 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SHERLOCK HOLMESI NY BELYSNINGSHERLOCK HOLMESI NY BELYSNINGSKILDRAD AFSTURE STIGSTOCKHOLMWAHLSTRÖM & WIDSTRANDPAPPERSLEV. : LESSEBO PAPPERSBRUKTRYCKT HOS ISAAC MARCUS’ BOKTR.­AKTIEBOLAG. STOCKHOLM 1908 · · ·INNEHÅLL1. SHERLOCK HOLMES I HVARDAGSLIFVET12. AFFÄREN ARCHER103. PRINSESSAN AF BANDALORE444. EN KOMEDI PÅ LANDSBYGDEN855. HARUN AL RASCHIDS MANUSKRIPT1106. MOLLY167I.Sherlock Holmes i hvardagslifvet.Under min senaste vistelse i England gjorde jagflera intressanta bekantskaper, ingen dock sårik på intresse som bekantskapen med doktorWatson.Hvilken bildad människa känner ej hans namn?Skolpojken i tredje klassen, som aldrig hört talasom Karl den store, och som kanske tror, att Göthevar en kopparslagare, vet hvem doktor Watson är.Och likväl är denne ingen af de stora fixstjärnorna,som med sitt ljus upplysa en hel värld, han ärbara en liten planet, hvilken styr sin bana omkringoch hämtar sitt ljus från en högtstrålande sol:Sherlock Holmes, den världsbekante Sherlock Hol­mes, detektivernas Napoleon, det analytiska re­sonemangets Aristoteles, alla sensationslystnas för­tjusning, skolpojkarnas ideal, brottslingarnas på engång skräck och beundran. Homer sjöng de tro­janska hjältarnas lof, Thiers vann sin ära somNapoleons historieskrifvare – Watson är SherlockHolmes’ Homer och Thiers, det är hans storhet.Döm om min hänförelse, när jag fann doktornsom gäst på ett landställe, dit jag inbjudits atttillbringa några dagar! Naturligtvis sökte jag attbringa till stånd ett samtal med honom om hansryktbare vän och mästare, men länge förgäfves.Han var som en välbefästad borg. Först andradagens eftermiddag fick jag honom att kapitulera.Jag smög mig på honom, där han satt ensam ien berså, i hvars enda utgång jag placerade mig,och så sade jag: – Nu, doktor, måste ni berättamig något om er vän Sherlock Holmes.– Om Holmes? – upprepade han så likgiltigt,som om det namnet tillhört hans skoputsare.– Ja, om den man, hvars snille och gagnandelif ni så lefvande skildrat i edra böcker.– Nog kunde vi språka om något trefligareen så vacker sommardag som denna.– Kan något vara angenämare än att tala omen vän och stor man? – frågade jag nästan för­tretad, och tillade: näst att lefva tillsamman medhonom.– Bo ni själf tillsamman med Holmes i trerunda år, som jag gjort, och säg sedan, om nifinner det angenämt! – Jag blef helt bestört öfverden upphetsade ton, med hvilken doktorn uttaladeorden.– Huru, doktor? Fann ni ej den bekantabostaden n:r 221 B Bakerstreet idealisk?– Jag skall anförtro er en sak, sir. Man harundrat, att jag gifte mig hals öfver hufvud – semin bok »De fyras tecken» – utan att äga enstyfver och utan praktik, men ser ni, sir, jag gjordedet endast för att komma från Bakerstreet.Hela mitt ansikte bildade ett stort frågetecken.Jag behöfde dock ej öppna munnen för att få svar.Doktorns tunga liknade dessa väldiga maskinhjul,hvilka äro så svåra att sätta i gång, men sedanknappt kunna stannas.– Ni undrar, hur det var där vid Bakerstreet– fortfor han. – Jag skall säga er det med ettord: smutsigt. Jag skall ej tala om fläckarna påmattor, möbler och tapeter, resultaten af Holmes’evinnerliga experiment med syror och vätskor, jagnämner bara visiterna af hans frivilliga detektivkåraf Londonska gatpojkar, hvilka 2 à 3 gånger iveckan levererade oss prof på alla de olika sorteraf gatsmuts, som kunna uppsökas i vår med dettaämne så rikt välsignade hufvudstad.– Naturligtvis tämligen obehagligt – med­gaf jag.Det fanns dock sådant, som var värre. Jagkonstaterar, att jag aldrig fick någon ro. Vid deständiga besöken af klienter skulle jag sitta innesom vittne och historiograf, och allt emellanåtmåste jag med på nattliga spaningar. Detta kundejag emellertid fördragit, men Holmes’ gnisslandepå fiolen, ibland nätterna igenom, nej sir, inganerver i världen stode ut därmed. När det pågick,jagade det sömnen på flykten, och när det slutat,hörde man det både vakande och sofvande helaveckor.– Jag har läst i edra böcker, att mr Holmes’sätt att traktera sitt instrument var litet egendomligt– ansåg jag mig böra säga.– Egendomligt, sir? Säg infernaliskt. Ennatt filade han i fyra timmar på två toner, lång­samt, likbjudaraktigt, alltid på samma två toner.Hade jag ej tagit kloral, hade jag säkert blifvitgalen. Men ändå var denna pröfning ringa moten annan. Ni känner af böckerna Holmes’ otroligaförmåga att omskapa sitt yttre, sitt ansikte, singång, sin röst, hela sitt väsende, och detta ej blottmed hjälp af en skådespelares attiralj utan äfvengenom sin blotta mimiska förmåga. På ett ögon­blick blef han midt för ens syn en helt annanperson. Men det var icke alls upplifvaadeupplifvande att t. ex.sätta sig ned vid middagsbordet med sin vänHolmes till vis-à-vis, och så, efter det man tvåsekunder ägnat sin uppmärksamhet åt fårsteken,befinna sig sitta midt emot en bredmynt, half­idiotisk droskkusk eller en bra nog påstrukenpråmskeppare. Sådant ger hvarken aptit eller riktigmiddagstrefnad. Om han förvandlat sig till en findam, en vacker aktris eller bara en snygg hus­piga, skulle jag ej sagt något, men det gjorde hanaldrig; sina typer hämtade han alltid ur samhälletsruskigare lager. Det var ej heller angenämare att,när man njöt sin aftonpipa vid ett nummer af»The Lancet», se en prisboxare träda in och ställatill gräl, eller vakna ur sin ljufvaste midnattssömnvid ett plötsligt ljussken och ha stående framförsin säng en irländsk sjåare med rödt hår, ena ögatblåslaget och det andra täckt af en bindel. Natur­ligtvis var det vanligen Holmes, men säker kundeman ej alltid vara. Man visste aldrig, om det varhan eller någon annan, det var det obehagliga.Vanligen var det han, men ej alltid. En efter­middag satt jag ensam halfslöande vid en grogg,då en schackerjude kom insmygande, tyst som enkatt. Vid min åsyn stannade han förlägen viddörren, men förargad öfver Holmes’ upptåg utbrastjag: – Nej, Holmes, den här gången kuggar nimig icke; jag känner igen er, trots er förklädnad.– Holmes vardt tydligen slagen af min afsnäsning,gick in i rummet bredvid, kom ut efter en kortstund och aflägsnade sig sedan utan att säga farväl.Besitta, den gången var det icke Holmes, utan engynnare från gatan, hvilken till minne af besökettog med sig ett guldur, ett skrifställ af nickel –han trodde förstås att det var silfver –, samt enknippa dyrkar ur Holmes’ rika samling. Vi fingoaldrig fatt i karlen.Doktorn gjorde ändtligen en paus, den jagansåg mig skyldig att fylla ut.– Onekligen medför allt detta obehag, men,doktor, ni har erhållit ersättning genom förmånenatt få vara vittne till och deltagare i er väns världs­bekanta stordåd.Doktorn blåste ut ett rökmoln med föraktfullenergi. – Tycker ni? Sitt då, sir, i två, tre timmarnedhukad på hälarna bakom en lår i ett kolsvartråtthål till källarhvalf, väntande på banditer, hvilkaej skola göra sig mer samvete af att sända er etthalft dussin revolverkulor genom kroppen än af attdöda en mygga. Säg sedan, om ni ej betackar erför både äran och nöjet. Likväl fanns häri någotuppiggande, men experimenten, sir, experimentenhemma vid Bakerstreet! T. ex. det, då Holmesanalyserade alla sorters cigarraska. På 5 dagarstid rökte vi båda 400 cigarrer; anar ni den mänsk­liga organismens tillstånd efter ett dylikt dårhus­företag? Rummen voro så fulla af rök, att när viöppnade fönstren, hela moln slogo ut; de förbi­gående anade en eldsvåda och allarmerade brand­kåren, och först sedan denna dränkt såväl oss somvåra mödosamt samlade askprof i en flod af vatten,uppdagades misstaget.– Nå, detta var då det värsta jag hört –interfolierade jag.– Det värsta! – utropade doktorn. – Vissticke! Giftexperimenten voro värre; under demgick man i kronisk dödsångest. Hvem svaradeför, att Holmes ej spillt några korn stryknin påmanschetten och sedan tappade dem i maten, elleratt man ej fick sig en dosis hatschisch i tobaken,emedan Holmes ville studera dess verkan på enmänsklig varelse – som hvarje stor vetenskaps­man hyser han inga skrupler af någon slag, närdet gäller att göra vetenskapliga landvinningar.En dag ställde han till en treflig historia. Vi boddedå öfver sommaren i en liten villa, som vi hyrtnere vid kusten. Min vän visade mig en samlingaf små, väl korkade glastuber: – Se här, Watson,har jag medel i händerna att förgifta hela Londonoch Sussex samt Kent därjämte. – Han tog uppen liten glastub och höll den mot dagern. – Dettaär »Zumzum», världens starkaste gift, nästan osyn­ligt och finare än det finaste stoft. Ett tiondelsmilligram däraf, insupet i er näsa eller mun,Watson, gör er på två minuter lika stel som Nel­sonstatyn, och ingen läkare i England skulle förmårädda ert lif. – Och han log, log förnöjdt, medanjag ryste. Men det finns en Nemesis; äfven hanslöje skulle försvinna.Om eftermiddagen satt jag sysslolös vid fönstretoch stirrade ut öfver ängsmarken, som sakta slut­tade mot hafvet. Jag hörde min vän syssla i sittrum och därpå gå ut genom verandadörren, ochsnart såg jag honom skrida öfver ängen. Menhans gång ägde ingenting af en vanlig människasgång, än mindre af hans egen raska och själf­medvetna. Han skred fram som en begrafnings­entreprenör i sin hustrus likprocession, som enindiansk spejare i närheten af fiendens läger, somen giktsjuk på ett golf, beströdt med spiknubbar.Jag förvånades, men snart växte förvåningen tillhäpnad. Uppe på en liten kal berghäll stannadeHolmes och – ursäkta, sir, att min skildring måstebli litet intim! – drog af sig sina onämnbara, ejsom ni och jag om kvällarna med några manligtkraftiga ryck utan så varligt och sakta, som omde varit hans eget skinn, hvarefter han drog eldpå ett par tändstickor, satte eld på plaggen ochunderhöll elden noga med papper och torr mossa.Tänk er den syn jag såg: min vän uppe på berg­hällen i hatt och kavaj men utan pantalonger,hans hvita plagg lätt fladdrande för vinden ochden mystiska elden belysande hans besynnerligagestalt! Tydligen var han galen. Jag rusade utoch ville närma mig honom, men han drog uppur fickan sin revolver, riktade den emot mig ochskrek: »På afstånd, Watson, 100 alnars afstånd,eller jag skjuter dig!» Tonen i hans röst sademig, att han ärnade hålla ord. När sista lämningenaf byxorna förtärts, begaf sig Holmes fram tillhuset, alltjämt hållande mig på afstånd med re­volvern, hvarpå han började ett arbete, som ejrotfäste min öfvertygelse, att hans hjärna blifvitrubbad. Han gick till hvarje öppet fönster ochsatte eld på gardinerna, kastade brinnande papperpå det sommartorra papptaket, gjorde upp småbål i verandan och vid husets alla knutar. Inomtio minuter stod byggnaden i full låga, inom enhalftimme var den ett flammande eldhaf, och närfolket från den glest bebodda nejden samlades föratt släcka eldsvådan, hade det framför sig endasten rykande och glimmande askhög.Nu först stoppade Holmes revolvern i fickanoch vinkade mig till sig. »Begriper ni det här,Watson? Naturligtvis icke. Så hör på! Undermina experiment med »Zum-Zum» råkade jag tappatuben med giftet, den gick i kras mot mitt byxbenoch golfvet, och bådadera bemängdes med det far­liga ämnet, som endast elden kan tillintetgöra.Hvad jag gjort, har jag gjort för att hindra giftetsspridning och däraf orsakad olycka. Det blir migen dyr affär: 1,000 pund för villan och 22 shillingsför byxorna, men – hans ansikte fick härvid enförklarad glans – jag känner Zum-Zums alla egen­skaper i grund och botten, och ingen i hela världengör det mer än jag.» – Holmes är egoist; ni harkanske märkt det, sir? Sina byxor tog han medi räkningen, men hela min sommartoalett, sombrunnit upp, ägnade han ej en tanke. Holmes ären stor egoist.Så långt hade doktorn hunnit i sina skildringar,då till min stora missräkning herrgårdens dameranlände och afbröto de intressanta meddelandena,och jag lyckades ej på hela aftonen få doktorn påtu man hand och i berättarlynne. Men jag äroptimist och hoppades på morgondagen.Mitt hopp kom ej på skam. Vid frukosteninbjödos både jag och doktorn att deltaga i en storkaninjakt ute på heden. Sedan min beväringstidhar jag knappast vidrört ett gevär, men då jag såg,att doktorn skulle vara med, förklarade jag migglad att antaga anbudet. Jag hade mitt villebrådatt jaga.Snart var den brunbrända heden öfversålladmed röda och gröna fläckar – jägarnas kostymer– hundarna gåfvo skall, och skotten smattradesom en hagelskur mot ett plåttak. Med tillfreds­ställelse märkte jag, att doktorns jaktpassion varföga större än min, och efter en timme slog hansig till ro på en sten för att tända sin pipa. Jaghade hela tiden hållit mig i hans närhet och nutog jag plats vid hans sida.– Ni är ej mordlysten, doktor – började jag.– Nej – det – är – jag – icke – svaradehan, interfolierande hvarje ord med kraftiga sug­ningar ur sin täppta pipa.– Ej underligt – inledde jag mitt anfall. –Den som varit med att jaga världens farligaste för­brytare måste ringakta villebrådet i dag.– Jag afskyr kaninkött – sade doktorn torrt.Mitt första anfall var sålunda afslaget, jagmåste försöka en kringgående rörelse.– De skjuta bra, de där – jag pekade påjägarna. – De bomma icke.– De skjuta bra – genmälde doktorn kärft.– De likna er vän, Sherlock Holmes. Honomundgick aldrig hans villebråd.– Gjorde det icke? – Doktorn vardt lifligare.Jo, det gjorde det visst.– Men i böckerna – – 
– Böckerna – afbröt doktorn så föraktfullt,som om han för dem hyst kalifen Omars känslor– böckerna! Icke talar man i dem om allt, hvadman vet. Med det mesta tiger man, om det ejpassar i stycke; framför allt gör en biograf det.Huru många af Englands historieskrifvare ha nämnt,att Rikard Lejonhjärta var rädd för råttor? Hvilkenmålare har porträtterat drottning Elisabet medsvarta tänder, fastän hennes verkligen voro svarta?– Ni väcker min häpnad, sir – sade jag. –Att den officiella polisen alltid går på villospår,det har jag lärt af edra böcker, men att den storaSherlock Holmes kunde irra sig och bedragas, detär ofattligt, otroligt.– Är det? Nåväl, sir, har jag sagt A, får jagväl också säga B och gifva skäl för mitt yttrande.Och doktorn berättade, medan solen gassadepå våra ryggar och bösskotten knallade allt längreoch längre bort ute på heden.II.Affären Archer.Min hustru hade rest till en badort. Som vanligtvid dylika tillfällen gästade jag SherlockHolmes i mitt gamla hem vid Baker-Street.Ingendera af oss var emellertid för tillfälletsynnerligen sällskaplig. Ointresserad hängde jagöfver en bok, medan Holmes utan att yttra ettord satt i sin länstol med slutna ögon och fiolenmellan knäna samt gaf sin själs disharmoni luft imusik.I tre timmar hade jag hållit ut med det öron­pinande ljudet – vanan är andra naturen – mentill sist blef lidandet mig öfvermäktigt.– Gnissla då icke så infernaliskt på det därtortyrredskapet, sir – bad jag i så vänskaplig ton,jag under förhanden varande omständigheter för­mådde åstadkomma.Holmes såg upp förvånad. – Jag trodde niälskade musik, Watson.– Jo, men icke den där. Jag vet ingentingden liknar, om ej mbugo-negrernas klagosång vidsin höfdings bår eller fem utsvultna hyenors afton­konsert i Saharaöknen.– Den är dock uttrycket för min närvarandestämning – genmälte Holmes saktmodigt – ochenligt nyare konstteorier är hvarje uttryck skönt,endast det är sant. Ni är efterblifven i estetiskthänseende, Watson, ni följer ej med utvecklingensgång. Min musik är en smula skärande, emedanmin själ är ur jämvikt. Min intelligens förtvinar,ty den saknar problem att lösa, mig värdiga pro­blem, sådana som snudda vid omöjlighetens gräns.Jag förgås i overksamhet.– Har ni ingenting att göra, Holmes? Ingaspaningar?– Nästan ingenting. Under en hel vecka baratvå mord, ett förgiftningsförsök, tre inbrottsstölder,en bankplundring – nästan ingenting, särskildtingenting, som kan fylla min andes behof.– Men jag tycker ...– Det är ingenting för en hjärna, så kon­struerad som min. – Han suckade. – Vår tid ärdegenererad, intelligensen är på retur.– Åh, vi ha ju en hel mängd store män,statsmän, konstnärer, skalder, uppfinnare: Edison,Ibsen, Marconi, Chamberlain ...– Bah, hvad behöfs det för intelligens för attvara detta? Åtminstone ingen originell intelligens.Att vara skald, hvad är det? Att låna gamla tankaroch kläda dem i nya uttryck. Uppfinnare? Attveta begagna sig af slumpens nyckfullhet. Stats­man? Nå ingen beskyller våra dagars statsmän försnille eller storhet, så att dem kan jag lämna urräkningen. Än kompositör? Räkna efter på pianotstangenter, Watson, så får ni se, att det egentligenfinnes endast 12 toner. Att komponera, det är attplocka ihop 3 och 3 af dem. Det borde ett barnkunna. Nej, det är blott två uppgifter i våra dagar,som förutsätta en utvecklad intelligens, nämligenbrottens utöfvande och brottens upptäckande. Där­vidlag kräfvas verkligen originalitet, fantasi, psyko­logi, kunskaper, logik, framför allt logik. Menäfven på detta område förtunnas snillenas antal;egentligen finnas numera blott två.– Af hvilken ni är det ena, mästare.– Ja, och min bror Mycroft det andra. Menäfven våra själsgåfvor tvina bort af brist på rörelse.Jag ämnade göra en artig invändning, då vihörde en vagn stanna utanför huset; dörrklockanpinglade och tunga steg klefvo uppför trappan.– En klient, Watson – utropade Holmesaningsfullt. I detsamma inträdde den besökande.Han var en undersätsig man af påfallandefetma, med gråsprängdt hår och alltför rödlättansikte; i synnerhet skulle näsan vunnit i pryd­lighet, om dess färg mera öfverensstämt med na­turens ursprungliga. Mannens klädsel var ej öfver­drifvet modern och uppbars något originellt, menvar dyrbar nog och väl vårdad: i skjortbröstetblänkte en diamant och öfver magen ringlade sigen tjock guldkedja.– Mr Sherlock Holmes förmodar jag? –frågade den inträdande med litet hes stämma.– Alldeles – genmälte min vän. – Var godoch sitt!– Jag kände igen er på beskrifningen i böckerna– meddelade främlingen.– Hela världen känner mig – sade Holmesenkelt. – Detta är min vän doktor Watson.Främlingen bugade sig för mig. – Naturligtvisborde jag insett det, ja, det borde jag. När be­sökande komma till er, mr Holmes, sitter ju alltiddoktorn i den där länstolen. Det står så i böckerna– min son Jim har dem allihopa, och jag harläst en hel del. Doktorn sitter alltid i länstolen.Det slår aldrig fel. – Mitt namn är BenjaminPerchins Archer ...– 50 år gammal – inföll Holmes.– 51, nyss fyllda – rättade Archer.– Det är detsamma – Holmes gjorde en af­visande rörelse med handen. – Ni har kommithit i en cab.– Riktigt, men ...– Ni bor utanför London.– Ah, mr Holmes, ni har gifvit akt på minaleriga skor. Ursäkta ...– Bry er ej om ursäkter! Ni för ett overk­samt lefnadssätt.Mannen gjorde stora ögon. – Ni har rätt.– Ni är en vän af en god middag, en saftigrostbiff, en fet lax.– Ni gör mig häpen, sir.– Ni tycker om ett glas gammalt portvin tillmaten och tager gärna en siesta i er länstol meden butelj bredvid er på bordskanten.– Men hur i all världen, sir, vet ni ...– Jag vet allt, jag önskar veta. Ni kommer hitoch söker mitt råd i en sak, hvari ni trefvar i mörkret.– Alldeles, sir.– Ni hotas af en fara eller förlust.Archer spratt till på stolen. – Vet ni det med,mr Holmes? Jag fruktar, att det är så. Är ni dåallvetande, sir?– Icke precis. Det är ingen människa. Niär affärsman.– Nej, det är jag icke.– Då var er far det?– Nej, han var klockare i S:t Stefansförsam­lingen i Clipton.– Besynnerligt – mumlade min vän för sigsjälf. – Än er farbror?– På visst sätt. Han var underuppbörds­man i Tugadore i Indien.– Godt – sade Holmes. – Låt mig säga eren sak, mr Archer: ni har misstagit er om er kallelse,ni hade bort blifva affärsman. Naturen har danater därtill.Med hela sitt feta ansikte skinande af nöjegrep Archer efter min väns hand och tryckte denvarmt. – Säger ni det, sir! Ni vet icke, hur gladni gör mig därmed. Som pojke ville jag alltid ini speceribranschen eller i en vinhandel, men farsatte sig däremot; det anstod ej hans halft prä­sterliga kall, tyckte han. Han höll alltid så strängtpå det passande.– Han misstog sig, men det är mänskligt attfela. Dock – låt oss komma till saken. Förstedra antecedentia, om jag får be.Archer började berätta. Enligt sin vana lyss­nade Holmes med slutna ögon och med fingrarnaspelande på något osynligt instrument.– Mina antecedentia? begynte Archer. –Nåväl, gentlemen, jag skall redogöra för dem såredligt, som om jag svurit på bibeln. Min far var,som jag nämnt, klockare i Clipton – en respektabelmen föga inbringande syssla. Jag var enda barnetoch kom i krukmakarelära, blef i sinom tid herrei min egen verkstad samt gifte mig med SallyCreeks, en vacker kvinna, när hon var ung – menskönhet förgår, gentlemen – en präktig kvinna,det kan jag säga på hennes döda mull, fast lynnetvar en smula trassligt – nå, det är ju alltid falletmed det svagare kärilet, så jag menar det ej somnågot tadel. Man är, som man är skapad att vara.Mitt yrke gick bra till en tid, särdeles under deår, som vurmen för antikviteter i lerkärlsbranschenvar som störst. Jag hade namn om mig att varaden förnämste tillverkaren af assyriska och forn­persiska lerkrukor – ingen annan fick som jagden rätta, okonstlade formen på siraterna. Jaghade min kundkrets bland Englands förnämstaantikvitetshandlare och, utan skryt, jag kan säga,att flera af mina arbeten intaga en bemärkt platsi Europas fornsaksmuseer. Men Sally dog, detbörjade gå utför med affären och till sist bar detomkull.– Brandy och whisky – mumlade Holmeshalfhögt.– Kanske ni har rätt, sir – medgaf Archergodmodigt. – Människan är ett svagt käril, gentle­men, på grund af mitt yrke kan jag utlåta migdärom med någon sakkännedom.Holmes nickade bifallande. – Vidare!– Jag blef därpå poliskonstapel i Brushyupon Trent. I tre år innehade jag platsen, menvissa omständigheter ...– Brandy och whisky – interfolierade minvän, men Archer låtsade ej höra utan fortsatte:– ... nödgade mig att lemna den. Efter entid erhöll jag vid ett bryggeri uppsikten öfver bu­teljsköljningen. Arbetet var ej otrefligt, men lönenliten och lokalen usel; likväl höll jag ut till förtre år sedan, då jag lämnade anställningen tillföljd af ..,– Brandy och whisky.– Nej, sir, nu gör ni mig verkligen orätt –till följd af det indiska arfvet.– Det indiska arfvet! – Holmes öppnadeögonen och hans ansiktsuttryck fick likhet meden spårhund, hvilken vädrar storvildt. –Ah! Ettindiskt arf! Gif akt, Watson, en ny agraskatt!Ni är en högst intressant man, mr Archer. Fortsätt!Så många detaljer som möjligt!– Åh, om arfvet är icke mycket att säga,fast nog kom det i grefvens tid, och jag är gladdäråt. Som sagdt, gentlemen, jag hade en farbror,om hvilken jag stort ingenting visste, utom attfolk, som varit i Indien, berättade, det han hadeen syssla som underuppbördsman därute och varbra nog rik. Gift var han med en infödd kvinna,en tvätterska, påstodo somliga, andra bedyrade,att hon var en brun prinsessa, som medfört oer­hörda skatter. En del visste att de lefvat tillsam­man som turturdufvor, andra, att hon blifvit hängdför mordförsök mot mannen, åter andra gingo enmedelväg och sade, att de börjat som dufvor ochslutat som hyenor, och dessa kommo nog san­ningen närmast, – sådan är ju världens vanligagång. Om de hade barn, fick jag aldrig veta, mansade ja och man sade nej, och jag ansåg ej heller,att det stort angick mig. Ser ni, gentlemen, jaghade aldrig någon tanke på arf. Underrättelsen,att min farbror testamenterat mig hela sin för­mögenhet, 30,000 pund, kom öfver mig som ettåskslag, ehuru naturligtvis som ett mycket behagligtsådant, helst som jag var uppsagd från bryggerietpå grund af ... nej, Holmes, icke brandy och whisky,som ni tänker säga – de hade icke med sakenatt göra, det var ölet det gällde. Men nu kundejag med gladt mod gifva bryggeriet en god dag,och jag köpte mig en gård ute vid Brightstone,och där lefver jag lugnt, trefligt och oberoende påmina räntor.– Vidare! – uppmuntrade Holmes.– Pengar – återtog Archer – äro en otrefligsak, när man ej har dem, men har man fullt upp,så äro de mycket bra. Jag är nu en lycklig manså godt som någon, njuter all möjlig komfort, haringa bekymmer och saknar ej anseende i minhemtrakt. Herrskapen bjuda mig på middagar,och jag är insatt som ledamot i både kyrkorådetoch skolrådet. Jag har skäl att tro, att miss Ellinor,syster till en parlamentsledamot, ej skulle vägraatt bli mrs Perkins Archer n:r 2, men, gentlemen,vi akta oss! Den räf, som mist en tass i saxen,sticker ej dit den andra. Ingen ny upplaga afSally, ingen styfmor åt min son Jim! Han är 13år, lång för sin ålder och en riktigt stilig pojke,gentlemen. Sin skola har han i Walkers-house,där man endast tager emot barn af stånd, och hanär intim vän med unge Robert Stanton, son tillsir Edward Stanton till Rawnbury-hill och kusintill hans härlighet lord Markland och till öfversteForth vid husarerna. Pojkarna äro som lif ochsjäl, och Jim är just nu på ett par dagars besökpå Rawnbury-hill. Han är där så godt som barni huset.– Jag har träffat öfversten vid en atlettäflanoch har haft äran gifva hans härlighet mina rådvid ett brydsamt tillfälle – anmärkte Holmes akt­ningsfullt. – Fortsätt!– Jag hade det alltså så lugnt och trefligtjag kunde önska ända till i går, då något inträffade,som alldeles förtagit både min sömn och min aptit.– Berätta, mr Archer. Ni är mycket in­tressant.– Jag åt min middag ensam i går, ty pojkenvar hos sin vän Bob, son till sir ...– Vi känna er sons vän, uppehåll er ej vidhans släktförbindelser, sir.– Nå, jag hade ätit min middag och satt justoch öfvervägde en viktig kommunal fråga, huru­vida man skulle taga bropengar vid den nya broneller icke – sir Edward vill det, men kyrkoherdensätter sig däremot –, då jag beslöt att söka uppen karta i biblioteket – jag har inrättat ett så­dant vid Brightstone-park. Jag tog vägen genomkorridoren och därvid – gentlemen, skall jagkalla det tur eller otur? – råkade jag snubblapå mattan ...– Brandy och whisky ...– Nej, sir! Var det något, så var det gam­malt portvin – men allt nog, jag snubblade, ochpladask låg jag raklång på golfvet med utsträcktaarmar, som om jag velat taga järnkaminen i famn.När jag reste mig, höll jag i min högra hand etthopskrynkladt papper – det hade legat kastadtbakom kaminen, och i fallet hade jag omedvetetgripit fatt däri. Jag är en ordningsmänniska, gentle­men, och vill ha ordning i mitt hus, och sär­skildt förarga mig papper, som ligga och skräpa.Jag ämnade gifva huspigan en duktig skrapa,hvarför jag tog med mig papperet som ett bevispå hennes slarf. Inne i biblioteket kom jag attkasta en blick därpå, och, gentlemen, om jag ejbedrager mig, sa handlar det om något rysligtbrott.Min vän Holmes’ ögon fingo en fosforiskglans.– Hvar har ni papperet? – sporde han.– Här – svarade Archer. – Det är för dessskull jag sökt upp er, sir.Holmes granskade papperet noga under tre,fyra minuter, undersökte det med tillhjälp af enlins, höll det mot dagern och luktade därpå. Se­dan lämnade han det åt mig.Det var aflångt, fyrkantigt, grundligt skrynk­ladt och ej öfver höfvan rent. Ungefär en fjärde­del af dess högra öfre del var bortsliten. Hvadjag läste var följande:»Onsdag d. 22 ..... hämndens dag ... imorgon ....... färdigt ..... andra pope ....ingen revol ... ... ast dolk och förgi .........bben sofver ju kl. 10? .... dje dörren tillhöger i koridoren? Nattens arbetare.»När jag återställt denna besynnerliga skrift imin väns händer, tog han på sitt metodiska sätttill ordet:– Vi konstatera, att papperet är af vanligastegodtköpsslag, utan något utmärkande; det är tyd­ligen ett blad ur en anteckningsbok. Vidare kon­statera vi, att det är ett bref, hvaraf en del blif­vit bortrifven. Vi hafva då att återställa desslydelse i dess ostympade skick. Har ni gjort det,mr Archer?– Visst icke! Hur skulle jag kunna det?– Då skall jag göra det. Det är endast tvåsaker, som bereda någon svårighet; den ena ärdatum. Dagen är den 22, men månaden? Hvil­ken månad, mr Archer?– Det kan ju ingen veta, månadsnamnet ärju bortrifvet.– Åh, saken är enkel nog. Brefvet är ejgammalt, jag kan tryggt säga, det är skrifvet i år,bläcket är icke ens fullt svartnadt. Tag den häralmanackan, mr Archer, och se efter, huru mångaonsdagar, som i år ha datum den 22!Archer bläddrade i den lilla boken. – Nå,min värld, aldrig har jag sett maken! Det ärbara en, onsdagen den 22 augusti.– Och i dag ha vi torsdagen den 23 – sadeHolmes allvarligt. – Brefvet talar om ett brott,som skall utföras i natt.Jag såg Archer rysa, men Holmes fortsattepå sitt lugna, metodiska vis, som verkar så im­ponerande :– Den första gåtan är löst, den andra lämnavi tills vidare. Öfriga små luckor fyller jag själfoch läser då så här: »Onsdagen den 22 augusti.Hämndens dag är inne i morgon. Allting är fär­digt. Möt mig vid andra poppeln. Ingen revol­ver begagnas, endast dolk och – här kommerdet gåtfulla ordet, som vi tillsvidare hoppa öfver– Gubben sofver ju kl. 10? Är hans sängkam­mare ej 3:dje dörren till höger i korridoren?» MrArcher, finns det några popplar vid Bright­stone-park ?– Ja visst, en hel allé.– Godt. Och ert sofrum är ...– Tredje dörren till höger i korridoren! –utropade Archer förfärad. – Min Gud! Det ärdå verkligen mig det gäller?– Det synes så. Hur dags går ni till sängs?– Tidigt, redan klockan 9.– Och sofver alltså kl. 10.– Jag olycklige! »Gubben» – det är dåverkligen jag?– Helt säkert.– Man vill stjäla mina pengar.– Man vill något värre, sir. Man vill häm­nas på er, man vill använda dolk.– Och detta skulle drabba mig i morgon?– Nej i natt som stundar. Men ni kan varalugn. Ni har lagt er sak i mina händer, och ejett hår skall krökas på ert hufvud.– Mr Holmes, ni är min skyddsängel.– Ni skall vara lika trygg i natt, som niär nu, där ni sitter i min länstol. Men låt ossgå vidare i vår undersökning. Hvem är bref­skrifvaren ?Oaktadt hans vädjan måste både jag ochArcher låta frågan blifva obesvarad. Holmes små­log litet öfverlägset.– Vi skola reda ut den saken tillsammans.De stora, förskriftmässiga bokstäfverna angifvaen hand, ej alltför mycket öfvad att handterapennan, men de äro ej heller skrifna af en heltoch hållet obildad person. Stilen är ej den van­liga bland oss engelsmän utan liknar den, somnyttjas af någon, hvilken håller på att lära sigvårt språk och vår skrift. Så finnes det två staf­fel : poppel med ett p och korridor med ett r. Jaghar på grund häraf sju olika, men sannolika an­taganden; af skäl, dem ni senare skola inse, väl­jer jag detta: brefskrifvaren är utländing. Menaf hvilken nation? Ingen europé; en sådan be­gagnar i våra dagar hvarken ordet eller saken»dolk» – han skulle säga »knif». Fullt tillräck­ligt skäl för mitt antagande skulle dock dennaomständighet ej vara, men det vinner afgörandebekräftelse genom det ord i brefvet, som vi hit­tills gått förbi. Det ordet är naturligtvis »för­giftad» och afser något vapen, men ingen europé,huru stor skurk han än må vara, nyttjar förgif­tade vapen af det enkla skäl, att han ej förstårsig på lämpliga gifter. Brefskrifvaren är alltså enicke-europé. Men från hvad land? Han ansersig ha skäl att hämnas på er, mr Archer. Harni någonsin förorättat någon japan, kines, negereller dylik främling?– Ingen alls, så vidt jag vet.– Ni är en visare man än ni anar, sir, niuttalar just fulla sanningen. Det är någon, somni ovetande förorättat. Anar ni ej hvem?– Aldrig ett grand.– Jag skall då säga er det, men först enfråga. Finns det i arfvet efter er farbror någradyrbara, egendomliga ädelstenar eller dylikt?– Icke en enda. Arfvet bestod endast ivärdepapper och obligationer.– Det förenklar saken betydligt. Vi ha ejatt göra med några brahminer eller andra fanatici,som kommit hit för att hämta tillbaka gudenWischnus stulna öga eller annat sådant. Ingenkan misstaga sig på brefskrifvarens person: hanär er indiska kusin, sonen till er farbror och denbruna kvinnan. Ni, mr Archer, har fått det arf,hvilket han betraktar som sin rättmätiga egen­dom; han vill hämnas och kanske återtaga hvadhan kan af arfvet.– Ni har rätt, sir! Det är alldeles klart,det är min indiska kusin. – Mr Archer var all­deles utom sig af beundran, och äfven jag måstesäga några smickrande ord om min väns skarp­sinne.Holmes log stilla. – Om ni hade litet logik,mina vänner, så hade ni själfva kommit till dettaresultat. Ni fick ju arfvet för tre år sedan.– Noga räknadt 2 ¾.– Det bekräftar saken. Er bruna kusin be­slöt sig väl knappt omedelbart för att hämnas.Förberedelserna till resan togo tid och än mersjälfva resan. Hitkommen måste han sätta sigin i förhållandena, sederna, sakläget samt i språ­ket, det sista emedan han behöfde engelska med­hjälpare. Ni kan invända, att han ju var enengelsmans son och väl fått en engelsk uppfostran,men det är tydligt, att fadern ej vårdat sig omhonom det minsta, då han ej gifvit honom ettöre i testamente. Anser ni i alla fall de 2 à 3åren vara en för lång tidsperiod, så ber jag erkomma ihåg, att en österlänning har tålamod,han förhastar sig icke, han vill vara säker, attslaget träffar, innan han utdelar det.– Ni är en underbar människa, mr Holmes!– utbrast Archer hänförd. – Det är ej underligt,att min son Jim är galen i böckerna, som handlaom er. Tänk, för en timme sedan hade hvarkenni eller jag en aning om, att min indiska kusin fannstill, och nu veta vi till punkt och pricka, hurudanvarelse han är.Holmes nickade välvilligt och bifallande. –Vi komma nu till brefvets adressat. Därvidlagha vi följande fakta att hålla oss till: adressatenbefinner sig i ert hus; han eller hon – könetlämnar jag tills vidare oafgjordt, men begagnarför korthetens skull den maskulina formen – harblifvit störd vid brefvets läsning och kastat detbakom kaminen; han har tillträde till er våning;han är en tanklös och lättsinnig människa – in­gen annan än en sådan kastar ett dylikt brefifrån sig, äfven med afsikt att sedermera taga uppdet; han har sysslan att städa korridoren, ty eljestmåste han befara, att någon annan vid sopningeller dylikt kunde finna och läsa brefvet; hanhar blifvit hindrad att före och under middagenhämta brefvet, eftersom ni fann det, just när nigått ifrån bordet. Jag kan som min mening ut­trycka, att adressaten tvifvelsutan är en »hon»,en feminin varelse. Finns det någon person i erthushåll, på hvilken detta träffar in, mr Archer?– Det är Mary, jag kan gå ed på, att detär Mary.– Och hvem är Mary?– Första huspigan, en liflig och tanklösflicka. Hon städar i öfre våningen och korrido­ren, och under middagen hade jag dörren till mat­salen öppen för hettans skull. Det är hon ochingen annan.– Möjligt, till och med troligt. Dock därifå vi nog klarhet sedermera.– Det är hon, den gemena varelsen, somvill mörda mig! Och jag som varit så vänligmot henne! Men jag skall låta häkta henne ...– Archer hade sprungit upp och stod i sin vrededjärf och stark som en bild af Mars. Men hansjönk åter ned i sin stol helt modfälld vid Hol­mes’ kraftigt accentuerade tilltal:– Nej, sir, det skall ni icke. Häkta henneeller säg bara ett ord till henne, och den egent­lige bofven blir varnad och drager sig undan fördenna gången, men uppgör nya anslag mot er,hvilka ej som nu tillfälligtvis spelas i edra hän­der. Det är den indiske kusinen, som det är afvikt att fånga; först när han sitter inom låsoch bom eller är förvisad från England, kan nisofva i ro.– Hvad skall jag då göra? – klagadeArcher.– Ingenting, alls ingenting, fara hem, ätaer middag och dricka ert vin – dock i dag iytterst ringa kvantitet – läsa er tidning och gåtill sängs som vanligt kl. 9.– Och låta mig mördas som ett murmeldjuri dess håla! – utbrast Archer förfärad.– När jag, Sherlock Holmes, tagit saken imin hand, är ni lika trygg som en kung i sinborg, bevakad af ett helt garde. Ni måste lydamig blindt eller ensam stå ert kast; hvilket väl­jer ni?– Jag lyder, sir, jag lyder som en blindhundvalp. Men ni följer mig nu till Bright­stone-park ?– Nej, det skulle väcka uppseende och för­störa mina planer. Men var lugn. I den stundjag behöfs, skall jag vara där. Hör på, mr Ar­cher, hvar ligga köket och tjänstefolkets rum?– I västra ändan af huset, nedre våningen.– Hvilka rum åt östra sidan?– Ett blomsterrum och ett förmak.– Korridoren är i öfre våningen ?– Ja visst.– Kan ni laga, att hakarna till fönstren iförmaket ej äro pålagda i kväll? Men ingen fårmärka något.– Det kan jag lätt ombestyra utan att detväcker uppmärksamhet, ty jag brukar hvar aftonse till, att fönster och dörrar äro riktigt stängda.– Det är bra.– Ursäkta mig, mr Holmes, men jag villenämna, att från förmaket går en vindeltrappa upptill korridoren. Kanske det kan vara nyttigt förer att veta det.– Ni saknar ej omdömesförmåga, mr Archer.Er upplysning sparar mig besvär. Att ni ej som­nar i kväll, tager jag för gifvet. Men hvad somän sker och hvad ni än hör, så lämna ej ertrum, förrän jag ropar er.Sedan Holmes inhämtat en del ytterligareupplysningar om lokaliteterna vid mr Archersvilla, var öfverläggningen slutad, och klienten togafsked. Men ifrån nu var min vän som en an­nan människa, tillgänglig, vänlig, humoristisk.Fisken hade kommit i vattnet, fågeln fått lyftavingen. Fiolen lades i sin låda, och vi åto vårmiddag i riktigt treflig stämning.Augustikvällen var mörk men ljum, då straxefter 9 tvenne mörka gestalter försiktigt och lyss­nande till hvarje ljud tassade sig fram till östragafveln af mr Archers villa, så vidt möjligt döl­jande sig bakom gårdens buskgrupper. De mörkagestalterna voro Sherlock Holmes och jag.Förmaksfönstren voro lätta att öppna – omderas läge hade Holmes naturligtvis gjort sig un­derrättad af Archer –, vi svingade oss in, stängdenoga efter oss samt trefvade oss sedan med skornai hand uppför vindeltrappan och stodo snart ikorridoren. Holmes rekognoscerade terrängen –till hans gåfvor höra också syn som en lo ochsteg som en katt. – Allt är lugnt – hviskadehan vid återkomsten från sin spejarfärd – i kö­ket äta tjänarna sin kvällsvard, yttre dörren ärlåst, det elektriska ljuset släckt i förstugor ochtrappor. Vi placera oss här i närheten af trapp­uppgången; bofven eller bofvarna, ty de kunnavara två, måste passera här förbi. Men icke ettljud eller en rörelse, Watson, förr än jag befaller.Stumma och orörliga stodo vi tryckta tättintill väggen; omkring oss låg allt i djupaste mör­ker. I förstone förnams någon gång ett slammernedifrån köket, men det upphörde snart – manhade tidiga vanor i detta hus. Därefter var alltsom dödt; grafmörker och graftystnad rådde.Väntans stunder skrida alltid med snäckgång,men i en belägenhet som vår krypa de dubbeltsakta framåt. För att fördrifva tiden genomgickjag i minnet Englands konungalängd, samtliganordpolsexpeditioner samt alla de sjukdomssym­tom, som patologien känner till. Emellertid bör­jade mina knäleder styfna, omärkligt böjde jagvänstra benet. Omärkligt? Jo vackert! Ett sakta»st!» lärde mig, att Holmes hört och missbilligatmin rörelse.Vi hörde klockan in i matsalen slå 10, ochhon slog 11. Ingenting hände, ingenting miss­tänkt, ingenting som antydde närmandet af enmänsklig varelse. Mina ben började nu bli likakänslolösa som en indisk fakirs, det kröp i minaarmar som tutentalstusentals myror, och ögonlocken villefalla tillsamman. Ett nattligt yrfä satte sig påmin näsa, det kittlade outhärdligt; jag lyfte fing­ret och petade bort det; åter susade för mitt örasom en andehviskning min väns varnande »st!».Nu började mitt tålamod svikta. Huru längeskulle vi då stå där som nubiska dörrvaktare ien seralj? Kom då aldrig bofven? Jag var justi stämning att upptaga en kamp mot honom, trotshans förgiftade vapen. I samma mån som minaben domnade bort, växte ock i mitt sinne ett dofthat till såväl förbrytaren som rättvisans represen­tant, till detektiven som till bofven, till det in­diska arfvet och till min egen dumhet, som förtmig hit, då jag kunnat sofva lugnt i min godasäng. Hvarför blandade jag mig i ett äfventyr,som möjligen kunde skaffa mig ett dolksting ikroppen eller en rispa af ett förgiftadt vapen, menaldrig ett uns ära eller vinst? – bådadera tillfölloalltid min vän och mästare. Han var alltid ettan,jag aldrig annat än nollan ägnad endast att mång­faldiga hans storhet.Medan jag i mitt sinne hvälfde dylika tankar,slog klockan 12. Nu stod jag ej längre ut, jaghade just på läpparna orden: »Detta ger jag –– – » då jag hejdades af ett ljud, ett svagt, menalldeles tydligt ljud: gnisslandet af järn mot järn.En nyckel vreds om i en dörr. Därpå förnum­mos sakta smygande steg, först nere i förstugan,sedan i trappan.Med ens var stelheten försvunnen ur minaleder och förargelsen ur mitt sinne. Jag gjordemin vän Holmes en tyst afbön för mina ondatankar; jag erkände, att han aldrig misstog sig.Nu voro de tassande stegen alldeles inpå oss.Då skar ett gällt skrik genom den nattliga tyst­naden, och i samma ögonblick hörde jag Holmes’stämma: – Upp med blindlyktan, Watson!Lyktans sken belyste scenen framför minaögon. Som en panter hade min vän störtat sigöfver den intet försåt anande förbrytaren ochslingrat sina armar omkring honom, så att hanstod där fången, utan möjlighet till motstånd. Idetta skrufstäd befann han sig dock allenast någrasekunder; jag hörde ett klingande metalljud, ochså voro hinduens armleder försedda med en i ljus­skenet glimmande prydnad: Holmes' säkra, nättapatenterade handklofvar. Många gånger såg jagmin vän anbringa dessa på sina offer, men aldrigkunde jag utrannsaka sättet, hvarpå det skedde.Det tycktes, som om Holmes hade båda sina hän­der upptagna på annat håll, men i en blink, in­nan förbrytaren eller någon annan fått en aningdärom, voro armbanden på sin plats. Man visstealdrig, hvilket man mest skulle beundra, Holmes’snabbhet och säkerhet i sina slutledningar elleri sina handlingar.Striden var ändad – det hade ju knappt va­rit någon; segraren ville taga sitt byte i beskå­dande.– Lys hit, doktor, på vår indiske vän. Låtoss taga i betraktande den poetiska »Nattens ar­betare». – I sin segerkänsla blef min vän gärnalitet humorist. – Ett dåligt arbete och en dåligförtjänst i natt, eller hur, sahib? ... Ah, så ung!Bara pojken! Uppbördsmannen måtte ha gift sigsent. För öfrigt vet ni, Watson, att österlännin­garna alltid äro spensligare än sönerna af gamlaEngland och se vida yngre ut, än de äro. Ochhan är knappt mera brun än en engelsk pojkeefter en solig sommar. Fadern var ju också en­gelsman, och förskräckelse gör blek. Stilla, sahibAli eller Isnu eller hvad ni kan heta, edra hän­der äro säkert fästa och fly kan ni icke. Men nu,Watson, måste vi lugna mr Archer; jag är rädd,att han håller på att förgås af oro. Hollah där,sir! Kom ut! Faran är öfver, fågeln är fången.Fågeln hade stått mållös af öfverraskningmed några fåfänga försök att slita af sig bojorna.Nu omsider fick han sans nog att framstamma:– Hvad vill ni mig? Släpp mig! Hvad illa harjag gjort? – Hans röst var till följd af hans upp­rörda själstillstånd så oredig och stammande, attvi knappt kunde uppfatta orden. Också bryddevi oss föga om hans protester – desamma, somhvarje förbrytare i hans läge får på läpparna.Något helt annat tog vår uppmärksamhet i an­språk.Mr Archer gläntade på sin dörr, men komej ut: – Är faran verkligen öfver? – sporde hanmed darrande stämma. – Kan odjuret ej mördamig? Har ni tagit ifrån honom hans förgiftadevapen, sir? För dem är jag så rädd.– Så stanna då där ni är, tills jag visiterathonom – svarade Holmes och öfvergick från ordtill handling. Emellertid fick jag annat att aktapå. Nere i förstugan hördes brådskande steg, detelektriska ljuset flammade plötsligt upp i trappaoch korridor, tre kvinnor och en karl, alla i desha­billier, rusade uppfor trappan; de voro naturligt­vis husets tjänstepersonal.En af kvinnorna hade flera trappstegs för­språng före de andra.– Mary, akta dig! Tänk om det är tjufvar!– ropade till henne en varnande röst från henneskamrater. Det var alltså Mary, första huspigan,den medsammansvurna i komplotten mot hus­bondens lif; hon kunde af denna orsak vara meradjärf och hade mera brådt än de andra. Någotaf Holmes’ ande kom öfver mig. Just som honnått öfversta trappsteget och innan hon hunnitgifva sin medbrottsling något tecken eller med­delande, grep jag med ett hårdt tag om hennesarmar – de voro för öfrigt bara, runda och mjuka– samt höll henne fast. Hon gaf till ett skrik,gjorde några häftiga rörelser för att komma lösoch slungade mig i ansiktet de förbittrade orden :– Hvem är ni? Hvad vågar ni göra? Släppmig! Otäcka människa, ni vill väl ej kyssa mig?Ser ni icke, att jag är en ärbar flicka?Men samtidigt hörde jag Holmes, halft försig själf, halft för mig, kungöra resultaten af denvisitation han utförde: – Portmonnä – natur­ligtvis – 3 shilling och småmynt –; tändstickor,vanliga; fällknif, grof, stor, mycket begagnad, ettsimpelt vapen; ah! corpus delicti! – Se hit,Watson! Ett etui, flätverk af en utländsk gräs­art, något liknande det vi kommo öfver hos denandamanske vilden – ni minns historien om defyras tecken? Om vi öppna etuiet, få vi se deförgiftade vapnen; lita därpå, Watson!Långsamt och försiktigt öppnade han fodralet.Jag lutade mig något tillbaka för att fullt tydligturskilja dess innehåll; detta utgjordes af fyraegyptiska cigarretter, ingenting annat. Holmesansikte förlängdes; för första gången hörde jagur hans mun orden: – Hvad är detta? Dettabegriper jag ej.Emellertid hade trion nere i trappan fåttsituationen klar för sig och uppstämde i kör: –Det är en tjuf i huset! Och två poliser, som hatagit honom! – Jag fick dock ingen tid till akt­gifvande hvarken på trion eller Holmes’ reflexio­ner, ty när mitt byte, Mary, såg min uppmärk­samhet vänd ifrån henne, vred hon sig med etthastigt ryck ur mitt tag och skickade mig meden väl anbragt stöt för bröstet tre alnar tillbakamot väggen, hvarpå hon segerstolt intog en för­svarsställning, lämplig att tillbakaslå hvarje an­fall, i det hon utropade: »Oförskämda karl, tjufeller polis eller hvad ni må vara, försök icke attröra mig! Jag är en ärbar engelsk flicka ochdet här är mitt hus, d. v. s. min husbondes. –Och du, Will Sparlow – hon sände denna senaredel af sin indignation ned åt trappan – hvad ärdu för en karl, som låter din fästmö ofredas, utanatt komma henne till hjälp?Det blef ej Will som gaf svaret, det komfrån ett annat håll, från fången. Hittills bortvändfrån trappan och delvis skymd af postamentet tillen bildstod, gjorde han nu en half vändning medropet: – Mary!Vid ljudet af sitt namn tog flickan ett parsteg framåt, så att hon kunde se in i fångens an­sikte. – Jim! – skrek hon till. – Nå, min ska­pare, det är Jim som de tagit!Eggad af fästmöns ord och handling, fattadeWill Sparlow – betjänten – mod och kom upp,åtföljd tätt i spåren af kokerskan och andra hus­jungfrun, och åter lät den trestämmiga körenhöra sig.– Jim! Det är verkligen Jim! Sannerligen ärdet icke master Jim! – Samtidigt stack Archersitt hufvud utom dörren: – Hvad är det? Ärdet något med min – – . Han fullbordade ejmeningen, utan stod som fastnaglad med ena han­den på låset och ögonen så vidöppna och orörliga,som om han lått slag.– Hvad – vill – detta – säga? stammadehan till sist.Holmes gjorde en presenterande handrörelsemot sin fånge. – Träd ut, mr Archer! Allt klart,sir. Här ha vi hinduen, bofven, mördaren.– Har master Jim mördat? – sporde be­tjänten upprörd.– Gud! Jim har mördat! – skrek andrahuspigan.– Olyckliga barn! Hvarför gjorde han det?– snyftade kokerskan.– Galenskaper! – utropade Mary. – Jimhar icke mördat mer än jag. Det är en snällgosse. Allt det här är bara påhitt af poliserna.– Jim en mördare! – sade Archer, som nuträdde ut till oss. – Omöjligt. Skulle min pojke,min Jim vara en mördare?– Er pojke? – sporde Holmes och jag påsamma gång.– Ja visst, min son Jim Perkins Archer.– Visst är det master Jim – bekräftade fyraröster rundt omkring oss.Omgifven af bekanta och tydligen sympati­serande personer fattade fången mod: – Hvadär detta för rysliga upptåg, pappa? Hvad viljade där karlarna mig? Laga, att jag blir fri fråndessa – de klämma mig – han höll upp hand­klofvarna, så att deras blanka yta glimmade motljusskenet.Allmänt rop af öfverraskning, hvilken hastigtöfversteg till indignation och hotfullt mummel.– Jim är fängslad! Stackars gosse! Tag af ho­nom otyget, eljest – – ! Mary ägnade härvidmin person en särskild tirad: – Det är den därgrofva karlens tillställning, det är jag säker på.Hade han hunnit, hade han nog satt bojor påmig också.Vid allt detta stod jag så slagen och rådvillsom en femårig eskimåpojke skulle stå i vimletpå Londonbron. Hvad kunde allt detta betyda?Min själ fylldes af vissa obehagliga aningar, återbörjade jag önska, att jag denna natt legat i mingoda säng hemma hos mig i stället för att del­taga i min väns nattliga utflykt. Jag såg på Hol­mes, och äfven hans anletsdrag uttryckte allt an­nat än tillfredsställelse. Men det stora hos ho­nom var, att han behärskade hvarje situation,äfven den brydsammaste.Med vördnadsbjudande lugn och en domareshela auktoritet vände han sig till sin fånge: –Är du ingen hindu?– Hindu? – upprepade den tilltalade. –Har ni inga ögon, sir, eller är ni galen?Min vän brydde sig ej om ohöfligheten. Likavördnadsbjudande som förut vände han sig tillArcher: – Är detta er son?– Ja visst, jag har ju sagt det.– Och ni, mina vänner och här närvarandevittnen, bekräfta denna uppgift?Holmes’ högtidliga ton och frågans officielltjuridiska form gjorde ett djupt intryck på dem,till hvilken frågan ställdes; ett par ögonblick syn­tes de öfverlägga med sig själfva i liflig känslaaf svarets vikt, men så kom ett enhälligt »ja».– Då är ett misstag begånget – afgjordeHolmes, tog ur fickan en liten nyckel och befriadeJim från de obehagliga armbanden. Hela hansuppträdande härvid var så öfverlägset och ändåmildt, att ej blott det hotfulla mumlet helt ochhållet förkväfdes, utan alla de närvarande, Jiminbegripen, såg upp till min vän med sammakänsla, hvarmed man mottager en konungs ynnest­bevis. Han framstod tydligen i allas ögon såsomen rättvisans, mildhetens och människokärlekensinkarnation. Men öfver mitt oskyldiga hufvudutgötos däremot vredens skålar; de blickar, somriktades på mig, gåfvo utan all tvekan vid han­den, att man i mig såg situationens onda genius,upphofvet till nattens oro och Jims förfördelande;särskildt fanns i Marys ögonkast en hel centneraf förbittring och förakt.En minut ägnade sig Holmes åt njutningenaf den tysta beundran, som ägnades honom –för en dylik var han långt ifrån okänslig –, se­dan sade han: – Affären är afslutad för i natt.Mr Archer, ni kan med lugn gå till hvila och be­falla tjänstfolket detsamma. Och hör på! Harni ett par sängar för natten åt mig och min vän?Jag vill stanna och göra några undersökningarhär i morgon.– Visst har jag rum; ett par stå alltid redoför gäster. Mary, se till att hörnrummet och gulakammaren genast bli i ordning – befallde Archer.Mary underkastade oss en pröfvande gransk­ning; hvad Holmes angick, aflopp den synbar­ligen mycket tillfredsställande, men jag var af­gjordt Marys svarta får. – Skall den där stannaockså? – frågade hon med en betecknande nickmot mig, och då husbonden endast svarade medett onådigt: – Gör som jag sagt! – gick honsin väg med en egensinnig knyck på sitt för öf­rigt rätt vackra hufvud. Äfven de öfriga tjänarnadrogo sig tillbaka.När vi blifvit ensamma frågade Archer orolig:– Men hinduen, mördaren? Honom ha vi juej fått fatt?– För honom kan ni i natt vara trygg, sir.Antingen har något hindrat honom att kommahit, eller har hans medbrottsling anat oråd ochvarnat honom. I hvarje fall är uppträdet nyssför honom varning nog att för natten inställahvarje företag. Men det är en dag också i mor­gon, mr Archer. Vi hunno ej målet på rakastevägen, men vi taga en omväg och skola hinna det.– Ni gör mig i alla fall så glad, att ni stannahär, gentlemen. Och hvad sägs? Jag har knapptförmått smaka en bit på hela dagen – oron, för­stås, gentlemen – och är rasande hungrig; tro­ligen äro ni detsamma, resan hit och ert natt­arbete böra ha gifvit aptit. Skulle icke en smulakallskuret och en droppe vin passa bra ofvanpåarbete, vaka och oro?Vi förekommos af master Jim, som nu, närfaran var öfver, visade sig som en liflig, käckoch fritalig ung man.– Ypperligt, pappa! Du har ibland lysandeidéer i ditt gamla hufvud. Supé klockan ett!Det är, som vore vi londonska snobbar. Riktigtkiligt! Jag är så rysligt hungrig, och springerned att befalla Dora ställa i ordning ett riktigtbussigt kalas. – Han försvann, innan vi, Holmesoch jag, hunno uttrycka vår åsikt, hvilket ocksåvar öfverflödigt, då den väsentligen sammanföllmed master Jims.En halftimme senare sutto vi fyra man högti matsalen, på Brightstone-park vid ett dukadtbord, som gjorde all heder åt kokerskans ellerJims goda vilja att upprätthålla husets anseendeför gästfrihet.Vi hade druckit vårt första glas vin, då Ar­cher vände sig till sin son: – Jim, hvarför komdu hem i natt, då du ju skulle stanna i Rawn­bury-hill tills i öfvermorgon?– Bob Stanton – svarade Jim med munnenfull – fick telegram sent i går kväll att ryckain som halfback i »Yngsta lagets» fotbollstäflanom lördag; unge Landsford hade fått ondt i knät,Bob måste resa på fläcken för att träna sig, ochdå följde jag med hit med kvällståget. Jag bryddemig ej om att telegrafera till dig, ty då hade dusuttit uppe och väntat, och det ville jag icke.Den lilla fjärdingsvägen från stationen tyckte jag,att jag kunde gå, och min hufvudnyckel hadejag i fickan. – Men ingen har sagt ett ord omanledningen till spektaklet i natt. Ni trodde visst,att jag var en tjuf?– Mycket värre, Jim – sade fadern – enmördare.– En mördare? Tog polisen mig för enmördare? Det var lifvadt! Så har ni pratat omen hindu; hvilken hindu?– Min kusin – min fars brorson.– Har du en kusin som är hindu, pappa?Det här blir allt trefligare och trefligare. Hvadvill han här, efter du hämtat polis?– Mörda mig, för arfvets skull, förstår du,Jim – sade Archer dystert.– Nå i hela världen! Pappa, du blir ju rik­tigt intressant på gamla dagar. Det här är jusom en detektivhistoria. Aha, nu begriper jag!Ni skulle knipa hinduen, och så fingo ni mig.Det var komiskt! – Men hvem har upptäckt dendär hinduiske kusinen? Om honom har du aldrigtalat förr, pappa.– Jag visste ingenting om honom, förrän mrSherlock Holmes här – Archer visade på minvän – underrättade mig om honom,.– Hvem? – skrek Jim. – Sherlock Holmes!– Han tappade knif och gaffel på bordet. – Ärni Sherlock Holmes, den store detektiven?– Så är mitt namn, master Jim – sadeHolmes blygsamt.– Den, som alla böckerna handla om?– Just så.– Han sitter till bords med mig! – utropadeJim med en blick mot himlen eller snarare taket.– Han har satt handklofvar på mig! Aldrigkunde jag drömma om något dylikt! Tänk, närBob får veta det! Han blir grön af afundsjuka.Och icke är det värdt mer, att Landon Heartsticker mig i näsan med sin morbror öfverstenoch hans äfventyr i Boerkriget – nu kan jagstuka honom. Jag skall vara klassens hjälte enhel månad. – Och ni – Jim vände sig till mig– ni är bestämdt doktor Watson?– Riktigt, sir.– Jag visste det. Jag har alla edra böcker,jag vet inga, som äro så kiliga, icke ens indian­böckerna. – Mr Holmes! Vill ni göra mig rik­tigt glad?– Gärna, min unge vän – svarade mr Holmesvälvilligt.– Gif mig handklofvarna till skänks – somett minne, förstår ni. Jag skall visa dem för poj­karna. De bli rent perplexa.Holmes mulnade. – Handklofvar äro ickeleksaker för barn.Men Jim gaf sig ej så lätt. – På visst sätthar jag rätt till dem, sir, ni har själf satt dem påmig. Jag är fri engelsman, sir, och mitt hus ärmin borg. Gif mig dem! Det är den minstaupprättelse ni kan skänka mig.Jag tyckte, att pojken hade rätt och förordade,liksom Archer, hans begäran. Holmes öfverläm­nade halft motvilligt de nätta, blanka pjäsernatill Jim, hvilken mottog dem nästan med vördnadoch en god stund sysselsatte sig med studiet afderas mekanism, medan vi äldre samtalade omlikgiltiga saker.Jim hörde emellertid till den sortens folk,som väl kunna för stunden afledas från en visstankegång, men alltid vända åter till densamma.– Hur kunde mr Holmes veta, att hinduenfanns till, och hur visste han, att den bruna släk­tingen skulle komma i natt och söka mörda dig,pappa?– Jo, ser du, min gosse, jag fann i går mid­dag ett bref bakom kaminen; däri stod alltsam­mans. Mary är hinduens medbrottsling.– Mary – utlät sig Jim föraktligt. – Äh,Mary är icke med om sådant. Hon är en snällflicka.– Jo, Jim. Jag har närt en orm vid minegen barm – sade Archer, hvilken portvinet gjorten smula känslosam.– Det tror jag ej på. Pappa, får jag sebrefvet.– Jim, min son, jag tycker inte om, när äggetvill lära hönan värpa. Mr Holmes har lagt allti dagen så klart, att en blind kan se det. Komihåg, att du är bara en skolpojke, Jim. För re­sten, läs själf. Här är brefvet.Det var högst intressant att iakttaga masterJims ansiktsuttryck, när han slätat ut det skrynk­lade papperet mot bordet och tog det i betrak­tande. Hvarken förr eller sedan har jag sett ett parpojkögon så nära att trilla ur hufvudet.– Är detta brefvet från hinduen?– Ja visst – svarade fadern. – Du kannaturligtvis icke läsa det riktigt, men mr Holmes.– Nå men du store! Det här var då detkiligaste af allt! Det öfvergår böckerna.Jims hela varelse skakade af den våldsam­maste skrattparoxysm, han måste luta sig motbordet för att ej falla af stolen. Detta obefogadeglädjeutbrott framkallade ett mörkt moln på minvän Holmes’ panna – han håller starkt på ettpassande uppförande af unga personer. ÄfvenArcher, ehuru en tämligen svag far, fann sig för­anlåten att visa missnöje.– Ni bär er illa åt, sir! Är det dylika se­der man lär sig i sir Edwards familj?Jim sökte tillbakahålla sin munterhet, menhans tal afbröts af oupphörliga anfall af skratt­lystnad. – Bli icke ond, pappa, men jag kan ickereda mig – – det är för galet – – om duvisste det, skulle du själf –– Så säg då, hvad du skrattar åt, ohyfsadepojke! – Archer gjorde en hotande rörelse medhanden.– Pappa du – det är så utomordentligtkomiskt – det där brefvet – – det har jag skrifvit.– Du? Ni? – ljödo i samklang våra treförvånade röster.– Ja, just jag.– Du Jim? Ville du mörda din far? Ochdet med förgiftade vapen? Sinnesrörelse och port­vin gjorde Archer patetisk.– Äh, hvad du är dum, genmälte Jim ensmula respektlöst. – Icke ville jag mörda dig,och ej heller någon annan för resten. Trots allt,är du en riktig hedersknyffel till farsgubbe, detvet du, att jag tycker, och ingen har jag heller ivärlden, som riktigt bryr sig om mig, utom du.– Nå, hvarför skrifver du då sådana rysligabref, Jim?Min vän Holmes ansåg omständigheternakräfva hans personliga ingripande. – Mr Archer,ni har lämnat den här saken i min hand: tillåtmig att föra den till slut. Låt oss gå logiskt tillväga, endast så komma vi till målet. – MasterJim, har ni skrifvit detta bref?– Ja visst.– När?– I förgår.– Under hvilka omständigheter?– Nå, om det ändtligen skall fram, underlatinska lektionen i skolan.– Hvar fick ni papperet?– Jag ref ett blad ur min glosbok.– Hur förklarar ni, att en bit af papperetsaknas?– Mr Ribbon, vår andre lärare, kom på migmed att skrifva i stället för att höra honom för­klara Livius. Jag var rädd, att han skulle kommaoch läsa, hvad jag skrifvit, hvarföre jag ref sönderbladet och kastade ena biten på golfvet, men dåjag såg, att han ej brydde sig om att gå ur ka­tedern, stoppade jag den andra i fickan.– Hur kom denna rest af brefvet bakomkaminen?– Då jag i går skulle resa till Rawnbury­hill, hade jag mycket brådt för att ej kommaför sent till tåget. Som jag gick genomkorridoren, kom jag att känna i min byx­ficka, där fanns papperet, en blyertsstump samten sönderbruten schackspelspjäs. Jag ville ej hamed mig skräpet till Rawnburyhill, utan kastadedet bakom kaminen. Kanske ligger det andradär ännu.– Ert vittnesmål, master Jim, bär sannin­gens prägel, och ni besitter, sir – låt mig lyck­önska er därtill – en ej ringa logisk skärpa.Men ännu en sak: i hvad ändamål författade nidet där brefvet?Jim rodnade. – Är det nödvändigt, att jagtalar om det?– Absolut. Rättvisan kräfver fullkomlig klar­het i alla detaljer.– Nå, må gå då. Ser ni, gentlemen, sompappa brukar uttrycka sig, vi pojkar i femte klas­sen ha en litterär klubb. Vi ha sammanträdenhvar torsdagskväll, då vi läsa upp, hvad vi för­fattat. Somliga komma med poemer och dyliktillgjordhet, andra skrifva afhandlingar om Ruskineller om »den engelska kvinnan som maka ochmoder» – det är idiotiskt, och det mesta är för­stås stulet ur böcker och tidningar, men ni kantro, sir, att de brösta sig som påfåglar däröfver.Men Bob Stanton och jag kommo öfverens attslå dem ur brädet allesamman, och Bob sade tillmig : Vi skola skrifva en detektivhistoria, en så­dan där som Watson skrifver om Sherlock Holmes,och vi låna en del ur de där böckerna, somdu, Jim, ju nästan kan utantill. Pojkarna skolablekna af häpnad och afund. – Så sade Bob,och vi hade satt verket i gång: det handlar omen kafferhöfdings hämnd på en boerfarmare ochen engelsk detektivs upptäckt af brottet. Vi hadejust hunnit till tredje kapitlet, där kaffern medhjälp af en buchman, som tjänar i boerns hus,skall utföra sin hämnd, och jag hade fått på minlott att skrifva ett bref härom från kaffern tillbuchmannen. Under lektionen fick jag en braidé härtill, den jag ville skrifva upp, innan denglömdes.– Godt, master Jim, er förklaring är till­fredsställande. Men hvarför skref ni det där ompopplarne och tredje dörren? Det passar in pådetta ställe, er fars gård, men icke på en boershemvist. Där finnas inga popplar.– Finns det icke? Det visste jag icke. Närvi i första kapitlet skulle skildra boerns hem,ville Bob förut, att vi skulle taga till mönsterRawnbury-hill, men det är ju ett slott, och boernabo ju ej i slott, och så beslöto vi låta boern boi en gård lik denna med popplar och allt.Under förhöret hade Jims skrattlystnad all­deles försvunnit. Jag nästan misstänker, att haninför min väns domaraktiga värdighet och inkvi­sitoriska tillvägagående kände sig som en ankla­gad, nästan en brottsling. Vi andra, jag och Ar­cher, hade lyssnat med förvåning och intresse.Efter förhörets slut satt Holmes en stund ityst begrundande, hvarefter han tog ordet.– Mr Archer! Mitt värf här är slutadt. Imorgon bittida återvänder jag och min vän tillLondon. Men låt mig lyckönska er. Ni kan förframtiden lefva i ro utan att frukta den indiskekusinen. Han är död; ja, än mer, han har aldrigfunnits till.– Mr Holmes, hvad säger ni? Är det helaett misstag? Ha vi sprungit i ogjordt väder, sir?Med orubbad värdighet svarade min vän:– Mr Archer! Ni lämnade mig ett bref.Det innehöll hot om en brottslig hämnd. Hvadlofvade jag er? Att gripa brefskrifvaren och ställahonom som fånge inför er. Hvad har jag utfört?Hvem skref brefvet? Unge master Jim. Och stodhan ej för en timme sedan inför er med sinahandklofvar om sina armleder? Såvidt jag kanse, har jag uppfyllt mitt åtagande och spridt ljusöfver hela affären.– Åh, ni har rätt, sir – medgaf Archer –ni har alltid rätt.– Jag misstager mig aldrig – afgjorde Holmes.– Detta var då den kiligaste detektivhistoriajag kunnat drömma om – utropade Jim. – Ochtänk, att den är sann, och att jag själf upplef­vat den!Följande morgon sutto min vän SherlockHolmes och jag på tåget till London. Holmes syssel­satte sig mest med Times, men plötsligt sade han:– Watson, om det här behöfver ni icke skrifvanågon bok. – Och det har jag ej heller gjort.III.Prinsessan af Bandalore.Jag hade till doktor Watson öfversändt denummer af St. D., i hvilka jag refererat vårasamtal om hans vän Sherlock Holmes. Som jagemellertid hört, att han fortfarande vistades pålandet, medan jag återvändt till London, var detmig en stor och glädjande öfverraskning, då jagen dag såg honom inträda i mitt rum.– Jag tackar för referaten – sade han vän­ligt. – De äro mycket bra, d. v. s. jag antager,att de äro det. Som ni vet, läser ingen författare,hvad andra skrifvit, och dessutom kan jag ejsvenska. Men jag är viss, att referaten äro bra– jag hyllar fullkomligt vår moderna tidnings­kritiks princip: man bedömer ej arbetet utan för­fattaren. Jag tycker om er, mr Stig, därför är,hvad ni skrifver, bra. Men jag är missnöjd meden passus i ert bref, som innebär ett grymt miss­kännande af min vän Holmes.Jag var ytterst förvånad. Jag trodde mig hasagt idel smickrande saker om doktorns berömdevän, och jag sade det.– Ni har misskänt honom, ni som hela värl­den. Ni skrifver: »det är att beklaga, att en sårikt utrustad ande skall sakna ett väsentligt dragi en manlig karaktär: känslan för kvinnliga behag».Hvem har sagt er, att så är förhållandet?Doktorn var nästan ond. Jag ursäktade migså godt jag kunde. – Ni har aldrig i edra böcker,ej ens med en halfdragen ande, vidrört den sidanhos honom.Doktorn sänkte skuldmedveten sitt hufvud.– Ni har rätt: jag har varit en ofrivillig orsaktill världens vrånga dom. Nåväl, mr Stig, harni tid och lust, så vill jag och det genast åtmin­stone inför er godtgöra mitt fel.Jag hade bådadera i öfvermätt. Vi tändevåra cigarrer, doktorn satte sig bekvämt till rättai min länstol och begynte förtälja.En dag mottog jag från Sherlock Holmesföljande biljett: »Napoleon hade alltid sin histo­rieskrifvare hos sig; han hette Bourienne. Ni ärmin Bourienne. Gör er ledig och besök mig.Stora ting stunda. Sh. H.»Jag gjorde mig ledig; min praktik lade aldrighinder i vägen därför – allmänheten anser, attden, som skrifver bra böcker, måste skrifva då­liga recept –, och min hustru hade rest att gästabekanta – vi hade varit gifta i 2 år, och hongästade numera mycket ofta sina bekanta.Ett par timmar senare satt jag alltså på minvanliga plats i Holmes’ mottagningsrum, slött lä­sande i en tidning, med min vän midt emot mig.Ni känner situationen af mina böcker, den är all­tid densamma. Holmes gned sällsamma toner ursin fiol, men afbröt plötsligen sitt spel: – Wat­son, hvad slags penna begagnar ni, när ni skrifver?Jag såg upp förvånad – inför SherlockHolmes är förvåning mitt permanenta tillstånd.– Naturligtvis stålpenna – svarade jag.– Naturligtvis. Men skaffa er nu en pennaaf guld. Man begagnade en sådan vid underteck­nandet af frederna i Prag och Frankfurt, och niskall skrifva en betydelsefullare handling än dessatvetydiga traktater. Jag håller på att vinna enseger jämförlig med Nelsons vid Trafalgar. Minhandlingskraft och mitt skarpsinne stå på sinhöjdpunkt.Hela min person bildade ett lefvande fråge­tecken. Holmes log.– Ni vet ingenting, världen vet ingenting,de 6 millioner krälande varelser, dem vi kallaLondon, veta ingenting. Jag ensam vet och hand­lar, ordnar mina arméer till en jättekamp. Jagför dem osedda genom dunkla hålvägar, tills deomotståndligt bryta fram och krossa fienden iatomer. Hvad stort sker, sker tyst. Men om 8dagar skall England, skall Europa häpna. Hörpå, doktor, ni känner ju Moriarthy?– Professorn? Ja visst.– Ni vet, att han är jordens största skurk,ett missfoster, ett mänsklighetens plågoris; i sinhand håller han trådarna till hvarje ogärning,som under de senaste åren utförts ej blott i Eng­land, utan äfven på kontinenten. De där nötenvid Scotland Yard veta det, men våga ej peka åthonom med ett finger; han skrattar åt dem. Detfinnes blott en enda man, den han fruktar, detär mig, Sherlock Holmes. Endast åt en endalefvande människa har naturen gifvit större gåf­vor än åt Moriarthy. Han har ett snilles hjärna,en lords nobless, han disponerar oerhörda rike­domar, alla länder vimla af hans agenter. Hanhade kunnat blifva en Newton eller en Chamber­lain, men han älskar brottet för brottets skull.Därför skall han dingla i galgen, och den, somför honom dit, är jag.Min vän gjorde en paus, hvarefter han fort­satte :– Han och jag utkämpa en strid på lif ochdöd, om få dagar står det afgörande slaget. Hanär en fisk, kring hvilken jag dragit mitt nät; oro­lig simmar han omkring för att finna en utgång,men stöter alltjämt hufvudet mot garnet. I kassa­skåpet därinne i mitt sofrum har jag papper, somäro snaran kring hans hals. Watson, förstår ninu, hvarför ni måste skrifva med guldpenna?Jag förstod, men hade ingenting att svara;jag endast kände min ringhet inför denne storeman; han var Napoleon, jag bara Bourienne.Något svar behöfdes ej heller, min vän väntadedet icke. Jag var endast bergväggen, mot hvilkenhan ropade, för att höra ekot af sina ord åter­kastas till hans öron. Holmes förde fiolen tillhakan, och med den fulltoniga klangen af en helorkester lät han ur strängarna ljuda »Napoleonsmarsch öfver Alperna» lik en triumfsång.Midt under musiken öppnades dörren, ochen besökande trädde in. Hans yttre angaf gentle­mannen, t. o. m. en man ur high life. Misslyntöfver att bli störd, kastade min vän en hastigblick på den inträdande, och jag tyckte mig höraen falsk ton, ett a i stället för ett ass, skära ini harmonien. Kanhända var det ett misstag, tyHolmes fortsatte obekymradt sitt spel, tills hanslutat reprisen.– Ah, ni spelar »Napoleons marsch öfverAlperna», mr Holmes, och det med verkligaplomb – sade den främmande gentlemannen. –Min tro är, att Napoleon aldrig brukade denmarschen uppe i alppassen; han var en snillrikman, som visste att Alperna ha förrädiska bråd­djup och klyftor, och att man ej bör spela seger­musik, innan slaget är vunnet.Min vän log, i det han lade bort fiolen. –Napoleon spelade marschen, när han kommit påAlpernas sista sluttning och visste, att han hadeItalien i sina händer. Men tillåt mig presentera:Min vän doktor Watson – professor Moriarthy.Jag nästan tumlade tillbaka. Moriarthy här!Boaormen i lejonets kula! Professorn låtsadeemellertid ej märka min häpnad.– Hvem känner ej mr Holmes’ berömde hi­storieskrifvare? – sade han artigt, hvarefter hanvände sig till min vän: – Jag kommer öfver­raskande, men ej olägligt, vill jag hoppas?Hans sätt var intagande förbindligt. Till minglädje kan jag konstatera, att min vän ej gaf ho­nom efter härutinnan.– För all del, professor, inga ursäkter! Nikommer ej alls olägligt. Jag kan säga, att jag tillhalfs väntat ett besök af er endera dagen. Vargod och sitt!Han sköt fram en stol, gästen kastade enhastig blick omkring sig, hvarefter han satte sig.– Jag är ensam, och herrarna äro två, men jaghar ingen orsak att ej antaga mr Holmes’ vänligaanbud. Ni behöfver ej titta åt bordslådan, därni har er revolver, doktor. Jag är alldeles obe­väpnad; mr Holmes vet det.Min vän nickade bifallande. Som vanligtvar min lott att sitta förvånad. Professorn vändesig till mig:– Ser ni, doktor, mr Holmes har sina godaskäl att ej ännu låta det komma till någon våld­sam sammanstötning oss emellan. Han är ännuicke färdig med alla sina arrangemanger, han vet,att ett slag nu blefve ett slag i luften. Er vän ären af de klokaste människor, som finnas. Menhvad han kanske icke vet är, att om jag ej frioch lös står på Bakerstreet 35 minuter härefter,så kommer n:r 22 B vid nämnda gata, d. v. s.just detta hus, att omedelbart med en knallspringa i luften, och det vill mr Holmes undvika,om ej för sin egen persons skull, ty han är enmodig man, så för vissa papper, dem han för­varar i sitt kassaskåp i sofrummet.Jag har upplefvat afgankrigets fasor, menjag bleknade likväl inför utsikten att sitta rättöfver en fördold mina. Emellertid lugnade migprofessorn välvilligt.– Ingen omedelbar fara, doktor! Katastrofeninträder endast under vissa förutsättningar. Dethela inskränker sig för öfrigt till några kilo dyna­mit, nedgräfda i husets grundvalar, och en finelektrisk ledningstråd, hvilken går till ett hus inärheten, där det finnes en knapp att trycka på.Om ingen rör vid knappen, så sitter ni lika tryggsom lordkanslern på sin ullsäck.Trots dessa lugnande försäkringar sökte lik­väl mitt öga med hjälplös ängslan min vän Hol­mes. Han satt till det yttre oberörd, men af rö­relsen i hans axlar märkte jag, hur han skakadesaf ett invärtes skratt.– Ni är alltid förutseende, professor – sadehan artigt. – Jag vet, att tråden finnes där, ochantar, att ni har rätt också i fråga om knappen.Men hur vet ni, att dynamiten finnes?– Jag har själf sett den läggas dit – upp­lyste den alltid lika välvillige professorn.– I torsdags natt, kl. 1,35 – bifogade Holmes.– Tom Whistley gräfde ned paketet i källarenoch dolde tråden i mrs Somriths, min hushåller­skas träbråte. Men vet ni, hvem som tillverkatdynamiten ?– Verkligen icke. Ni gör mig nyfiken, sir.– Tillverkaren är den, som nu har äransamtala med er. Den dynamiten kan ni behandlamed slägga eller kasta i en glödande masugn utanrisk af explosion.Min vän njöt en sekund af sin triumf, hvarpåhan fortsatte i välvilligt förmanande ton:– Ni skulle ej litat på Tom, sir. Det vardumt. Sedan 14 dagar stod han i min sold.– Tom! – utropade Moriarthy. – Omöjligt!– Ingenting är omöjligt, sir. För öfrigt ärsaken intet trolleri. Jag visste, att Tom hade enkäresta i Battertsey, uppasserska i ett tredje klas­sens värdshus; det visste icke ni, och därför kundejag taga honom ifrån er. Kvinnan och kärleken,sir, voro trådarna, i hvilka jag ryckte, och såmåste han sprattla. Kvinnor, sir, äro upphofvettill alla dumheter i världen; sky dem som pesten,utom när ni behöfver dem som trådar att ryckai. Var nu ej ond på stackars Tom, det lönarsig ej. Han är redan långt utom er räckvidd.För några sekunder hade professorn förloratsin godmodigt förbindliga min, men endast förnågra sekunder. Han nickade bifallande och sade:»Utmärkt, mr Holmes, nästan snillrikt! Vore jagfransman, skulle jag applådera. Men er artigauppriktighet kräfver ett gensvar. Se här, gentlemen,denna miniatyrdosa. Om jag trycker på den härlilla fjädern, sprider sig ögonblickligen i rummeten sötaktig arom. Akta er för den! Om ni in­andas den bara två sekunder, äro ni inom 30lika stendöda som gamle kung Arthur i sin sarko­fag. Det är ba-ha-tai-gift; ni, mr Holmes, kännertill det.– Hur ginge det er själf? – sporde min vän.– Ingen fara för mig. När jag nyss gickuppför trappan tog jag ett halft gram Oxygetonsulphuris melanopyrati, och det är som ni känner,ett ofelbart motgift.– Och jag har tagit det 3 gånger i dag, såsomjag gör alla dagar, sedan jag fick veta, att ni hadegiftet i ert våld. Det är således endast stackarsWatson, som står risken. – Holmes’ skratt blefnästan hörbart, och han var tydligen vid rent afuppsluppet lynne. Nåväl, han kunde skratta, han,men jag hade sannerligen ingen anledning därtill.Äfven Moriarthy syntes finna situationen lustig.– Ni är en mästare, mr Holmes, min mästaretill och med, jag erkänner det – sade han.Min vän var långt ifrån okänslig för kompli­manger från en sådan auktoritet; hans ansikteantog ett uttryck, som ej ofta visade sig där: denblygsamma själftillfredsställelsens, och han bugadesig lätt.Plötsligen slog professorn om i en annan ton:– Men, mr Holmes, vi likna ju barnungar, närvi sysselsätta oss med dylika lekverk. Hvartilltjäna dessa löjliga försiktighetsmått? Ni kan ejlägga hand på mig; ett dylikt förhastadt steg skulleomstörta alla edra stora planer. Vi kunna alltsåsitta i ro och diskutera, och jag har verkligenkommit hit för att med er öppna en diskussion.– Var så god.– Ni är en klok man, sir, och jag är ej hellernågot dumhufvud, men ödet har fört oss in i mot­satta läger och gjort oss till motståndare; till sisthar det oss emellan kommit till en kamp på lifoch död. Hvem skall segra? Ingen vet det, viveta endast, att endera af oss två måste gå under,och att i hvarje fall världen gör en stor förlust,den mister en af sina högst begåfvade andar. Ärdetta en ställning värdig tvenne sundt tänkandemän ?– Hvart vill ni komma, sir?– Låt oss sluta fred? Må våra banor skiljas!Jag skall lämna fältet här i England fritt åt eroch söka mig en annan verksamhetskrets.– I er förra bransch?– Hvem vet? Vi ha ej profetians gåfva nu­mera, mr Holmes. Kanske, kanske icke ... Dettaligger också utom området för våra förhandlingar.Frågan är helt enkelt den: Vill ni låta mig obe­hindradt lämna England, så lofvar jag er att ejmer sätta min fot på dess mark och skall ej hellerutöfva någon verksamhet på denna sidan kanalen.Holmes betänkte sig en minut, men ej längre.– Nej, det vill jag icke, Moriarthy. Jag villdet icke. Jag kan öfva förbarmande med en usling,som brutit lagen i en stund af passion eller nöd,men ni, ni är hufvudet för den värsta tjuf- ochmördarliga, som besudlat Englands mark undertre århundraden; ni har djäfvulen i hjärtat, ochdärför skall jag ej sluta förr än jag ser er dinglai galgen ...– Eller själf ligger någonstädes som ett lik– inföll professorn.– Alldeles – genmälde min vän kallt. –Ni har fullkomligt fattat situationen.Professorn reste sig och strök med rockärmenlätt öfver sin skinande felbhatt. – Ni förkastarmitt anbud. Nåväl, jag har gjort, hvad jag kunnat,ni får ansvara för följderna. Au revoir, mr Holmes,adjö, doktor!Han gick lugnt och sorglöst mot dörren, minvän gjorde intet försök att hindra honom. Hansatt kvar i sin länstol försänkt i tankar. – Hvilkenman! – hörde jag honom mumla med ett be­undrande tonfall. – Hvilken skada, att världen ejhar rum för oss båda, honom och mig!*Knappa 5 minuter senare stannade en vagnutanför vår port, och vi hörde fraset af sidenutanför vår dörr,. Denna gick upp, vågor af parfym­bemängd doft slogo emot oss, och en dam i denmest diskret-fashionabla toalett stod framför oss.Hon kunde vara vid pass 40 år och allt i henneshållning, manér och språk angaf den bildade damen,en verklig lady, med för sina år väl behållen ung­domlighet och behagfullhet.– Mr Holmes, antar jag? – sade hon vän­dande sig till mig.– Jag är mr Holmes – svarade min vän.– Denne är doktor Watson. Hela England känneross, men ni är ursäktad, ty ni är en främling iLondon.Damen såg undrande på min vän. – Hur iall världen vet ni detta? Hur känner ni mig?– Jag känner er ej alls, men jag ser, att ni ärkommen till England för – låt oss säga 2 må­nader sedan. Jag finner hos er 4 kännetecken,som ej kunna bedraga.– O, mr Holmes! Det är då sant, hvad jagläst om er underbara skarpblick? Just för attanlita den, har jag tagit mig friheten uppsöka er.– Beklagar, men min tid är upptagen af andra,större värf. Kan ej stå er till tjänst – sade minvän sträft. – Vänd er till Scotland Yard!– Dit? Till idioterna där? Aldrig.Min väns anlete ljusnade. – Min fru, ni ägeren hos kvinnor sällsynt egenskap: ni har omdöme.– O, mr Holmes, hvad jag är smickrad, dåni säger det. Jag antar, att ni ej sätter kvinnanhögt.– Ingen stor man gör det. Kvinnan har ingenlogik, ingen tankekraft, ingen hjärna. Hon är enfonograf, som endast upprepar, hvad männen talatin i henne.– Måhända gör ni kvinnan orätt, mr Holmes.Men för er är det ju naturligt att tänka så. Förden, som står på spetsen af S. Paulskyrkans kupol,måste ju människorna, som kräla på gatorna,synas som pygméer.Min vän log mildt och vackert. – Icke illasagdt, min fru. Ni har uttalat en djup sanning.– Mr Holmes, ni är mycket vänlig, alltförvänlig och god för att skicka bort en stackarsunderlägsen kvinna utan hjälp och tröst.Till min öfverraskning gaf min vän till svar:– Var god och sitt, min fru, och säg mig orsakentill ert besök. Jag skall se till, om jag kan göranågot för er. Men fatta er möjligast kort.– O, hvad ni är älskvärd, mr Holmes! –Damen satte sig, sköt tillbaka sin hvita fjäderboaoch begynte:– Mitt namn är Whalters, Lydia Whalters,änka efter major John Whalters vid 3:e bengaliskabergsartilleriet. Vid min älskade Johns död –hon förde sin battistnäsduk till ögonen och lätdärvid ett helt moln af parfym sväfva genomrummet – återvände jag till England, dit jag an­lände för 7 veckor sedan jämte min skyddslingDar Mila.– Hvem? – afbröt Holmes. – Dar Mila?Man eller kvinna?– En ung flicka om 19 år.– En flicka! Lämna alla bisaker åsido.– Dar Mila är ingen bisak. Hon är en prin­sessa.– Ah, en prinsessa! Det förändrar saken.Ni är mycket intressant, min fru. Var god ochfortsätt.– Hennes far var Dar Singh, naboben afBandalore – kanske ni ej känner till Bandalore?– Jag känner allt, min fru. Bandalore liggeri Indien.– O mr Holmes, ni har rätt. Ni känner juallt. Då vet ni, att Bandalore är ett litet rike,bara på en 6–7 millioner människor, men ickedesto mindre är naboben en af Indiens rikastefurstar. Det är diamantgrufvornas skull, förstårni. Dar Singh var min mans vän – o, så mångahärliga dagar vi tillbragte i nabobens trädgårds­slott vid Rivaputra, ett fullkomligt sagoslott, mrHolmes! Jag ville därför ej säga något förklenandeom Dar Singh, men jag känner, att inför er kanman ej dölja något. Nåväl, Dar Singh var enindisk regent, d. v. s. litet för mycket despot ochlitet för mycket nyckfull; han handskades en smulalättvindigt med sina undersåtars hufvuden och ägo­delar. Följden blef en revolution, hvari Dar Singhmiste krona och lif, och hans systerson, SandarSingh, upphofvet till rysligheten, intog tronen. Lyck­ligtvis räddades Dar Mila af en trogen tjänare ochflydde till oss, till John och mig. Hon var dåbara 15 år, och hade måst fly, som hon gick ochstod. Ett litet knyte med kläder och en ask meddiamanter till en eller två millioners värde var detenda, hon hann taga med sig.Hon stannade hos oss till stackars Johns död– han var en sådan vän af plumpudding medbrinnande sås, och plumpuddingen tog lifvet afhonom. Jag återvände då till England, och DarMila följde mig.I London väntade oss öfverraskande under­rättelser från Bandalore. Dar Singh hade ej precisvarit hvad man kallar sitt folks fader, men medSandar Singh hade man kommit ur askan i elden.Också hade det uppretade folket förjagat Sandaroch utropat Dar Mila till härskare. Så snart under­handlingarna med den brittiska regeringen hunnitafslutas, skulle Dar Mila resa till Bandalore, ochjag naturligtvis följa henne.Ni tycker förstås, mr Holmes, att jag varitalldeles för långrandig, men betänk, att jag baraär en kvinna! Ni skulle, förstås, framställt allt­samman i fem ord.Min vän gjorde en bifallande nick. – Var godoch fortsätt.– Jag kommer nu till den sak, för hvarsskull jag sökt upp er. O mr Holmes! Allt är såbesynnerligt och uppskakande hemlighetsfullt. Somni vet – fast ni vet det ju icke – har Dar Milasitt sofrum innanför mitt; det finnes ingen annaningång därtill än genom min sängkammare,. Enmorgon ligger jag vaken och tänker på stackarsJohn – det gör jag mest hela nätterna, sir – dåjag hör Dar Mila utstöta ett skrik. Jag rusar intill henne, hon sitter upprätt i sängen och hållermellan sina fingrar en besynnerlig ädelsten. Honhade vid uppvaknandet funnit den på sitt natt­duksbord, men den hade ej funnits där, när hongick till hvila, och ingen af husfolket hade sattsin fot i rummet under natten, som ni förstår, mrHolmes. Dock skulle snart hända något ännurysligare. En morgon några dagar senare fannhon på samma plats en skarpslipad dolk, och imorse en liten träask med 5 små kulor. O mrHolmes, ni som vet allt, säg hvad detta betyder!Kall och oberörd som vanligt hade min vänåhört damens berättelse, men den mörka skugga,som lade sig öfver hans anletsdrag, visade, att hanfann saken allvarsam.– Låt mig se föremålen – sade han kort.– O, mr Holmes, kan ni tro, att jag skulleföra med mig dylika rysliga saker? Dar Mila hardem liggande på en étagère i sin salong.– Hur vill ni då, att jag skall kunna yttramig? – sade min vän nästan uppbragt, men mil­drade hastigt tonen. – Dock, ni är en kvinna. Ivissa fall har ni omdöme, men är ändå alltid enkvinna.– O, mr Holmes, jag är så ledsen, att jag ärså dum och tanklös, men som ni säger, jag är jubara en kvinna. Ni lämnar mig väl icke i minhjälplöshet? – Mrs Whalters nästan grät af för­ödmjukelse och ångest.Jag beundrar alltid min vän, men sällan harhan synts mig så storslagen som i denna stund,då han svarade: – Min fru, vore jag fransman,skulle jag svara: madame, jag beklagar oändligt,endast saker af omätlig vikt hindra mig att tjänaer, men jag är engelsman, och jag känner minplikt mot en furstlig person, äfven om dess skinnär brunt. Jag vet, att blått blod är af annanmateria än vanligt rödt. Det skall vara mig enära att ägna min tjänst åt hennes kungliga höghetDar Mila. Min fru, er adress?– Cupperhill, Strutton lane.– Kan ni taga oss upp i er vagn?– Med nöje. O, mr Holmes, hvad ni är god!Två minuter senare sutto vi i vagnen, somrullade åstad till mrs Whalters bostad. Underfärden nyttjade bemälda älskvärda dam tiden attgifva oss några vinkar af vikt. – Mr Holmes,doktor Watson, ni få icke stöta er på stackarsMilas små egenheter, lofva mig det! Kom ihåg,att hon vuxit upp i ett indiskt harem som ensjälfhärskares dotter, van att befalla öfver hundra­tals tjänare. Ni få ej förvånas, om hon har enfast vilja och ej vill veta af några hinder för sinaönskningar. Men det finns hos henne något ännubesynnerligare. Kunna ni tro det, att hon hyserafsky för alla män? Hon anser dem för inskränkta,lågsinnade, baksluga, egoistiska naturer, slafsjälaroch lycksökare – hon dömer förstås efter de typer,hon sett i Bandalore. När hon var i Simla hosmig och salig John, var hon naturligtvis omsvärmadaf en hel massa beundrare, men hon var kall emotalla, kall som Himalayas snö. Kära barn, brukadejag säga till henne, kom ihåg, att lord Chatterstillhör en af Englands förnämsta ätter, och attkapten Billonsbury är son till en markis! Ni skullesett hennes min, när hon svarade: Hvad rör mig– ja, hon begagnade verkligen det uttrycket –hvad rör mig, om den man åt hvilken jag skullelämna mig själf och min krona är en trappsopareeller en furste? Jag skall aldrig gifta mig utan medden jag älskar, och denne skall vara en öfver­lägsen ande, öfverlägsen i skarpsinne, öfverlägseni mod; det är allt han behöfver vara.Dessa upplysningar minskade naturligtvis ejvårt intresse för prinsessan; en furstlig personsåsikter kunna synas oss besynnerlgabesynnerliga, men väckaalltid vår uppmärksamhet, oftast vårt gillande.*Vi anlände till Cupperhill, en tämligen an­språkslös byggnad, omgifven af en obetydlig park.Sedan mrs Whalters anmält vår ankomst, infördesvi i hennes höghets salong.Naturligtvis var den ordnad i ett slags orien­talisk stil, fylld af brokiga förhängen, mattor ochdynor; i öfrigt var möbleringen synnerligen spar­sam: ett par låga bord, en svällande divan, någrataburetter, en del prydnadssaker på en étagère,däribland en vederstygglig Buddhabild af simpeltlergods. Ehuru det ännu ej begynt skymma,voro fönstergardinerna tilldragna, och öfver rummetkastade en hänglampa ett dämpadt, rosenfärgadtsken; oljan var tydligen parfymerad och spred enstark, nästan döfvande vällukt. Det hela var vis­serligen icke ägnadt att ingifva en alltför hög tankeom vare sig prinsessans rikedom eller smak, menorientaliska ögon se ju annorlunda än europeiska,och vi befunno oss ej heller i Rivapuras sagoslottutan i ett på månad hyrdt hus vid Strutton lane.För öfrigt, hvem bryr sig om, huruvida in­fattningen är af guld eller af koppar, när ögatbländas af den blixtrande diamanten? Jag harnågon gång skrifvit i en af mina böcker: »Undermin beröring med kvinnor af flera nationer i trevärldsdelar, har jag aldrig sett någon mera för­tjusande varelse.» Orden gällde miss Morstan,sedermera mrs Watson. I sanningens intressemåste jag korrigera dem till hennes höghet DarMilas fördel. Där hon vid vårt inträde låg ut­sträckt på divanen stödd på sin vänstra armbåge,framtedde hon bilden af den fullkomligaste öster­ländska skönhet. Finlemmad, med idealisk har­moni i hvarje kroppslinje, i hvarje rörelse, medanletsdrag som en österns Venus, hy lik den mognapersiskans med en lätt teint af brunt, ögon, mandel­formade, svarta som nallen, drömmande, men medeld på djupet – ah, mr Stig, Titian, Rafael, Mu­rillo ha ej ens drömt sig något mera hänförande.Och hur väl hennes dräkt passade till denna exoti­ska skönhet: en gul sidenrock sammanhållen kringmidjan af ett rödt bälte, mera uppenbarade ändolde hennes gestalts fullkomlighet, de ända tillaxeln bara armarna pryddes af gyllene armband,de likaledes bara fötterna – Cendrillon skullebleknat af afund – voro instuckna i silfverbro­derade tofflor. Ovillkorligen fördes mig i minnetdet ofvan citerade uttrycket ur min bok, och jagkände som en samvetssak att moderera det, helstvid hågkomsten af mrs Watsons spetsiga, numeraen smula rodnade näsa. och numret på hennesskor: 9 ¾.Mrs Whalters presenterade: – Mr Holmes,doktor Watson.Prinsessan svarade endast med en lätt böjningpå hufvudet men hvilken fond af både behag ochmajestät i denna enkla rörelse!Sin vana likmätigt hade Holmes öga endastför högheten, ej för skönheten, och tanke blott försitt värf. – Ers höghet – sade han med en djupbugning, men på sitt affärsmässiga sätt – hafgodheten visa mig föremålen, hvilka så sällsamtkommit er tillhanda.– Mrs Whalters skall göra det – svaradeprinsessan med utländsk brytning men med enröst, ljuf som aftonvindens sus i cypresserna vidTårarnes källa i Coimbra. Mrs Whalters full­gjorde uppdraget, och min vän begynte sin under­sökning af föremålen.– Denna sten – sade han – är en chrysoprasaf ej synnerligen högt värde, hvilket ytterligareförringas af den flerfärgade ringen i dess midt.En del af infattningen är kvar; stenen har våld­samt brutits bort från sin plats.– Ur min fars krona – upplyste Dar Mila.– Ah, ur en kunglig krona! Berätta allt hvadni vet om denna sten! – I sin ifver glömde minvän helt och hållet sin vördnad för det kungligablodet. Dar Mila sände honom ett förvånadt ögon­kast, men sade:– Stenen utgjorde spetsen af en lamidji­blomma, som prydde kronan; den var skattkam­marens dyrbaraste juvel, värd tusen och åter tusengånger sin vikt i guld och det just för den fler­färgade ringens skull. Denna ring gör stenen tillen helig klenod, »Indras öga», en amulett, somskyddar sin bärare från allt ondt. Stenen bortstalstre nätter innan min far förlorade krona och lif.– Watson – utropade min vän – här ärstoff för er guldpenna. – Därefter upptog hannästa föremål till granskning.– Orientalisk dolk, enkelt silfverhandtag, klin­gan tveeggad, löpande ut i en skarp spets, troligenförgiftad; guldinläggning längs klingan i form afen smal bladranka, å ena sidan afbruten af trenne,nyligen inristade cirklar. Hvad vet ni om dennadolk, prinsessa?– Ingenting.– Ni har ej sett den förr, t. ex. i Bandalore?– Aldrig.Holmes tog i handen det tredje föremålet.– Rund, liten ask af sandelträ – indiskt ar­bete; däri 5 kulor liknande en apotekares piller,svarta, hvardera med en nästan osynlig hvit fläck;lukten egendomlig, kväljande, igenkännlig blandtusen andra. Kulorna äro fröna af Evonistasmortifera, en buske från Dekans bergstrakter. Sittnamn mortifera, den dödsbringande, har den fått,emedan hvarje varelse, som 10 minuter inandasdess utdunstning, är hemfallen åt en säker död.– O, mr Holmes, kasta ut de förfärliga ku­lorna genom fönstret! – skrek mrs Whalters för­färad.– Ingen fara! – lugnade henne min vän. –Kulorna äro fullkomligt oskadliga, endast den blad­bärande busken kan döda. Fröna ha endast be­tydelse som symbol. Känner ni denna betydelse,höghet?– Alls icke.– Välan, vi komma framdeles därtill. Be­rätta, huru ni fann dessa saker.– Mrs Whalters har ju sagt er det. När jagvaknade om morgonen, lågo de på mitt nattduks­bord, som om kvällen varit tomt.– Och ingen hade beträdt ert rum undernatten?Om ögonkast kunde döda, hade min vän aldrigmer utöfvat sina underbara gåfvor på vår syndigajord. För blixten ur Dar Milas sköna öga bäfvadetill och med Holmes tillbaka, han som ej bäfvatför mördares dolkar och revolvrar. Aldrig har jagsett honom så imponerad och förlägen. – Ber omursäkt, menade alls ingenting – stammade han.– Med ers höghets tillstånd vill jag nu skrida tillnågra undersökningar af lokalen – och liksom föratt undkomma den vackra despotens missnöje skredhan omedelbart till verket.Jag behöfver ej beskrifva dessa undersökningar,jag har gjort det hundrade gånger i mina böcker, jagär led därvid. De äro sig alltid lika: det är ett sno­kande och tittande med eller utan förstoringsglas,ett luktande och smakande på allt, ett klättrandei träd, på tak och öfver murar, samlande af dammoch cigarraska, mätande af fotspår, knackande iväggar, hvisslande och funderande, snärjandefrågor till husfolket, plötsliga anmärkningar medoförklarligt innehåll till en hvar, som finns i när­heten. Hvar bildad människa kan detta utantill;poliskonstaplarna i Paris och Trosa härma det.Jag kan förbigå det.Undersökningarna upptogo mer än ett partimmar. För mig hade de gärna fått räcka ettårhundrade, ty jag åtnjöt äran och nöjet att till­sammans med damerna intaga förfriskningar iprinsessans salong under ett det angenämastesamtal om vädret, teatrarna, fotbolltäflingarna ochsista grufolyckan, ett verkligen bildadt samtal. Somsig borde var hennes höghet något tystlåten ochfurstligt värdig, mrs Whalters däremot mycketunderhållande och älskvärd.Omsider förenade sig Sherlock Holmes medoss, men afböjde alla förfriskningar.– Först resultaten af mitt arbete – sade han,satte sig och begynte sin redogörelse.– Jag har knappt någonsin förehaft endunklare sak; allt viker från vanliga regler. Ni,mrs Whalters, som läser doktorns böcker, vethelt säkert, att brottslingar med förkärlek tillplats för sina dåd välja ställen, där dammet liggeri högar eller marken är sank eller utgöres af mjukträdgårdsmylla, alldeles som om de ville lämnasina fotspår som visitkort. Vanligen ha de ocksånågon egendomlighet, hvarpå de kännas igen: ettträben som lämnar runda märken hvar de gå fram,en vildes fot, så olik civiliserade människors, ettafhugget finger, som saknas i de blodiga hand­aftryck, de lämna efter sig på väggar och dörrar .Ej sällan sätta de sig efter utfördt dåd i en länstolatt röka sin cigarr, och askan, den de lämnaefter sig, utvisar deras längd, tjocklek, anletsdragoch ansiktsfärg, bildningsgrad, vanor och samhälls­ställning. Men här finnes ej en aning af alltdetta, här finns öfver hufvud ingenting.– O, mr Holmes, stå vi då alltjämt lika hjälp­lösa? – utropade mrs Whalters.Min vän log – det var Napoleons leende vid»fursteparterren» i Erfurt.– Andra skulle stå rådlösa, men jag gör detaldrig. För mig får ej finnas några gåtor. Jaghar haft 6 lösningar; en af dem är fullkomlig,den täcker alla omständigheter. Hör på! – Tjä­narna stå utom saken. Ett rödt hårstrå i skafferi­fönstret – ditkommit i går kväll vid 11-tiden –väckte ett ögonblick min misstro, men det betyddeendast ett par skifvor fårstek, en mugg öl ochoch ett dussin kyssar – kokerskan är en hän­gifven beundrarinna af traktens poliskonstapel.Ni har ett godt sätt med tjänare, mrs Wahlters.Ni byter om dem hvar 14:e dag.– Eller hvar 8:e – upplyste damen.– Mycket klokt. I dylika saker ha kvinnornaen fin instinkt. Ni får på det sättet alltid upp­märksamma, flitiga och ödmjuka tjänare – deäro alltid sådana den första veckan. Jag upp­repar än en gång: ni är en dam med omdöme.– O, mr Holmes, ni gör mig nästan stolt!Min vän fortsatte:– Första frågan blir: huru ha föremålenkommit in i hennes höghets sofrum? Jag harundersökt alla lokaliteter; ingen bräcka på tak,murar, väggar eller golf, en enda ingång, nämligenfrån det rum, där mrs Whalters vakar nattenigenom öfver sin älskade makes minne. Före­målen måste ha kommit in genom fönstret. Menhuru? De yttre lokaliteterna visa oss det. Ettstuprör för regnvattnets afledande går från bygg­nadens tak till marken alldeles invid hennes hög­hets fönster, men den obekante, som medfört dia­manten, dolken och kulorna, har ej kunnat be­gagna rörets nedre del, hvilken är alldeles för­rostad och ej skulle uppbära ens ett barn. Han hari stället på vattenledningsröret vid gafveln klättratupp till gesimsen öfver tredje våningen, på dennabalanserat sig fram till stuprörets öfre del, somär nyreparerad, och på detta nått ned till fönstret,hvilket han ljudlöst öppnat – jag kan visa etthärför afsedt instrument, en af nutidens vackrasteelektrotekniska uppfinningar. Mina damer, niundra, att ni ej vaknat vid hans inträde i rummetmen ni begagna ju refrichissörer för spridande afdoftfin parfym? Nåväl, andra kunna begagnasamma medel att fylla ett rum med döfvandeångor; ni veta om ingenting, ni somna in ochsofva 3, 5 – 20 timmar, omedvetna om allt.Hvem var den inträngande främlingen? Ingenkarl i hela England utom »ormmänniskan» i Lip­tons cirkus samt en annan person, den jag ej villnämna – jag hatar själfupphöjelse, mina damer– äger nog mod, smidighet och sinnesnärvaroatt balansera på gesimsen. Men en österländingkan det, han är van vid dylikt. Den obekantevar en österländing, låt oss säga en hindu.Kom han som vän eller fiende? Den senareskulle stött dolken i hennes höghets bröst, ej lagtden på hennes nattduksbord. Vi kunna sålundatryggt påstå: han kom som vän. I hvad afsikt?Tydligen för att frambära ett budskap till henneshöghet. Men hvarför på detta hemlighetsfullasätt med tecken, ej med klara, öppna ord? Detfinnes ej en skymt af tvifvel om orsaken: genomomständigheter, dem vi ej kunna utrannsaka, in­vigd i ett brottsligt anslag, var den obekante bundentill tystnad genom en af dessa förfärliga indiskaeder, hvilka ingen hindu vågar bryta. Men vågadehan ej tala, då kunde han i stället handla.Omedvetet efterhärmade han madame Rebus, denkvinna, som gifvit rebusgåtorna deras namn.Hvad var då innehållet i hans gåtor? Tyd­ningen är så klar, att ett barn kunde finna den.En ädelsten, utbruten ur er fars krona lämnadeser, prinsessa; därmed underrättades ni om ert in­sättande till arftagarinna af tronen. Dolken, dehemlighetsfulla lönmordens verktyg, betecknar, attert lif hotas af fanatiska fiender – märk, attdolken var tveeggad! – ringarna å klingan an­gifva, att mördarna äro tre, vapnets orientaliskastil, att de äro hinduer, sannolikt er kusin SandarSinghs kreatur. De 5 kulorna meddela, att femtedygnet härefter är utsatt till dådets fullbordanoch detta i allra första morgongryningen – denlilla hvita pricken på de nattsvarta fröna utsägerstunden lika tydligt som ord skulle förmått. Sedär, mina damer, sakens beskaffenhet framställdi sina hufvuddrag. Jag har ytterligare 135 de­taljer, som ha betydelse för mig, men med hvilkajag ej vill besvära hennes höghet.Min vän hade slutat sitt föredrag. Mrs Whal­ters satt en bild af mållös förfäran. Jag hade imin vän Holmes’ sällskap upplefvat alltför mångauppskakande och öfverraskande tilldragelser föratt känna någon egentlig fruktan, hvadan jag medlugn kunde iakttaga den verkan, min väns ordutöfvade på Dar Mila. I förstone hade hon visat sigorientaliskt likgiltig, men efter hand väcktes hennesintresse, det blef allt varmare, och snart såg jaghennes barm häfvas i allt snabbare vågor, ögonenfingo en sällsam glöd och höllos oaflåtligt riktadepå min vän, som om hon fruktat att förlora ettenda af hans ord.Holmes hade tystnat, en liten paus uppstod:då timade något märkvärdigt. Holmes sade:– Nu skulle en droppe vin och vatten passamig. Doktor, vill ni servera?Naturligtvis var jag villig och utsträcktehanden efter vinkaraffen, men drog den tillbakasom stungen af en orm. Jag möttes af en blickur Dar Milas öga, skarp och genomträngandesom ett svärd. Utan ett ord, med en kejsarinnasvärdighet och en Peris behag reste hon sig fråndivanen, gick fram till serveringsbordet och fylldeett glas, hvarefter hon berörde dess kant medsina läppar och knäböjande räckte det åt SherlockHolmes.Alla sutto vi förbryllade, häpna.– Ers kungliga höghet! – var allt, hvadmin vän förmådde stamma. Mrs Whalters glömdesin förfäran för sin häpnad: – Dar Mila! Hvadgör ni? – utropade hon och slog ihop sina händer.Dar Mila förblef i sin knäböjande ställningmed glaset lyftadt upp mot min vän.– Jag hyllar en man, jag böjer knä införöfverlägsenheten – sade hon lugnt, och vändandesig till Holmes fortsatte hon: – Drick! Och måfrån den fläck på glaset, där en flickas rena läpparhvilat, Lakschmi, kärlekens och skönhetens gu­dinna, uppehållaren Wischnus evigt dyrkade Saktigöra ditt hjärta lika rikt på värme, som ditthufvud är rikt på visdom och din själ på mod.Då är du den fullkomlige.Holmes hade upplefvat många sällsamma till­dragelser i sitt skiftande lif, men aldrig någotliknande denna. En prinsessa och därtill en afjordens skönaste varelser böjde knä inför honommed ett uttryck i anletsdragen, sådant som Psykemåtte haft i den stund, då hon först föll utiAmors armar, med en blick så strålande, somom Sirius’, Plejadernas, Södra korsets och himme­lens alla konstellationer samlat sin glans däri.Glaset darrade i min väns hand, så atten del af innehållet spilldes ut, hans färglösakinder blossade, hans blickar öfverforo mrsWhalters och mig med nästan hjälplöst bedjandetvekan. Så fästes de åter på den tjusande varelsenvid hans fötter, och med ens höjde han glasetmot dagern för att se märket efter Dar Milasläppar, och tömde drycken. Stolt som en gudinnaoch med strålande panna reste sig prinsessan ochåtertog sin plats på divanen.En lång och djup tystnad uppstod. Hvadskulle vi säga? Alla voro vi rof för sällsammatankar och sinnesrörelser. Naturligtvis var detmrs Whalters, som först återvann fattningen ochtog ordet – hon var ju kvinna.– O, mr Holmes! Ni har visat oss, hvilkenryslig fara vi löpa. Hvad skola vi taga oss till?Det finnes blott ett enda råd: redan i kväll packavi våra kappsäckar och resa till Paris, Neapel,Algier, hvart som helst, endast vi komma bortfrån detta förfärliga London.Sålunda förd in på eget gebiet, återfannHolmes med ens sin fattning och sin beslutsamhet.– Nej, mrs Whalters, det skall ni icke.Hennes höghets fiender skulle följa henne i spårenmed nya anslag, och jag skulle ej vara tillstädesatt afvärja dem. Här skall intet hår krökas påhennes ädla hufvud, jag svär det. Jag skall vakaöfver henne, och hon skall vara lika skyddad,som om ett garde af tio tusen man slöte sinbajonettspäckade mur omkring henne. I fyradagar ännu löper hon för öfrigt ej den ringastefara – hennes obekanta vän har underrättat ossdärom – och på den femte dagen, ja, då skalljag lägga hennes fiender, krossade i atomer, införhennes fötter som en gärd af min djupa vördnadoch hängifvenhet.Jag spärrade upp mina ögon. Holmes stodframför mig i en fullkomligt ny gestalt, en riddare,en hjälte, med ett drag af poet och trubadur.Endast hans själfmedvetna öfverlägsenhet var dengamla.Mrs Whalters var likväl tveksam.– Borde vi ej ändå resa?Holmes behöfde ej svara; en annan, Dar Milagjorde det i hans ställe.– Vi stanna. När han säger det, han be­skyddar oss, kunna vi ej löpa någon fara.Från hennes höghets uttalade beslut fannsej något val. Mrs Whalters medgaf att stanna.Kort därefter bröto vi upp. Med ett förtjusandeleende räckte Dar Mila sin hand åt Holmes, ettynnestbevis, hvarom jag gick helt och hållet miste.Kvinnorna äro ofta så besynnerliga; hvem kanbegripa dem? Jag har varit gift i 2 år; underde första tre månaderna trodde jag mig kännahvarje liten vrå af mrs Watsons sköna själ; efterett år fann jag, att hennes inre, hennes lynne,hennes tycken och egenskaper, hade hela provinserom hvilkas tillvaro jag aldrig drömt, och numerastår hon inför mig mest som en karta öfver Afrikafrån 1830-talet, där endast kusternas yttersta randär tecknad, allt annat är obekant land. Allt jagvet därom är, att där finnas vulkaner.Mrs Whalters följde oss utför trappan.– O, mr Holmes! Hvad jag är glad, att jagkänner edra åsikter om kvinnan! Alla mina lemmardarra, när jag betänker, att det kunde varit enannan än ni, till hvilken Dar Mila talat, som hontalade till er. Det var ju en fullständig kärleks­förklaring. Jag tackar Gud, att ert bröst är om­gärdadt med ett sjudubbelt pansar mot kvinnanoch kärleken. Men stackars lilla Dar Mila! O,mr Holmes! Äfven jag har känt en hopplös kärlekskval – det var innan jag lärde känna min be­gråtne John. Stackars Dar Mila! Och hon, somförsmått en lord!*Under hela 2 dagar hörde jag ej af SherlockHolmes. Tredje dagens förmiddag satt jag i mittmottagningsrum, afvaktande patienter, hvilka ty­värr icke ville infinna sig. Vid 12-tiden inträddeemellertid en hjälpsökande, efter allt att döma enrik man, en hvars botande kan skapa en läkaresrykte. Han var öfverdrifvit fet med rödt, upp­svälldt ansikte och gråsprängda polisonger.– Doktor, hjälp mig! – stönade han hest.– Jag har så svårt att andas – astma, förstår ni.– Jag förstår och beklagar – sade jag lifligtdeltagande. – Er kasus är tydligen svår, men viskola nog få bukt på åkomman. Jag har haft enhel del astmapatienter och alltid lyckats göradem bra.Fullt enlig med verkligheten var knappt dennauppgift – jag hade framför mig mitt första fallaf detta slag – men en läkares plikt är att upp­muntra sina patienter.Jag gjorde de sedvanliga frågorna och ärnadeskrida till den vanliga personliga undersökningen,då patienten öfverfölls af ett förfärligt kväfnings­anfall, hvilket nödgade mig att gå fram till medi­kamentskåpet efter medicin. När jag åter vändemig om, satt på den sjukes plats – SherlockHolmes.– Hahaha! – skrattade han. – Jag droger vid näsan nu igen, Watson, men se ej så för­argad ut för det. Under närmaste tiden får ninog se mig i många förklädnader, ty Moriarthyshejdukar ligga mig i hälarna, och jag har ej lustatt låta dem titta i mina kort.– Hur står affären med professorn?– Ypperligt. Han känner hur snaran dragesallt hårdare om hans hals; jag märker det, tyhan börjar tillgripa förtviflade medel. Har ni lästmorgontidningarna? Icke. Läs då här!Han grep en tidning från mitt bord, utpekadeett ställe i nyhetsafdelningen, och jag läste.»Osäkerheten i London är i tillväxt. Vi an­föra några exempel. En viss mrs Somrith, på vägatt göra några hushållsinköp, träffades af en frånen murareställning nedfallande tegelsten ochskadades i axeln; i vestibulen till mr Blairs bank­lokal blef en person rånad; en fjortonårig gosseöfverfölls på öppen gata, drogs in i en gränd ochmisshandlades utan minsta anledning; lokalpost­vagnen sammanstötte med ett bryggeriåkdon, hvar­vid en postväska på oförklarligt sätt försvann.Man berättar äfven om andra våldsgärningar, omhvilka vi dock sakna tillförlitliga uppgifter. Allaexemplen äro hämtade från ett litet och vanligenlugnt område, Bakerstreet och dess närmaste om­nejd, och dåden ha alla utförts under de 2 sistadagarna. Att dylikt kan förekomma i hjärtat afLondon, är en skam. Hvad gör polisen?»Så läste jag. Holmes skrattade.– Hvad gör polisen? Sofver naturligtvis, detgör den alltid. Men vet ni, hvilka som voroföremålen för attentaten? Tegelstenen föll på minvärdinna, mannen i vestibulen var Ralf Creekson,min agent, fjortonåringen chefen för min gat­bataljon, postvagnen utgick från den poststation,där jag plägar inlämna mina försändelser. Allt­sammans gällde mig, eller rättare mina Moriarthy­papper. Professorn begriper att jag fått anledningförflytta dem, sedan han utforskat deras förvarings­ställe i mitt kassaskåp, och han låter undersöka– onödigt hårdhändt, tycker jag – en hvar, somlämnar mitt hus och möjligen kan medföra pappe­ren. Men jag leker med honom. I dag har jagbesökt 9 banker och deponerat förseglade paket.Moriarthy kan antaga, att ett af paketen inne­håller de papper, han så gärna vill få i sitt våldmen lär få arbeta, om han skall undersöka 9bankhvalfs valutor.Min väns kropp skakades af hans tysta skratt.Efter en liten tystnad fortsatte han:– Nu begriper ni, doktor, hvarför jag komhit förklädd. Jag ville skona er. Ha Moriarthysspioner sett mig gå in till er, så misstänkte de,att jag möjligen lämnat er papperen. De ha finanäsor och öppna ögon. I ert ställe, Watson,skulle jag därför i natt sofva med blott ett endaöga och revolvern i hand. Kanske ni helst bordegå till sängs på ett hotell, ty professorn kunde fålust upprepa sitt dynamitexperiment här och medbättre framgång. Var på er vakt!Jag har förut sagt, att det icke är ett oblan­dadt nöje att vara Sherlock Holmes’ vän, ochutsikten att vakna med en knif på strupen ellerslungad 100 fot upp i luften ägde för mig intettilltalande. Jag kunde ej underlåta att fråga:– Men hvarför kom ni då hit, sir?Holmes höjde förvånad ögonbrynen.– Af vänskap, naturligtvis. Hvarför eljest?Jag ville prata med er, min vän. En människakan ej tillfredsställas af endast jäktande efterbrottslingar, sysslande med testtuber och glötandei böcker. Hon är ej endast nerver och hjärna –dessa tillhöra hennes lägre organism –, hon haräfven en högre, andlig, ideell natur. Hon behöfverfå något äfven för denna, något som värmer henneshjärta, något som fyller och lyfter hennes odöd­liga ande.Jag satt slagen af häpnad. Var det SherlockHolmes, som så talade, Holmes, hjärnans pa­negyrist?– Ni är materialist, Watson – fortfor han –men ni har orätt. Vi européer yfvas öfver våröfverlägsenhet öfver andra världsdelars folk –det är en chimär, en dumhet. Vi ha utvecklatvår hjärna på våra andra förmögenheters bekostnad,vi ha satt fantasi, entusiasm, romantik och lifs­glädje på svältkur; därför äro de hos oss för­krympta dvärgar. Vi förakta t. ex. österlandet,medan detta i grunden står vida öfver oss; detäger, hvad vi sakna: inbillningskraft, mystik,blodets glöd, hängifvenhet utan reservation. Jagälskar österlandet. Jag ville lefva där bland su­sande palmer, i sällsamma tempels mystiska skugga,låta min ande försjunka i eteriska drömmar, medanmitt öga berusas af bajaderers underbara danser.– Bajaderer? – inföll jag. – Ni som af­skyr kvinnorna.– Kvinnorna – ja, kvinnan – nej! Kvinnan,Watson, är skapelsens ädlaste produkt. Mannenär öfverlägsen i musklernas styrka – men oxenär det än mer – mannens uppfattning är skar­pare i fråga om lifvets lägre sfärer. Men kvinnanskropp är en materialisering af världsalltets finasteämnen, hennes själ är väfd af solstrålar och eter­vågor; därför är hennes område känslans, fanta­siens och aningens öfversinnliga rymder. Jagmenar icke våra kvinnor, Europas kvinnor, deäro endast karikatyrer, godtköpsvaror med stäm­peln »billig und schlecht», jag menar kvinnan,sådan naturen danat henne, kvinnan oberörd afen falsk kulturs depraverande inflytelse, såsomt. ex. österlandets kvinna; hon är mästerstycketaf skaparens hand.Hvad var detta? Hvilka ord ur Sherlock Hol­mes’ mun! Jag vardt nästan tvifvelsam om hanshjärnas tillstånd. För att leda samtalet in påkonkretare ämnen, frågade jag:– Har ni sett Dar Mila sedan sist?– Jag har träffat hennes höghet – svaradeHolmes kort. Hans förbehållsamhet retade migatt säga:– Hon halfsofver naturligtvis på sin divan?Min vän kände udden och genmälde medskärpa:– Hennes höghet är lifligt intresserad afmusik, särskildt den klassiska. Jag har måstspela för henne halfva min repertoar af Mozartoch Bach.– Ah! Ni håller musikaliska seanser vidCupper hill! Ni har i hast blifvit mycket intim ihuset, Holmes. Kanske kan ni få följa henneshöghet till Bandalore såsom hennes på en gångpolis- och kapellmästare.– Om så vore, mr Watson, hvad mer? Jaghoppas att kunna fylla dessa platser och, om såkomme ifråga, vida högre. Styrdt af en öfver­lägsen ande, skulle Bandalore blifva ett Eldorado,en föresyn för Europas all depraverade stater.Hvarför uppväckte dessa min väns ord hosmig en så djup förtrytelse? Jag har aldrig förståttdet, men så var verkligen förhållandet.– Ni skulle gifta er med Dar Mila och bliden där öfverlägsna anden, som gör Bandaloretill ett världens under – hånade jag. Alltid fårni väl någon ledig stund att sitta under susandepalmer i gamla afgudahus’ mystiska skugga ochåse bajaderers dans.Holmes blef ej ond, hans tunna läppar endastkröktes till ett smålöje.– När jag blir nabob af Bandalore, skall jaggöra er till öfverfältläkare för min armé; ingenmänniska skall löpa någon fara däraf, ty hindu­erna anlita aldrig en europeisk doktor.– När kan jag vänta min utnämning? –sporde jag spetsigt.– Låt oss få slut på Moriarthyhistorien, såfå vi se. Men adjö, doktor. Klockan är snart 2,och jag är inviterad till lunch hos hennes höghet.Kom ihåg att sofva med blott ett öga i natt!Holmes gick. Jag kan ej säga, att mina be­traktelser efter hans bortgång voro af angenämasteart eller synnerligen blida mot honom. Han varju en sådan oförskämdt hänsynslös egoist. Utanminsta betänklighet utsatte han mig för inbrott,rån och mord. Han var en narr. Hvad inbilladehan sig om Dar Mila? Idiotism, omöjligheter!Jag har alltid haft rykte som en vacker och älsk­värd karl, med Holmes ... Bah!*Huru förtörnad jag var på min vän Holmes,beslöt jag likväl att taga hans varning i akt ochvaka med vapen i hand. Följden blef den, somofta följer på fasta beslut. Med handen om re­volvern somnade jag redan kl. 11 och vaknadeförst, när solen från en springa mellan gardinenoch väggen stack mig i ögonen. Klockan var då8, och ingenting ovanligt hade händt.Åter förgick en hel dag, utan att Holmesvisade sig, men följande eftermiddag trädde han in.Jag har sett honom i hundradetals förkläd –ningar, men aldrig hade han sett så »förklädd»ut som nu. Han var i stor toalett efter sistamodet, till och med håret var friseradt, endasthökfysionomien, de kantiga rörelserna och kemi­kaliefläckarna på fingrarna voro kvar som minnenaf den forne Sherlock Holmes. Jag för min delmåste likväl gifva den senare skönhetspriset.Någon tilldragande karl hade min vän aldrig varit,men nu – – !– Jag är i festdräkt, doktor, och i feststäm­ning – begynte han lika ogeneradt, som om vinyss skilts med famntag och broderskyss. – Lyck­önska mig, Watson, jag är den sällaste af dödlige!Och det af två skäl: jag har Moriarthy fullständigti nätet – i morgon drages det till – och i aftonblir hennes höghet Dar Mila presumtiv arfvingetill Bandalore och dess utkorade drottning, mintrolofvade.Jag for upp, oförmögen att yttra ett ord. Vardet en vanvettings inbillningsfoster eller var världenvriden ur sin bana? Skulle Dar Mila – – ? Åhnej, mrs Watson har varit min läromästare.– Käre vän – sade Holmes och satte sig– jag fattar er öfverraskning och anar edra väl­önskningar, äfven om ni ej uttrycker dem i ord.Hvad äro öfver hufvud ord? Den mänskliga oför­mågans manifestation. Jag behärskar det engelskaspråket, Dickens och Macauley hade ej ett endaord i sitt språkförråd, det jag ej har, men kan jagi ord uttrycka min hängifvenhet för Dar Mila ochmin stolthet, att kunna säga; min Dar Mila? Hvadäro ord? Tomma ljud. Jag föraktar dem, jag be­höfver dem ej. Min själ diktar finare, mera eteriskoch doftbemängd lyrik än Burns och Moore någon­sin kunnat drömma om, men skrifver jag ned denpå papper? Nej, Watson, nej. Det gör jag icke.– Men fort, doktor, fort! Gör er toalett! Högtids­dräkt, er allra finaste! Ni är min vän, min Bourienne,ni skall bli mitt vittne i den högtidliga stund, dåjag sätter min ring på Dar Milas konungsliga hand.Därefter skall ni, när nattens dunkel bryter in, semig krossa hennes fiender till stoft, och när dagenåter gryr går jag till mitt stora värf, Moriarthystillintetgörande, Sherlock Holmes’ sista bragd, tysedan, Watson, skall, för att tala med sångaren,min stjärna lysa öfver andra världar.Jag har ett lugnt lynne och naturligtvis varmin väns lycka mig dyrbar, men jag erkänner,att mina toalettbestyr ej aflupo utan flera fatali­teter; min ena skjortärm blef en fullkomlig ruin,manschettknapparna sprungo sönder som glas,min mustaschformare vardt en enda trasa. Likvälblef jag färdig och vi foro till Cupper hill.Jag skall ej skildra vår middag på 4 manhand. Jag säger endast, att Dar Mila sjönk ejobetydligt i min aktning på grund af sin brist påsmak och omdöme. Det var högst obehagligt attse hennes röda läppar beröra Holmes’ vaxgulapergamentskind i det ögonblick, då han satte ringenpå hennes finger. Under hela middagen hade honöga och öra endast för honom. Och hvilka kon­versationsämnen emellan de två! Min väns lyck­liga detektivkupper – dem jag, i parentes sagdt,skulle berättat mycket bättre –, förträfflighetenaf vissa nyuppfunna hand- och fotbojor – upp­finnaren var naturligtvis Sherlock Holmes –,narkotiska gifter och sömndrycker, professor Mo­riarthy och de märkvärdiga papperen, som skulleföra honom till galgen; se där förlofningsmiddags­konversationen. Holmes höll föredrag som enprivatdocent, och Dar Mila lyssnade, som om hanordat om paradisets under. Mrs Whalters och jagvoro hänvisade uteslutande till hvarandra, och jagmedger gärna, att hon var utmärkt älskvärd ochtilldragande. Hon såg riktigt ung ut i sin festdräkt,och utan tvekan skulle jag föredragit henne framförden indiska skönheten, om jag bland de två skullevalt en ny mrs Watson. Hon hade denna kvinn­lighetens ljufva värme, som aldrig förnekar sittinflytande. Hennes hängifvenhet för salig Johnsminne var upphöjd och rörande, och den förståelse,hon ägnade några meddelanden ur mitt äktenskap­liga lif, ådagalade, att hon ägde en hög intelligens ochett känsligt hjärta. Hon ägde min fulla sympati.Ej ens middagens slut afbröt min väns före­drag; han endast öfvergick till ett slags åskådnings­undervisning, uppradade på bordet i salongen enhel arsenal af inbrottstjufvars och detektiversverktyg, och jag iakttog med verklig vämjelse, hurude båda förlofvade under skratt och skämt fäste deblänkande bojorna kring hvarandras armar ochhänder. När omsider Holmes begynte demonstrerade för Moriarthy så ödesdigra papperen, medanDar Mila lutande sig mot hans axel och medelstsmå flickskrik gaf sitt intresse och sin beundrantillkänna, då vardt det mig outhärdligt. Lyckligt­vis hade mrs Whalters samma uppfattning som jag.– Doktor, låt oss lämna »det unga paret» ifred, deras förströelser äga intet intresse för oss –sade hon, och vi drogo oss undan till nästgrän­sande rum, där vi snart voro fördjupade i en all­varlig konversation om äktenskapet och en hustruslydnads- och underdånighetsplikt gent emot sinmake. Jag har sällan hört sundare åsikter i ämnetuttalas än af mrs Whalters vackra läppar, och jagkände det nästan som ett obehagligt afbrott, närkaffet kom in, beledsagadt af en orientalisk vatten­pipa. Naturligtvis hade jag hellre rökt en cigarr,men mrs Whalters ansåg det bäst, att jag fogademig efter Dar Milas nyck – prinsessan hade själfbestämdt alla anordningar och tillagat kaffet ochpipan med högst egna händer för att gifva oss ettbegrepp om verklig orientalisk njutning. Med enoutsägligt skälmsk och behaglig rörelse gläntademrs Whalter på dörren till salongen och lät migfå en titt dit in. Där hvilade Dar Mila på sindivan och nedanför på en tigerhud på golfvet lågmin vän Holmes utsträckt, sugande af alla krafterpå en vattenpipa lik den, som bjöds mig. Dåmrs Whalters med egna läppar drog de förstablossen ur pipan, kunde jag ej utan oartighet göravidare invändningar. Ett par minuter senare sattmrs Whalters i en länstol, uti högstämda ordalag,fyllda af verklig känsla, skildrande episoder ur sittideala samlif med sin oförgätliga John, medan jagsom en turkisk pascha halflåg på en soffa, in­supande tunga moln af en otäck, parfymerad indisktobak och lyssnande mindre till orden än till ljudetaf min dams sympatiska stämma, tills detta om­sider liksom sväfvade bort i ett allt aflägsnarefjärran för att slutligen försvinna, medan mitt med­vetande omtöcknades och förintades i en drömlössömns nattsvarta nirvana.*Jag vaknade vid det, att jag hörde mitt namnnämnas. Jag slog upp ögonen. Hvar var jag?Jag såg ett halfdunkelt rum, men ingen människafanns därinne. Rösten, jag trott mig höra, varalltså endast en inbillning. Mitt hufvud var tungtsom bly, mina leder som domnade, ögonlockenföllo igen af sig själfva, jag kände en okuflig åtråefter fortsatt sömn. Då hörde jag åter, nu fullttydligt, en rosslig, främmande röst ropa mitt namn;ljudet kom från rummet bredvid. Med ansträng­ning af alla mina krafter lyckades jag resa migoch vacklade ditut. – Drag upp gardinen, öppnafönstren! – hörde jag rösten befalla; jag lyddefumligt och mekaniskt; ett strålande solljus fyllderummet, jag andades lättare, mina ögon och mintanke blefvo klarare, och på tigerhuden invid dennu tomma divanen såg jag min vän Holmes, menfjättrad vid händer och fötter med just sammasinnrika bojor, hvilkas användning han så ifrigtdemonstrerat för hennes höghet Dar Mila, sin tro­lofvade.Jag hade lärt tillräckligt af min väns konstför att kunna förlossa honom ur hans förnedrandeläge. Han steg upp, ruskade på sig som en hund,såg sig granskande omkring i rummet, trefvade ialla sina fickor, tittade på sitt ur och försjönk såi en stunds begrundan. Plötsligen skar en hviss­ling ut mellan hans läppar, och med ens brasthan ut: – Vi ha sofvit i 18 timmar. I dennastund äro de långt borta i Frankrike, djäfvulenvete hvar.– Hvilka? – sporde jag förvånad.– Ni är en idiot, doktor. Dar Mila, mrsWhalters, Moriarthy och fan och hans anhang.Watson, vi ha blifvit dragna vid näsan såsom ännuingen mänsklig varelse blifvit det.– Är prinsessan borta? Och den sympatiskamrs Whalters? Hvart ha de tagit vägen?– Fråga Moriarthy, så får ni veta det. Doktor,hvad har jag alltid sagt? Akta er för kvinnan!Hon är alltid Eva i paradiset med ormen bakom sig.Att ingå på närmare förklaringar af saken,vore en förolämpning mot er intelligens, mr Stig.Naturligtvis var det hela en anläggning af Moriarthyför att åtkomma de där papperen. Med dem påfickan hade han, som vi sedan fingo veta, sammaafton passerat Dover på väg till Calais, åtföljd aftvenne damer.*En vecka efter vårt äfventyr vid Cupper hillträdde min vän Holmes inom min dörr. Han varmagrare och mera gulblek än vanligt, och jag hadealdrig förr iakttagit ett sådant uttryck af grämelsei hans ansikte. Med det enda ordet »läs!» kastadehan på mitt bord ett bref. Jag tog det, observe­rade, att det afstämplats på ett schweiziskt järn­vägståg och läste:»O, mr Holmes! Hur väl jag fattar edrakänslor, då ni vaknade och fann oss borta. Detvar Dar Milas skull. Hon älskade er så ömt ochskattade er så högt, men en fästman, som somnarpå sin förlofningsmiddag – medgif, att detta äratt sätta kärleken på alltför starkt prof! Dessutomkallade oss vissa tvingande angelägenheter frånLondon och professor Moriarthy var nog älskvärdatt skänka oss sitt sällskap och sitt beskydd. Hanstår för öfrigt nu bredvid mig och sänder er sinvänskapliga hälsning.Er vackra förlofningsring behåller Dar Milasom ett minne af er och en af sitt lifs gladastestunder; tyvärr hade hon ingen liknande gengåfva,hvarför hon som uttryck för sina känslor begag­nade, hvad som var till hands: de nätta armband,hvilkas värde ni nyss förut så högt prisat. Som»Indras öga» och dolken voro af ringa värde –Dar Mila hade köpt den i Tostys basar vid ListonRoad –, ha vi tagit dem med oss; de förfärligafröna af Evonistasbusken torde ni godhetsfulltbehålla.Jag hoppas lifligt, att Sandar Singhs mördar­liga ej oroat er lugna sömn, helst som den endasthade sin existens i Dar Milas orientaliska fantasilikasom hela Bandalore, sagoslottet vid Rivaputra,diamantgrufvorna, Dar Singh och Sandar Singhinbegripna. Till och med min oförgätlige, så ömtsaknade John har visat sig vara en vacker, mentyvärr formlös drömbild, hvilken i verklighetenhar tagit skepnaden af mr Bob Shirney, f. d. asso­cierad i kolonialhandelsfirman Brookman, Shirneyet Ci, hvilkens fallisement här om året väckte enverklig uppmärksamhet.Brytningen af hennes förlofning har öfvat ettödesdigert inflytande på lilla söta Dar Mila. Somlifvet ej mer för henne har något behag, så harhon afsagt sig Bandalores kungliga tron och afståttfrån sin värdighet som prinsessa. Mr Moriarthyhoppas likväl, att hon återfår sin själs jämnvikt,när hon inom kort återgår till varietén, en bransch,hvari hon sedan flera år vunnit verkliga lagrar.O, mr Holmes! Om ni någon gång läser i tid­ningarna om de triumfer, som skördas af SaraBricks, »den undersköna judinnan», eller af missEdith Sommermore, »varieténs fixstjärna» eller afCoralie de Brissandier, »den återuppståndne Ju­dique» – kärt barn har många namn – så tänkmed vänlighet på lilla Dar Mila, som en gång varer Dar Mila.Framför till doktor Watson försäkringarna ommin fortfarande djupa sympati. De glimtar aflifvet inom hans hems och hans hjärtas fridlystahelgedomar, hvilka han lät mig se, skall jag alltidgömma som dyrbara hågkomster i mitt hjärta vidsidan af salig Johns minnen.Ett inre tvång drifver mig att skrifva dettabref. Jag måste uttrycka min beundran för enman, hvars öfverlägsna själs och kroppsegenskapervoro nära att lyfta honom på Bandalores tron vidden skönaste drottnings sida. Min hyllning är förer af ringa värde, det vet jag. Jag tillhör olyck­ligtvis det kön, som ej äger någon logik, någontankekraft, någon hjärna, men jag när likväl ettödmjukt hopp, att när ni från er plats på spetsenaf S. Paulskyrkans dôme ser ned på de i stoftetkrälande pygmeerna, ni med välvilja ihågkommerer hängifna beundrarinnaDorothy Shirneyen tid kallad Lydia Whalters.»Jag lade ifrån mig brefvet. Det blef en långtystnad. Omsider kunde jag ej afhålla mig frånatt säga: – Den orientaliska kvinnan är mäster­stycket af skaparens hand; hennes själ är väfd afsolstrålar och etervågor. Var det ej så, Holmes?– Ah, ni citerar, Watson.– Den europeiska kvinnan åter är en blottkarikatyr.– Som mrs Whalters och mrs Watson ... ja.– Jag får väl säga farväl åt tjänsten somöfverfältläkare i Bandalores armé.– Säkerligen. Men ni har ersättning i erstora praktik här i London, särskildt bland astma­patienter.– Det ser ut, som om edra ögon, Holmes, ejalltför snart skulle få tjusas af bajaderernas under­bara danser.Jag skulle ej ha uttalat orden, om jag anatderas djupa intryck på min vän. Han svarade ej;blek, nedböjd, drömmande, fjärrskådande, satt handär, en bild af en slagen härförare, en Napoleonefter Waterloo. Så blickade han plötsligt upp, an­letsdragen fingo färg, ögonen eld och med singamla energi uttalade han de profetiskt dunklaorden:– Jag har förlorat mitt slag, men jag harvunnit mer än det: jag har på min väg möttkvinnan!»Jag satt stum af förvåning. Hvad menademin vän Holmes? Han är alltid stor, men alltiddunkel.*Doktorn hade slutat sin berättelse, och jaghar fått se Sherlock Holmes i ny belysning, jaglofvade mig, att äfven världen skulle få se honomså. Det är en bjudande plikt att upprätta enmisskänd storhets minne. 
IV.En komedi på landsbygden.Doktor Watson! Bäste sir!Länge och förgäfves har jag väntat med­delanden från eder. Jag brinner af otålighet attfå nya episoder ur vår gemensamme vän SherlockHolmes lif.Er förbundne Sture Stig.Mr Sture Stig!Ni är lik en masugn, sir, alltid het och alltidkräfvande bränsle på elden. Ni begriper ju, attjag skämtar? Jag är alltid humoristisk. Jag sänderer två historier ur min väns upplefvelser. De fram­ställa honom verkligen i ny belysning. Den enavisar hans goda hjärtelag den andra belyser san­ningen, att äfven den mest välordnade intelligenshar sina svaga punkter, och att mystikens makt ärstor. Må vi ej döma hårdt om vår nästa, sir!Måhända anmärker ni, att i den första be­rättelsen jag själf spelar en alltför betydande roll,något som borde förmått mig att gömma den »iglömskans natt». Det är emellertid ej fåfänga,som förmått mig att bevara den åt eftervärlden –efter läsningen skall ni inse det. Jag är mr Holmes’historieskrifvare, min plikt är att sant och full­ständigt teckna hans bild, och jag vet ingen till­dragelse i hans lefnad, som innehåller ett liknandekaraktärsdrag. Därför anför jag den.Ära den, som äras bör! Ni torde fästa edrasvenska läsares uppmärksamhet på faktum, attdet är jag, doktor Watson, och ej ni, mr Stig, somär berättaren och framträder under den enkla be­nämningen »jag».Hasteligen, erWatson »Säkert har ni likaväl som jag sett den älsk­liga teckningen af en episod ur boerkriget, då denengelska arméns öfverbefälhafvare, lord Roberts,sitter vid ett bord i en torftig bondstuga och harpå knät ett barn, en liten boerflicka, för hvilkenhan berättar sagor om taflorna i en bilderbok.Hjälten och segraren i så många drabbningar harför några ögonblick förgätit krigets tumult och sitthöga kalls ansvar för att vara endast människa,en människa med ett vekt hjärta.Min vän Sherlock Holmes är en hjälte likasåväl som lord Roberts, en segrare i hundradetalsstrider mot brott och last; hans lagerkrans är likavälförvärfvad som den hvilken pryder Englandsgeneralissimus. Ett stort antal skildringar af minväns bragder, utförda med snillets och skarpsinnig­hetens vapen, äro genom mig åt eftervärlden be­varade; vi känna mannen så att säga rustad ibrynja och svärd, men mannen med det välvilligasinnet och den hjälpsamma handen känna vi föga.Jag vill göra honom bekant, tecknande en idyll»mellan drabbningarna».*Genom sitt ingripande hade min vän lyckatsrentvå sir Josua Redvick från en likaså oförskylldsom farlig anklagelse. Sir Josua var ej den, somglömde en visad tjänst, och gång på gång hadehan inbjudit min vän och mig att gästa hans hem,ehuru omständigheterna hindrat oss därifrån. Försti juni månad kunde Holmes besluta sig för an­tagandet af den vänliga bjudningen, och jag följdehonom som vanligt.Herrgården ägde en sällsynt vacker belägenhet,sir Josua var en älskvärd värd och höll, ehuruungkarl, ett rätt stort hus och ett godt bord, som­maren var varm och vacker, den närbelägna flodenfiskrik, vi ägde vår fullkomliga frihet endast medvillkor att punktligt infinna oss vid middagsbordet;med få ord: vi förde en verkligen idealisk tillvaroi frihet, trefnad och dolce farniente.Vi hade tillbragt en half vecka på stället, dåvi, min vän och jag, en eftermiddag sutto i vårtgemensamma förmak med en bok i handen, menegentligen njutande det behagligt dåsiga tillstånd,som följer på en god lunch under sommarvärmeoch sinnesledighet. En svag knackning störde vårsiesta. På vårt »stig in» öppnades dörren, ochin i rummet trädde en ung, knappt 20-årig flicka.Tydligen tillhörde hon den ringare medelklassen,ehuru hennes dräkt visade bemödandet att varaså mycket af en »fin dam» som möjligt. Hon vari högtidsstass, något för grann måhända, men vitt­nande såväl om en viss naiv smak som äfven omen smula fåfänga. Men till en dylik fåfänga hadeflickan otvifvelaktigt en viss rätt; hon var myckettäck med sitt nätta solbrynta ansikte, sin lilla upp­näsa, sina troskyldiga blå ögon och sin något satta,men välformade figur; hon var i det hela en litenlandt-Venus.Ytterst omsorgsfullt stängde hon dörren, negoch blef så stående rodnande och förlägen, utanatt få fram ett ord.Holmes’ tålamod är under vanliga förhållandenkort, men när förnekar sig det kvinnliga behagetsmakt? Med ovanlig blidhet sade min vän: »Mittbarn, hvem söker ni?»– Mr Holmes, svarade flickan.– Det är jag.– Jag vet det. Jag känner både er ochdoktorn.– Hvad vill ni mig, miss?– Jag ville – så gärna – så rysligt gärna –tala med er, svarade flickan, förlägen och stam­mande.– Nåväl tag plats, min vän!Hon satte sig liksom mekaniskt på den ytterstakanten af en stol.– Säg nu ert ärende!Flickan utkämpade tydligen en inre kamp.Hon hade på hjärtat någonting, som var svårt attuppenbara eller svårt att uttrycka, vred parasollenaf och an samt nappade i fingertopparna på sinagrå handskar, allt under det hennes ögon ofrån­vändt voro fästade vid golfvet. Ändtligen efter enlång paus kommo orden: – Mr Holmes, jag är såuppskakad.Holmes spetsade öronen, på en gång intres­serad. – Hvad har händt? Är det stöld?– Nej, det är det icke.– Kanske rån och mord?– Nej, mr Holmes.Min väns tålamod sattes verkligen på ett alltförhårdt prof och höll på att tryta. – Hvad är detdå? – Tala ut, miss! Hvad för en olycka harhändt er?Det gjorde mig verkligen ondt om den lilla;hon var så täck i sin rodnande blygsel, helst närhon, precis som ett skrämdt barn, bröt ut i enrad snyftningar, mellan hvilka hon frampressadeorden:– Jag tycker – så mycket – om John –Martens.Holmes måste le. – Nå, det är väl ingenolycka.– Jo det är det, sir!– Hur så?– För John – tycker icke – längre – ommig. – Till konstaterande af olyckans vidd, bör­jade stora tårar rulla nedåt hennes runda kinder.– Jag är rädd – sade Holmes medlidsamt –att John har dålig smak eller är en dålig karl.Detta skulle min vän ej ha sagt. Med enhäftig rörelse drog flickan fram sin näsduk ochaftorkade beslutsamt tårarna. – Nej, det är haninte, John är en mycket bra gosse – svarade honmed förtrytsam energi. – Han är riktigt bra. Detär bara det, att han icke tycker om mig längresom förr.– Men hvad tror ni, jag kan göra därvid?– Hjälpa mig.– Hvartill?– Att John tycker om mig.– Hur skall jag kunna det, då John är sådum, att han ej gör det af sig själf? Dylikt hörej heller till min metier.– Ni har hjälpt sir Josua ur klämman, ochni har uträttat så många andra underbara ting –det står i doktorns böcker – Ni kan allt, hvadni vill.Ingen människa är otillgänglig för smicker;smickret har champagnens egenskaper att stiga åthufvudet. Holmes var människa, och hans intresseför den lilla landt-Venus växte i hög grad.– Tror ni det? sade han. – Det vore syndatt komma en så vacker tro på skam. Vi måsteväl försöka, om vi kunna lyckas.– Vi skola lyckas – genmälte flickan meden kraftig naturs hela själftillit. – Jag skulle kunnatgöra det själf, om ej den där Rovena funnits till.– Hon nämnde namnet med all den afsky enmänniskostämma förmår uttrycka.– Hvem är Rovena?– Sir Josuas första husjungfru.– Ah, jag känner henne då – sade Holmes.– Men, min snälla miss, lugna er nu och berättaenkelt och sansadt allt, så att jag kan bedömaförhållandena och uppgöra en plan att lägga kapsonpå den istadiga John samt föra honom till denrätta krubban.Flickan log vackert. – Ni är en riktig gammalraring, sir. Som ni sagt, är det bäst, att jag be­rättar allt. Men ni får icke se på mig och ickedoktorn heller, ty då blir jag så förlägen.Hon begynte sin redogörelse.– Min far är mjölnaren i kvarnen, en miluppåt floden. Han heter Miller – ett passandenamn för en mjölnare, – eller hur? – Han harsamlat ej så litet pengar, och jag är hans endabarn, sir, och min mor dog, då jag var 14 år.Jag heter Sally, Sally Miller. För två år sedanblef jag bekant med John Martens. Ni kan intetro, hur bra han ser ut! Han har sådana därljusbruna, granna ögon, som tränga ned ända ini själen, och knollrigt hår, och god är han somguld, och trofast – – – .– Åh, med trofastheten är det väl si och så– inföll Holmes. – Jag tyckte ni lät förstå, atthan varit tämligen ostadig vis à vis er.– Det rår han ej för, det är den där otäckaRovenas skull alltsamman – svarade Sally meden knyck på nacken.– Sannolikt. Allt ondt i världen kommerfrån kvinnan, miss; hon är ormen i paradiset.– Mycket rätt, mr Holmes. Rovena är enriktig orm. Däri har ni mycket rätt.– Fortsätt er redogörelse, miss. Ni nämndeJohn Martens.– Ja, sir det gjorde jag, och ni kan icke tro,hvad han är stilig, då han om söndagarna går ini kyrkobänken i sin grå kostym och blåprickigahalsduk. Och så han kan titta på en öfver psalm­boken! Långt ned i bröstet känns det, så det nästangör ondt, och altaret och prästen och hela kyrkanbörjar dansa rundt för ens ögon. Och följer hanen på hemvägen efter en bjudning och fattar enshand, sir, då är det ...– Mitt barn – afbröt åter min vän – jagär rädd, att vi väl mycket fördjupa oss i detaljer.Vi måste komma till hufvudsaken, förstår ni.Hvem är den utomordentligt älskvärda John Mar­tens?– Andre trädgårdsmästaren här på herrgården.– Jag har lagt märke till honom. Någotunder medelstorlek, smärt och smidig, med långaarmar.– Åh, icke så långa, sir; de räcka nättoch jämnt om lifvet på mig. Men smidig är han.Ni skulle sett, när han ...– Spara detaljerna är ni snäll! Nå, han tyckteom er?– Om han det gjorde? Det kan ni lita på.Han var galen i det yttersta af mitt lilla finger alltsedan marknaden i Longpuddle för 2 år sedan.Han pratade om kärlek och var så envis att fåtala vid pappa, att jag gaf efter, och han talademed pappa, och pappa sade, att han nog tänkt sigfå en förmögnare måg, men icke ville sätta sigemot saken, om Sally tyckte om John, och detgjorde jag verkligen, gentlemän.– Och gör det än?– O ja, så rysligt mycket, och mycket mersedan den otäcka Rovena tagit honom ifrån mig.– När skedde detta?– I våras. Hon kom till herrgården på höstenoch började omedelbart lägga ut sina krokar förJohn. Men det lyckades icke förrän på vinter­våren; då började Johns besök vid kvarnen attbli allt mera sällsynta, han var tråkig och visadesig alls icke så förtjust som förr, och talet ombröllop upphörde alldeles. Ack, mr Holmes, hurumånga kvällar jag gråtit min hufvudkudde våt förJohns skull eller rättare för den där slinkans, somtycker sig vara bättre och finare än en annan, fördet hon vistats i London och tjänat hos fint folkoch har hatt köpt i sta’n och läspar mer, än vihär på landet kunna taga efter. Men är hon bättreoch finare och vackrare än jag, mr Holmes?– Åh det kan hon nog ej tro på själf. Honhar ju icke edra vackra ögon, miss.– Nej, det har hon icke, sir.– Icke heller sådana där täcka gropar i kin­derna.– Icke en tillstymmelse.– Hon saknar alldeles er friska, blomstrande hy.– Det gör hon. Jag har alltid sagt, att honliknar en kalkstruken kyrkvägg.– Hon har en mycket nätt figur, men er ärfylligare.– Det är sant, sir. Men om lifvet är jagganska smärt. Det tyckte alltid John.– Naturligtvis är ni ett mycket mer förmån­ligt parti.– Ni talar så riktigt så, mr Holmes. Rovenaär fattig som en skåpråtta; allt hon äger och fårlägger hon ned på kragar och manschetter ochhattar och klädningar och broscher och sådantdär krimskrams.– Nå, miss Miller, allt sammanlagdt, tror jagatt edra utsikter omöjligen kunna vara dåliga. Nihar ju alla fördelar på er sida. Det fordras baraatt öppna Johns ögon; vi måste operera dem.Sally sprang upp. – Kom icke vid dem mednågon knif, sir! Jag tillåter det aldrig. Må detgå, hur det vill, men hans ögon får ni ej röra.Hellre må då Rovena få honom.– Barn – sade Holmes leende – lugna er.Ingen skall kröka ett hår på Johns hufvud. Jagbara talade i bild.Sally satte sig. – Jag ber om ursäkt, sir.Jag trodde, ni ville föra honom till lasarettet ochlägga honom på operationsbordet och sticka i ho­nom med knifven, som de gjorde med pastorn,då han hade sin magåkomma. Jag är glad, attjag misstog mig.– Min kära miss, jag menade bara, att vimåste öppna Johns ögon för edra personliga för­tjänster, eftersom han börjat bli litet närsynt medafseende på dem. Ser ni, den mänskliga naturenär sådan, att man åtrår, hvad man icke äger,men däremot ringaktar, hvad man har, för attåter sätta förökadt värde därpå, då man råkar ifara att mista det.– Alldeles rätt, mr Holmes. Jag var oer­hördt afundsjuk på Netty Largent för hennes rödakorallhalsbands skull – jag tyckte, att ingen pryd­nad i världen kunde jämföras därmed; men närjag själf fått ett dylikt af pappa på min födelse­dag och burit det i sex veckor, kastade jag det imin byrålåda och tyckte det var riktigt fult. Förett par månader sedan tappade jag det, och nutänker jag ofta därpå med saknad.– Ni har god uppfattningsförmåga, miss, ochdet är just hvad ni behöfver. Ni är för John,hvad korallhalsbandet är för er själf. John hartrott sig för säker om er, därför har ni förlorat ivärde för honom. Nu måste vi komma honomatt tro, det han löper fara att mista er, det skalllära honom uppskatta edra förtjänster. Vi an­ordna en liten komedi för att väcka Johns svart­sjuka; vi skola ha någon som låtsar sig tyckaom er, som »slår» för er, miss, och ni måste låtsaer ej vara alldeles likgiltig för denna någon; niförstår?– Jag förstår: John skall bli svartsjuk. Lus­tigt blir nog att se honom gå omkring med glö­dande ögon och sammanbitna tänder. Men detdär »tycka om» skall naturligtvis vara bara påskämt?– Naturligtvis bara på skämt.– Ja, ty eljest blir jag ej med om det. Jagtycker bara om John.– Frågan – sade Holmes eftersinnande –är nu att få en suckande Celadon till komedin,en person att spela den föregifna älskarens roll.Någon af de unga bondgossarna i trakten kanman ej använda; de skulle kanske taga lekenpå allvar.– Det är jag rädd för, mr Holmes; de hagoda anlag därtill.– Någon af betjänterna på herrgården? Du­ger icke. John skulle anse dem som alltför un­derordnade rivaler. Hofmästaren är för gammal.Sir Josua? Står troligen ej att öfvertala. Återståsåledes endast doktorn och jag. Hvad säger niom mig som föregifven älskare?– Jag tror knappt, att John skulle bry sigom det – svarade Sally diplomatiskt. Holmesskrattade.– Jag fruktar, att ni har rätt. Nå, då ärsaken klar: doktorn får öfvertaga rollen. Hvadsäger ni därom, miss?Sally granskade mig från topp till tå; tillslut kom utlåtandet: – det går an.Jag måste säga, att Holmes ofta behandlademig med en rätt ogrannlaga hänsynslöshet ochförfogade öfver mig, som om jag varit ett kollyresgods. Så också nu, och jag opponerade mig.– Jag förbehåller mig, Holmes, att ej bli inblan­dad i dessa dumheter.– Dumheter? – upprepade min vän stött.– Kallar ni mina arrangemanger dumheter, sir?Är det dumheter att utföra en god gärning, attåterknyta bandet mellan två personer, som älskahvarandra, men af vidriga omständigheter blifvitåtskilda? Ni är hård, Watson, ni saknar hjärta,ni är egoist, en själfvisk varelse. Och egoism ären af karaktärens fulaste fläckar.Hans förkrossande ord ingåfvo tydligen missSally en synnerligt dålig tanke om mig, honsände mig blickar, hvilka uttryckte en hög gradsåväl af förakt som förvåning. Tyngden af dennadubbla ovilja var mer än jag kunde bära, jagkände mitt motstånd brutet. Emellertid ville jagej gifva mig fången alldeles utan strid.– Men mrs Watson? Kom ihåg mrs Wat­son, min vän! Hvad skall hon säga?– Ingenting. Hon får ingenting veta. Vispela ej här vår komedi för full publik och medinträdesbiljetter.– Nåväl, som ni vill då – medgaf jag.– Saken är öfverenskommen – afgjordeHolmes. – Spektaklet börjar redan i afton. Ochnu, lilla miss Miller, gå hem och spela er roll såkvickt, som ert förslagna hufvud och kvinnokö­nets medfödda behagsjuka medgifver. Tro mig:denna komedi kommer att slutas som alla andra:med giftermål.Sally reste sig för att gå, men stannade, syn­barligen obeslutsam, vid dörren.– Hvad är det ytterligare, lilla vän? –sporde Holmes.– Det är något jag vill fråga er om – sademissen brydd.– Och det är?– Är det nödvändigt, att doktorn kysser mig?Jag vill helst slippa.– Det är icke nödvändigt, i första akten åt­minstone, och jag hoppas, att vi ej behöfva skridatill ytterligheter.– Men att han smeker mig på kinden fårjag väl lof att tåla?– Det kanske blir påkalladt af behofvet –i slutscenen åtminstone.– Tack, mr Holmes, för all hjälp och allaupplysningar!Hon försvann. Komediens uppränning varplanlagd.*Redan samma afton inträdde jag i min nyaroll, och under de följande dagarna upptog denen god del af min tid och – hvarför skulle jagdölja det? – af mitt intresse. De olika situatio­ner och stämningar, i hvilka jag fann Sally Mil­ler, voro verkligen ägnade att göra henne intresse­väckande. Våra små sammanträffanden skedde ikvarnens lilla trädgård – dock endast när mjöl­nar Miller var upptagen af mälden – på vägentill mjölkfållan eller å färden till handelsboden ibyn, då jag en gång fick ro henne uppför floden.Däremot utfärdade hon för mig ett strängt förbudatt möta henne den kväll, hon något sent åter­vände från en bjudning hos väninnan NettyLargent.Under tre dagar hade vår komedi fortgått pådetta sätt utan något synligt tecken till det åsyf­tade resultatet; John Martens höll sig lugn ochkall som stenarna i den mur, hvilken omgaf hansträdgård. Min roll föreföll mig äfven mindre till­dragande, ju längre det led, ity att Sallys upp­förande var långt ifrån så vänligt och tillgängligt,som jag haft rätt att vänta. Egentligen taladehon med mig endast om John och det handlings­sätt, han kunde förmodas bestämma sig för. Igrunden var hon just en sådan egoist, som honansett mig vara och så djupt föraktat, men enliten täck och näpen egoist, det kan ej nekas.När jag tredje dagens afton mötte henne vidmjölkfållan, var hon nedslagen och nästan ovän­lig. – Jag är trött på det här – sade hon –det tjänar ingenting till. John bryr sig icke omdet, och den där Rovena håller honom fast mednäbb och klor. Det är bäst, att vi sluta, doktor.Den blick hon gaf mig, i det hon tömdestäfvans innehåll i den stora mjölkflaskan, varså förebrående, som om det varit jag och ickeRovena, som höll den älsklige John borta frånhans längtande brud. Jag kände mig förorättadoch svarade så likgiltigt jag kunde: – Nåväl,Sally, så sluta vi då. Egentligen är det ej tillmin nytta, jag spelar min roll, och ej heller tillmitt nöje, när ni är så ovänlig.– Egentligen borde ni säga miss Sally, åt­minstone när John Martens ej hör det; en annansak är, om han stode och lyssnade; då kundedet där ensamma Sally skorra i hans öron. Hvaddet beträffar att sluta med komedien, så få vi välha en smula tålamod, sir; Rom byggdes ej på endag. Och hvad skulle mr Holmes säga, om viså här med ens ströke ett streck öfver hans såväl uppgjorda plan? Det vore otacksamt mothonom, han som är så snäll och så mycket in­tresserar sig för John och mig. Nej, doktor, talaaldrig om att sluta – upprepade hon med före­brående eftertryck, som om förslaget varit mitt ochej hennes. – Men – fortsatte hon – nu harjag mjölkat nog. Ni kan få bära byttan genomängen, men icke en bit längre. Det kunde juhända att John hade sina vägar hitåt, och detskulle göra honom godt att se er kånka på mjölk­byttan.Jag »kånkade på byttan», genom ängen ochvar verkligen mycket tillfredsställd att slippa bäraden »en bit längre» – min utbildning gick ej iden riktningen och mina vanor ej heller. Jag ärrädd, att mina aktier i miss Sallys gunst sjönkolångt under pari på grund af denna brist i minfostran. – Ni har bestämdt slagit ut en hel kannamjölk – sade hon, i det hon med ögonen nogamätte byttinnehållet. – Att icke kunna bära enmjölktår utan att låta det skvätta öfver! JohnMartens kunde göra det med sitt lillfinger. – Täm­ligen onådig tog hon farväl, och jag begaf mighem hvälfvande i mitt sinne den vises ord: återen förspilld dag.När jag följande dag träffade Sally, var mol­net på hennes täcka panna skingradt, och hennesanlete strålade af klaraste solljus. Med ett leende,som kom hennes små hvita tänder att glimmafram mellan ett par purpurröda läppar lade honi min en liten hand, fast och stark, men ändåvarm och mjuk. – Doktor – så lydde henneshälsning – tänk, – att John varit vid kvarnen.Han kom tidigt i morse och gjorde sig ärendemed att fråga, om far hade hemma några glas­rutor – han hade, påstod han, slagit sönder ettpar fönster i orangeriet. Naturligtvis visste han,att far icke har glasrutor på lager, men det varför att träffa mig, som han kom. »Miss Sally»– han begagnade ordet miss, sir, han är alltidså hyfsad – »Miss Sally», sade han, vet ni,hvarom man pratar öfverallt? – Hvad då? Jagvet ingenting, svarade jag. – Jo, man påstår, attden där rödhåriga herrn från herrgården slår tätalofvar kring kvarnen. – Ah, gör han det? Hvadvill han där? Metar han sill i dammen eller är­nar han studera vattenhjulets mekanism? – Åh,ni vet nog, hvad han vill. Han slår för er, detär i hvar mans mun. – Folk pratar så mycketskräp – sade jag. – Det är icke skräp, det ärsant, jag vet det. – Hur vet ni det? – Jag såghonom i går kväll bära mjölkbyttan åt er, Sally,och han såg så förtjust ut. – Jag kunde knapptbärga mig för skratt, ty jag var så glad först ochfrämst vid tanken, att John verkligen börjat blisvartsjuk, och sedan vid minnet af er uppsyn,när ni bar byttan – ni var allt bra förtjust då,sir? – Men jag måste förstås hålla mig stram.– Nå om så vore, hvem bryr sig därom? –sade jag snäft. – Jag vet den, som tycker attdet är tråkigt. – Hvem då? – Det gör jag –svarade han och såg mig förebrående in i ögo­nen. – Pass på, mr Martens, den sorgen tryckerej hårdt. Annorlunda hade det varit, om hanburit Rovenas sophink. – Jag skyndade mig in,ty jag var rädd förråda mig, emedan John verk­ligen såg så ledsen ut, och det var så synd omhonom, att jag gärna gifvit honom en kyss, mendet ville jag ej göra, ty jag ansåg, att han ännuej var tillräckligt mjuk för att tagas till nåder.– Och nu doktor, skall ni få ge mig i presenten blomsterbukett, men ni måste laga, att Mar­tens blir den, som binder den åt er och får enaning om, att den är ärnad åt mig. Och som nii dag är snäll och ej otreflig som i går, så skallni få ro mig upp till byn i morgon eftermiddag,jag skall dit för att byta ut ull samt köpa litetkryddor.Följande dags eftermiddag gjorde jag en turi sir Josuas trädgård och fann mr Martens syssel­satt att binda upp rosenbuskarna.– God dag, mr Martens! – hälsade jag. –Ni ser om rosorna, ser jag.Jag hörde några oartikulerade ljud, hvilkaantagligen skulle föreställa ett svar, medan Johnfortsatte sitt arbete med fördubblad ifver.– På tal om rosor, så var god och bind migen bukett, sir – sade jag vidare.– Bäst att ni vänder er till förste trädgårds­mästaren.– Men han är ju rest till staden, det vet ni ju.Var snäll och gör, som jag bedt er.Han vågade ej vägra, utan började långsamtoch motvilligt skära af några blommor, tydligende fulaste han kunde hitta.– Gör den riktigt vacker och stilig, mr Mar­tens – sade jag. Jag kunde ej neka mig nöjetatt plåga honom en smula, ty Sallys täta jämfö­relser mellan mig och honom, uteslutande tillälskade Johns fördel, gjorde mitt sinne ej alldelesblidt. – Gör den riktigt fin, ty den skall bli pre­sent åt en vacker flicka! La france, Folkstoneoch Monsieur Boncenne äro de sorter, jag bästtycker om.– Jag är rädd, sir, att jag binder en dåligbukett åt er – svarade han med tydlig tonviktpå er. Och han hade rätt i sin fruktan, aldrighar jag sett något osmakligare i bukettväg ändetta hans händers verk. Till hämnd yttradejag. – Det är ett par vackra blå ögon, ej långthärifrån, som skola hvila på ert mästerprof. Jagser redan i fantasien, huru de skola stråla af nöje.Han svarade icke, men började med häpnads­väckande energi räfsa bort litet affallet löf, medanjag tog vägen nedåt kvarnen för att hämta Sallytill den beramade båtfärden upp till byn.Buketten mottog hon med förtjusning. – Hanhar bundit den, sade ni? Nog är han bra söt– ja, jag menar buketten, förstår ni. Antyddeni, att den skulle vara åt mig? Hur såg Johnut, när ni sade honom det? Älskade John, vardtdu mycket ond eller vardt du mycket ledsen?Hon ställde buketten i en vas i fönstret.Kysste hon den förstulet därvid? Jag tror det.I det hela erbjöd båtfärden ingenting af in­tresse – förrän vid slutet. Miss Sally var få­ordig och ej rätt vid lynne. Mot förmodan hademr Martens ej under dagen visat sig inom kvar­nens horisont, och hans försummelse lät Sallymed äkta kvinnlig logik komma öfver mitt huf­vud. Förgäfves uppbjöd jag hela min, jag vågarsäga det, ej oansenliga konversationsförmåga; lillamiss förblef alltjämt lika otillgänglig och trum­pen, och jag tror till och med, att hon då ochdå nickade till i en stilla slummer.Med ens ändrade hon sätt. Det var på hem­vägen, ej långt från den plats, där vi skulle landa;jag satt vid årorna och hon på bänken närmastintill, vänd mot mig. Hon lutade sig hastigt framoch hviskade:– Ni kan få taga och hålla min hand, sir!Förvånad såg jag upp i hennes ansikte; hvadjag såg, kom mig att spritta till: hennes kinderglödde i varmaste rödt, och i ögat lyste en glans,som vanligen ej fanns där, handen, som lades imin, darrade lätt.Med ens stod det klart för mig: detta varpassionens kännetecken. Hade vi för ovarsamtlekt med elden? Hotade komedien att förbytastill tragedi? Var all denna köld, som Sally visatmig, endast resultatet af en inre kamp mellanplikt och känsla, en täckmantel, ärnad att skylaen gryende lidelse? Det måste vara så, det kundeej vara något annat; allt visade i den riktningen.Jag var en man i mina bästa år, utrustad medbildningens och förfiningens alla företräden, ochom mitt yttre hade ett par damer i Indien fälltsynnerligen gynnsamma omdömen; hon var ettoerfaret barn af folket med enkel uppfostran, medringa vana att lägga band på sina känslor, längei saknad af en moders handledning, hennes sinnevar nu till följd af brytningen mellan Martensovanligt vekt och öppet för intryck, omständig­heterna hade fört henne och mig tillsammans iett förtroligt, känsloeggande, mystiskt förhållande– hvad var naturligare än att den unga flickanshjärta börjat tala, tala lidelsens uttrycksfulla språk?Till min heder kan jag förklara, att hvarjetanke på att missbruka Sallys svaghet och lekamed hennes varma känsla var mig fullkomligtfrämmande; medlidande, innerligt medlidandemed henne erfor jag samt en djup oro angåendedet sätt, hvarpå jag borde gå till väga för att ömt,men likväl fast återföra henne till lugn och nor­mal sinnesstämning.Hon löste själf gåtan – hon var i mycketett naturbarn och ägde dettas på en gång ombyt­lighet och energi. Medan jag satt i mina oroligatankar, låtande båten redlöst drifva med ström­men, ryckte hon hastigt sin hand ur min, stegupp och satte sig på den längst bort belägnatoften. På min undrande fråga svarade hon en­dast ett kort: – Bry er ej om mig! – och dåbåten ett par minuter senare nådde land, hop­pade hon snabbt upp på stranden och försvannutan att ens säga farväl.Jag förstod henne väl: hon hade segrat öfversin egen lidelse – den största seger en människakan vinna, och jag ärade henne därför. Mendetta var den närvarande stundens utslag; skullesegern ej de kommande dagarna vändas i neder­lag? Det låg i Sallys lynne en häftighet och vilje­kraft, som snarare var benägen att trotsa än attvika för hinder. Halfva natten låg jag och grubb­lade på, huru jag borde förhålla mig, och denandra hälften tillbragte jag i en orolig dvala,fylld af drömmar om Sally Miller.Jag hade följande morgon ej hunnit stiga upp,när man gaf mig ett bref utan poststämpel; enbarfota pojke hade medfört det. Jag anade, re­dan innan jag öppnat brefvet, hvilken hand somskrifvit det, och jag slet upp kuvertet med bäf­vande oro och darrande hand. Hvad skulle detinnehålla? »Arma lilla Sally Miller!» suckademitt medlidsamma hjärta. Brefvet lydde:»Doktor! Ni blef förstås undersam öfver,hur jag bar mig åt i går kväll på rodden hem,att jag ett tag ville hålla er i hand och se’n sattemig så långt bort. Trodde ni jag var tokig?Men det var jag icke, doktor, utan riktigt slug,som ni nu skall få höra. Jag kom att titta ibuskarna på stranden – det är fullt med sådana,som ni nog märkte –, hvad såg jag? Jo, JohnnyMartens, som smög sig fram mellan dem – hanhade nog följt oss en god stund –, och genastföll det mig in, att det skulle vara bra, om hantrodde, att ni tyckte om mig rysligt mycket, menatt jag icke tyckte om er – som rena sanningenju också är, det kan ni själf intyga, sir. Johnstod också under den stora alen nära landnings­platsen, så att jag ville icke, att ni skulle säganågot, därför försvann jag så hastigt.John hann upp mig på vägen och följde migända hem och in i trädgården. Han var så gruf­ligt ond och ledsen och sade, att allt var honomlikgiltigt, och att han skulle resa till Amerikaeller slå sig på någon annan dålighet, bara fördet att jag ej längre tyckte om honom. Då jagsvarade, att han tyckte mer om Rovena än ommig, förklarade han, att Rovena icke vore värden bit af min skosula – var det icke riktigt kraf­tigt sagdt? –, och när jag talade om, hur vac­ker och fin Rovena var, bedyrade han, att omhon än vore skön som Malin Stuart och finareän konstberiderskan på cirkus i Richmond, sårörde det honom ej mer, än om han tappat etetthårstrå. Jag vore för honom det skönaste ochfinaste i världen. Jag tyckte det var så synd omhonom, och han var så vacker och ståtlig i sinstora upprördhet, och vi höllo på att bli riktigavänner igen, då han händelsevis fick se buketten,ni gaf mig, stående i det öppna fönstret. Ni kanicke tro, hur ond han vardt, han fick ett anfallaf riktigt raseri, sprang upp på en bänk ochryckte till sig buketten, den han ref i styckenoch kastade öfver häcken ned i diket. Så bör­jade han säga, att ni skulle dyrt få betala dendär buketten och alla edra krokvägar, så dyrt,att ni skulle minnas det i alla edra lefnadsdagar,och därmed for han af som en raket, och jaggick in i mitt rum och grät så mycket, att pappavid kvällsvarden frågade mig, hvarför jag var sårödögd, och jag måste narras och uppdikta, attjag hade fått en så förskräcklig snufva.Jag skrifver detta för att be er akta er förJohn, så att han icke ställer till något dumt försig och får ledsamheter, stackars John, som noghar sådana ändå för tillfället. Jag skall snarttala förnuft med honom och ställa allt till rätta– det blir icke svårt, jag är säker därpå. Menkom icke hit, doktor, på inga villkor, det berjag er om!Högaktningsfullt, vänligenSally Miller.»Vid underskriften gjorde jag en egendomligiakttagelse: ursprungligen hade där stått »SallyMartens», men ordet Martens var öfverstruketoch ersatt med Miller.Brefvet föll ur min hand. Det var då fördetta jag gjort mig så mycken oro och offrat minnattsömn! Ej en gång ett simpelt tack kom migtill del. Genom mitt hufvud lopp en ström aftankar rörande kvinnan och hennes egenskaper,hvilka tankar jag emellertid ej anser nödvändigaatt bifoga denna berättelse.Så lätt, som Sally önskade, ämnade jag lik­väl ej låta mig afspisas. Jag kände behof attgifva miss Sally Miller en liten lektion i hänsyns­fullhet och grannlagenhet; mr Martens hotelseraktade jag föga; under Sherlock Holmes’ instruk­tion hade jag lärt mig en del goda knep, som iett handgemäng voro af nytta och ägnade attsätta en motståndare ur stånd att röra sig. Jagsprang ur sängen, klädde mig i hast och begafmig ned till kvarnen.Jag antog, att Sally vid denna tid på mor­gonen befann sig i trädgården för att skördasparrissängarna. Dit styrde jag alltså min kurs,men stannade ovillkorligt under det öppna fön­stret till Sallys rum. Hvad som där höll migsom fastväxt, var ljudet af en stämma, somträngde ut inifrån rummet, Sallys välbekantastämma, ehuru jag aldrig hört den äga en sådanklangfärg som då.– Älskade John – ljöd stämman – nu fårdu icke vara ledsen längre, allt är ju bra igen,och vi äro i hjärtegrunden så lyckliga och glada.Jag vet ju, att du innerst alltid och allenast tycktom mig, fast det där belätet Rovena försöktekollra bort dig, och nog begriper jag, att dukunde bli ond i går afton, du trodde ju, att jagtyckte om doktorn.– Men det gör du ju icke, icke alls, ickedet lilla minsta grand, min älskling, min egensöta, trofasta Sally? – Det var inte lätt att irösten, som nu talade, igenfinna släkttycket medden, som dagen förut ljudit till mig uppe i träd­gården, men jag kunde likafullt ej tvifla, att rö­sten tillhörde »älskade John».Svaret dröjde ej att komma. – Käre, ickekan du tro något så orimligt? Jag skulle tyckaom det där rödskägget, den där tråkiga karlen!Åh, man har allt bättre smak, när man heterSally Miller.– Och snart skall heta Sally Martens!– Om tre månader, John!– Om två, Sally!– Nej, Johnny – jag hinner icke bli i ord­ning, sir. Du vill ju ha en söt liten brud?– Älskade lilla Sally!– Min egen John!Stämmorna tystnade, af hvad anledning kundejag ej med säkerhet konstatera. Några svaga,oartikulerade, en smula smällande ljud voro detenda, som afbröt tystnaden.Jag stod ett par minuter i reflexioner öfverödets nyckfulla lek och lifvets sällsamma gång.Då hörde jag trädgårdsporten slås igen, fasta menbrådskande steg knarrade mot sandgången, ochmjölnar Millers satta gestalt i oskuldens och hansyrkes hvita dräkt stod framfor mig:– Jaså, ni är här nu igen, ni ... ni ... nå,jag vill icke säga, hvad jag menar, jag tyckericke om starka ord, sir. Jag såg er gå hitåt ochgick efter er för att en gång läsa lagen för erordentligt. Är det en gentlemans sätt att strykakring mina knutar efter en oskyldig flicktös, somär moderlös, och hvars far idkar kvarnrörelse?Är det sir? Är det vackert gjordt? Var så godoch svara! Är det rätt, att ni tvingar hela nejdenatt prata om er och Sally och göra spektakel afer, ni gamle stofil? Säg mig, om det är rätt!Hvarför svarar ni icke ja? Man kunde just troer därom. Men hör på nu, min gunstige herre,om jag vidare träffar er inom min hank och störeller inom 2,000 alnars afstånd från Sally, sådoppar jag er i min kvarndamm och låter er gåigenom grynverket. Nu vet ni det. En bättrekarl slår sina krokar för Sally Miller! Ni låterbli det, sir. Och nu adjö! Gå er väg och komaldrig mer igen!Jag tänker ej skildra, i hvad sinnesstämningjag återvände till herrgården, men nog fick Sher­lock Holmes genom sitt vanvettiga uppslag tillkomedien, upphofvet till alla mina förödmjukel­ser, veta sitt skuldregister, det är säkert.Min själ och mitt lynne återfingo sin vanligajämvikt först efter middagen, då vi sutto vid vårtvin och vår cigarr. Men plötsligt framkastadesir Josua en fråga, hvilken ånyo uppref minsjäls sår.– Hör på, doktor – sade han – hvad harni gjort Rovena, min första huspiga, för ondt?– Så vidt jag vet, har jag aldrig gjort missRovena hvarken ondt eller godt. Jag har knappttalat till henne, var mitt svar.– Hushållerskan berättar emellertid, att Ro­vena är mycket förbittrad på er och har utlåtitsig, att den, som nedlåter sig att röra vid edrakläder eller borsta edra skodon, ej bör tålas ianständigt folks sällskap.– Det är mig fullkomligt obegripligt – sva­rade jag.– Men jag tror mig besitta klafven till missRovenas sinnesstämning gent emot doktorn –sade min vän Holmes ocboch gjorde därpå en full­ständig skildring af vår komedi, dess förspel ochupplösning, så att sir Josua kom i verkliga skratt­paroxysmer.– Doktor – sade vår värd – skall ni ändt­ligen spela komedi, så akta er att välja en roll istycket »Mellan barken och trädet».*En dag i slutet af september erhöll jag prpost ett paket, innehållande en utsökt bukett ro­sor samt ett bref. Det senares lydelse var somföljer.»Bäste doktor! Jag vill tacka er för att nivar så snäll mot mig, när ni var här, och föralla trefliga stunder vi hade tillsamman. Hvar­ken pappa eller min älskade John är längre ondpå er – de ha fått reda på vår lilla intrig ochskratta åt den. John skickar er en bukett i stäl­let för den, ni gaf mig och han slet sönder.Er tillgifnaSally,som sedan den 3 augusti är Sally Martens».V.Harun al Raschids manuskript.– Watson! Har ni lust till en landtlig ut­flykt?Så sporde min vän Sherlock Holmes, i dethan en vacker sommardag trädde in i mitt mot­tagningsrum.Om jag hade lust? I hög grad. Och tid? Iännu högre grad.Men det fanns en hållhake: mrs Watson. Mittbesök hos sir Josua Redvick hade fått opåräknadeföljder. På obekanta vägar hade mrs Watson fåttkännedom om den roll jag spelat, och underrättel­sen hade därtill bibringats henne i en mycketöfverdrifven form, till följd hvaraf hon esomoftastlät mig veta hennes tanke såväl om mitt upp­förande som om min karaktär, stundom också ommina medicinska talanger, och hennes uttalandenvoro ej af den smickrande art, att det kittlade imina öron att höra dem upprepas. Vanligen plä­gade hon afsluta sina anföranden med under­rättelsen, att hon ärnade flytta till »Tant Do» ellersöka sig in i »Asylen för misshandlade hustrur»,men någon flyttning blef aldrig af; tvärtom in­ställde hon sina forna täta resor till bekanta ochsläppte mig ej gärna ur sikte ens för en halftimme,därest ej praktiken nödvändigt kräfde det, ochmåste jag efter hvarje utflykt afgifva noggrannredogörelse för patientens ålder, stånd, hemvist,utseende och framför allt kön. Jag hade alltsåatt motse, det den föreslagna lustfärden skulle med­föra en del husliga förvecklingar och öfverlade medmig själf, om debet uppvägde kredit, nöjet, obe­haget.Min vän såg min tvehågsenhet. – Mrs Watsonlägger väl inga hinder i vägen? – sporde hanmenlöst, men jag varsnade i hans öga den glimtaf satir, hvilken ungkarlen ägnar hvarje gift man,som är uppfylld af den ädla känslan af sin pliktatt taga hänsyn till hustruns åsikter och känslor.Denna glimt harmade mig och afgjorde mitt beslut.– Visst icke. Hur kan ni tro något sådant? Jagföljer. Hvart bär det? Och i hvad ändamål?Holmes räckte mig ett telegram. Jag läste:»Mr Holmes, Bakerstreet 221 B. London. Hanshärlighet lord Redmooreland anmodar er ofördröj­ligen besöka hans slott Burgham Castle i och fören viktig konsultation. Telegrafsvar. Stripers.»Vi skulle alltså gästa hufvudmannen för en afStorbrittanniens uräldsta ätter. Jag skulle sitta vidhans bord och kanhända få kasta en blick i hansryktbara museum, hvars skatter något annat ögaän ägarens endast undantagsvis tilläts beskåda.Jag förbigår afskedet från mrs Watson – minämbetsbroder Goodwich lofvade mig pr telefonatt ägna hennes nerver den omsorg, deras upp­skakade tillstånd kräfde –, liksom jag förbigårjärnvägsresan. Min skildring begynner i det ögon­blick vi, jag och min vän, stego ur vagnen, somhämtat oss vid stationen, och hade framför ossslottet Burgham Castles fasad.Slottet, uppfördt vid olika tider och i olikastilar, var ej vidare storslaget; det gjorde ocksåett dystert intryck af ödslighet och bristande om­vårdnad. Omedelbart efter ankomsten infördes vii biblioteket, ett stort, mörkt rum med ändlösarader af böcker uppställda på svartnade hylloraf ek.I rummet befunno sig tvenne män; den enevar en spenslig herre vid pass 40 år i en dräktaf halft prästerlig snitt med ett blekt ansikte, hvarsmest utmärkande drag utgjordes af en ovanligtlång och fyllig näsa samt ett orubbligt lugn; denandre, hvilken med händerna på ryggen stod lutadmot den ansenliga, med heraldiska ornamenter ut­sirade marmorkaminen visade gestalten af en jättemed stora utstående vattenblå ögon och ett skäggi rödaste färgton böljande ned på bröstet, där detmer än till hälften dolde ett ej öfver höfvan rentskjortbröst. »Det böljande» tycktes för öfrigt varai mannens smak, ty dräktens olika persedlar ägdeen rymlighet, som kom den att falla i en hopmera fantastiska än estetiskt tilltalande veck ochrynkor.Då ingen af de innevarande gjorde min af attöppna konversationen, tog min vän till ordet:– Jag är Sherlock Holmes. Man har an­modat mig resa hit för konsultation.Jätten vid spiseln utstötte några oartikuleradeljud, närmast liknande en björns brummande,hvarpå herrn med den fylliga näsan yttrade:– Hans härlighet är mycket tillfreds, att nikommit, sir. Det var jag, som afsände telegram­met. Jag är Stripers.Holmes vände sig mot jätten med en djupbugning. – Det är alltså hans härlighet själf, somjag har äran göra min ödmjuka reverens.Åter hördes brummandet, denna gång somom det kommit ur den stora spiselns innandömen.Detta var alltså lord Redmooreland, en afEnglands yppersta ädlingar. Hur sällsamt ödetslotter falla! En gifmild natur hade öfver hanshärlighet slösat sina gåfvor i rikaste mått, mentydligen förnekat honom en af de yppersta: taletsädla gåfva. Jag kände ett verkligt deltagande fördenne olycklige lyckans gunstling – men för­hastadt.Ty just som mr Stripers börjat att tilltala minvän; – Hans härlighet önskar ... –, afbröts hanaf ett nytt brummande, hvari jag tyckte mig urskiljaorden; – Den andra karlen, hvad vill han? –Lorden var ej stum.Holmes skyndade att presentera mig, mylordnickade en smula och sade nästan tydligt: – Tala,Stripers!Denne begynte: – Hans härlighet önskar –men afbröts anyoånyo af en brumning, hvars innehålltolken tydde sålunda: – Hans härlighet önskar,att herrarna sätta sig.Min vän och jag bugade, men gjorde denblygsamma invändningen: – Ej före er, mylord!Nytt brummande. Denna gång var björnenretad och tycktes färdig till anfall. Stripers ut­tolkade : – Hans härlighet är van att se sina önsk­ningar uppfyllda.Ändtligen kom mr Stripers till ordet utan attafbrytas: – Hans härlighet önskar höra er mening,mr Holmes, angående en händelse, som dennamorgon timat här i slottet.– Var god och gif närmare detaljer – sademin vän.– Ben Perkins, andre betjänten har sitt rumi nedre våningens stora korridor nära porten tillborggården. Han vaknade i morse vid ett gälltskrik från sagda korridor, kastade öfver sig ettpar klädesplagg och gick ut för att se, hvad somstod på. Som han är tämligen till åren och litettrög i vändningarna, dröjde det ett par minuter,innan han kom ut. Till sin förfäran fann hanmrs Blondly liggande afsvimmad och med ett otäckt,blödande sår i pannan, gjorde larm och satte huseti rörelse.– Hvem är mrs Blondly?– Vår hushållerska, sir.– Ålder, karaktär, antecendentia?– Ett par och 40, mycket stadgad och heder­värd, har innehaft sin plats i 13 år; kom hit somnyblifven änka efter hans ärevördighet mr Blondly,kyrkoherdens adjunkt här i socknen.– Hvar har hon sitt rum?– I lilla korridoren, som löper vinkelrätt motden stora, tredje dörren från trädgårdsporten.– Hvar fanns hon liggande?– Just där båda korridorerna mötas, tätt vidväggen.– Hur såg såret ut?– Som tillfogadt med ett trubbigt instrument.– Tiden?– Vid pass klockan half fem i morse.– Hon var naturligtvis i nattdräkt?– I nattdräkt? Nej, hon var fullt klädd.Mrs Blondly lägger alltid mycken vikt vid detkorrekta och prydliga.– Hvad har hon berättat om saken?– Ingenting alls. Till följd af skrämseln ochslaget var hon vid uppvaknandet ur sin svimningså medtagen och nervös, att läkaren, den vi hämtat,förklarade, att hon måste lämnas i ro några timmar.Men polisinspektör Broome från Crapton, sommylord hitkallat, innan han kom på tanken atttelegrafera till er, håller just på att förhöra henne.– Ah, en polisinspektör är här! Godt. Huru­dan karl är Ben?– En trotjänare, sir, trög men absolut he­derlig.– Hvilka personer utgöra hushållet?– Mylords kammartjänare, två betjänter, ko­kerskan samt tvenne huspigor, där är det hela,utom mylord själf, mig och mrs Blondly.– Mylord är ej gift?Mylord hade hittills stått vid kaminen likaorörlig och likgiltig som en af de vildmän, hvilkautgjorde sköldhållarna i hans vapen. Till minöfverraskning var det han, som nu gaf svar ochdet så tydligt, att vi uppfattade hälften af hansord – den öfriga hälften kunde vi lätt gissaoss till.– Gift? Jag vill ha fred i mitt hus.Min aktning för mylord växte; han var tyd­ligen en man med erfarenhet af lifvet. Mera öfver­raskande var det tillägg han efter en stunds pausgjorde.– Jag är Englands förnämste adelsman ; ingenkan uppvisa så många anor som jag; det är minstolthet. Gift skulle jag haft en son; han skullehaft flera anor än jag. Gifter mig ej.Hvad kunde vi svara härtill? En stunds för­lägenhet uppstod, den Holmes afbröt med frågan:– Har man någon misstanke om föröfvarenaf våldet?– Ingen – svarade Stripers.– Intet skäl att misstro husfolket?– Intet.– Har något blifvit stulet?– Så vidt vi kunna finna, ingenting.– Men hvarför har man då tillkallat mig?– Jag har ju sagt det: jag vill ha fred imitt hus.Det var björnen från spiseln, hvilken läthöra sig.Mr Stripers uttydde närmare det korta taletsmening.– Hans härlighet vet, att ni är världens skick­ligaste detektiv; ni utreder på en timme en sak,som sysselsätter den officiella polisen i en månad.Morgonens tilldragelse har stört ordningen i husetoch hans härlighets studier. Innan han erhållerklarhet i saken, kan han ej med det nödvändigalugnet återtaga de djupgående undersökningar,hvarmed han är sysselsatt, undersökningar, sir,som gälla intet mindre än att utröna, huruvidaden nyupptäckta, dyrbara tiara, med hvilket fyndhans härlighet ökat sitt museum, tillhört en mediskhärskare eller suttit på den siste babylonerkungenAssurbanipals hufvud. Se där orsaken, hvarför nikallats hit.– Inga vidare upplysningar i saken? Jaså,inga. Nåväl, med hans härlighets tillåtelse vill jaggå att anställa några undersökningar, hvilkas re­sultat jag skall hafva äran i sinom tid meddela.Min vän och jag lämnade biblioteket. Vi hadeknappt kommit ned i korridoren, då en liten karlmed robust utseende trädde oss till mötes. Typenvar välbekant, det var den officiella polismannens.– Mr Holmes, förstår jag – sade han på ettgodlynt, bullrande sätt. – Jaså, ser den storeSherlock Holmes så ut? Roligt se er, sir. Ocher också, doktor, ty det är naturligtvis ni. Oåt­skiljaktiga som de siamesiska tvillingarna, ha ha ha!Men ni kunde sparat er resas besvär, mr Holmes.Ni kommer för sent, sir. Jag, polisinspektör Broomefrån Crapton, har redan redt ut härfvan.– Verkligen? – sade min vän.– Ja, verkligen. Annat folk än ni ha ocksåögon och hjärna. Ni kan vända om. Allt är klart.Jag skall visa er det.Sträckande upp sig i stolt, militärisk hållningställde sig inspektören midt framför oss.– Här har begåtts ett försök till inbrottsstöldmellan klockan 3 och 5 i morse. Det har blifvitförekommet genom mrs Blondlys vaksamhet ochmod. Gärningsmannen är en landstrykare, grof,trasig, försupen. Jag skall beskrifva händelsen idetalj för er, mr Holmes. Kom bara med!Han förde oss ut på gårdsplanen till den om­gifvande skyddshäcken samt vidare till hvarje plats,den han under sin demonstration utpekade somscen för tilldragelserna.– Se här vid häcken spår af en fot; den harvarit naken – vagabonden saknar skor. Spårenleda från häcken till slottet, de synas ej på gårds­planen, men återfinnas här på sandgången. Deäro gjorda efter kl. 3, ty vid denna tid började detregna och spåren äro gjorda i fuktig mark, somni ser. På tröskeln till stora slottsdörren finnerni åter aftryck; de äro otydliga, men igenkännasi alla fall på den ytterst vanskapliga stortån. Demärkas ej i korridoren – här är också alltförmörkt – men öppnar jag denna dörr, som ledertill matsalen, så har ni på mattan märket eftersamma smutsiga fot och samma förvridna tå. Silfretpå buffeten stack tjufven i ögonen, han gick framoch ärnade lägga vantarna därpå, men han gjordedet icke. Hvarför ej? Han upptäckte portvins­karaffen på buffethyllan, slog i ett glas och drack.Huru vet jag det? Ni ser här på glasets kant sitterfastklibbad ett rödt skäggstrå. Just som han tömtglaset, hör han steg i korridoren, blir rädd ochrusar ut – han hade ej tid att sätta proppen ikaraffen, som ni ser, – möter en kvinna, mrsBlondly, som hört salsdörren öppnas och sprungitur sin säng för att se, hvad som är på färde.Med ett trubbigt tillhygge slår han henne tillmarken, och hon svimmar af – så har hon själfbeskrifvit det för mig –, bofven rusar ut sammaväg han kommit, hoppar öfver häcken – ni kanse spåren, som leda ifrån huset lika väl som de,hvilka leda dit –, och är ute på landsvägen utanatt upptäckas.Det var tydligt, att mr Broome med beundranåhörde sin egen skildring. När denna slutats,mätte han våra obetydligheter med öfverlägsen­hetens medlidsamma blickar, medan Holmes stodtyst och liksom öfverväldigad af så mycket skarp­sinne såg ned på golfmattan – vi befunno ossnämligen i matsalen, hvars dörr vi lämnat öppen.När mr Broome njutit nog af sin triumf, toghan åter till ordet.– Där har ni affären, mr Holmes, affären tillpunkt och pricka. Mrs Blondly hann naturligtvisej iakttaga karlens utseende, men jag kan beskrifvahonom för er. Jag har kallat honom en vagabond;vet ni hvarför? Ni såg märkena efter hans fötter:aldrig i kristenheten finner ni maken till dylikavanskapliga elefanthofvar utom hos gamla Englandslösdrifvareskrå; de blifva sådana genom att oupp­hörligt trampa vägarna. I öfrigt var karlen smutsig– märkena på glaset vittna därom –, lång –han lade proppen till karaffen på bufféns öfverstahylla, sir –, han hade ett rödt stripigt skägg –stråt på glaset skvallrade därom. Det var en ruskigfigur, en sannskyldig förbrytartyp, och därtill enfeg – – 
Mr Broomes’ skildring fick här ett lika hastigtsom öfverraskande slut. En röst utifrån korri­doren afbröt honom nämligen med ett dundrande.:»Ni åsna där, tig med ert sladder!»Orden voro fullt tydliga, ehuru tonfallet ägdesläkttycke med björnens brummande. Inom ettögonblick trädde också mylord och mr Stripersin i salen. Och åter talade den förre:– Jag har hört, hvad ni sagt – stod i korri­doren och hörde alltsamman. Ni är en åsna, sir.Fotspåren äro mina, sir, och det var jag, somdrack af portvinet.Det var ett långt tal af hans härlighet, menharmen gör ofta vältalig. Emellertid tystnade han,och hans tolk, Stripers fick afgifva närmare för­klaring.– Hans härlighet menar, mr Broome, att nibegått ett misstag; ni har låtit föra er bakom ljusetaf missvisande fakta. Mylord genomgår nämligenför närvarande en Kneipp-kur, hvartill hör, atthan hvarje morgon barfota tager en promenad idet daggiga gräset. Däraf förklaras fotspåren. Sommorgonen var sval och mylord upprörd af händel­sen med mrs Blondly, gick han direkt från pro­menaden in i matsalen och drack ett glas vin.Arme inspektör Broome! Så plötsligt störtadfrån ärans höga tinnar, stod han där som för­stenad, en bild af förödmjukelse och blygsel. Jagkände medlidande med honom, men Holmes vredom dolken i såret.– Jag kunde genast sagt er, Broome, attkarlen aldrig kommit in från landsvägen; om hanhoppat öfver häcken, hade i spåren hälarna varitdjupare intryckta än den öfriga foten. Och meder uppfattning af saken, huru vill ni förklara, attmrs Blondly kom ut i korridoren fullt klädd? –Med er tillåtelse, mylord, skrider nu jag till minasmå undersökningar.Medan han utförde dessa, serverades mig engod lunch i biblioteket. Mr Siripers tjänstgjordesom värd och sällskap. Under mitt samtal medhonom erfor jag, att han förr varit mylords skol­kamrat i Eton, men af obekant orsak öfvergifvitstudierna, samt till slut hamnat på BurghamCastle såsom mylords sällskap och förtrogne samtspråkrör och tolk i allt, som rörde den yttrevärlden.Efter en stund afbröts vårt samspråk af SherlockHolmes’ hastiga inträde. – Mr Stripers – sadehan kort – hur många drängar har trädgårds­mästaren?– Tre utom underträdgårdsmästaren.– Har någon af dem i dag lämnat sin tjänst?– Icke så vidt jag vet. Vi kunna ju frågaträdgårdsmästaren. Hvarför vill ni veta detta?– Bekymra er ej därom, sir – genmälte minvän tvärt – och prata ej heller med trädgårds­mästaren om saken. Jag tycker om att sköta mitteget på egen hand.Holmes gick lika hastigt som han kommit.Jag såg, att mr Stripers var både förundrad ochstött öfver hans kärfva yttranden, men jag visste,att min vän var stora upptäckter på spåren, närhan visade detta lynne, och jag ursäktade honominför mr Stripers. Samtalet flöt därpå in påSherlock Holmes’ underbara begåfning, och jagberättade åtskilliga episoder nrur våra gemensammaäfventyr. Jag höll ännu på härmed, då efter engod timme Holmes åter trädde in.– Mr Stripers, kan ni händelsevis skaffa migen fotografi af er underträdgårdsmästare AudleyO’Reille ?– Det tror jag knappt, att jag kan – blefsvaret. O’Reille umgås högst obetydligt med tjä­narna i huset, så att de ha nog ej fått hans kort,men kanske trädgårdsmästaren –– Nej, jag har frågat honom.– Då vet jag ingen råd – fast vänta! Kanskehar mrs Blondly hans porträtt. Han är ju hennessysterson.– Är O’Reille hennes systerson?– Det är han. Eget nog visste de intet omsläktskapen, förrän Audley vistats här en tid –det hade icke varit bra mellan systrarna undermånga år. Men omsider tog släktkänslan ut sinrätt – blodet är alltid tjockare än vattnet. MrHolmes, det rinner mig i minnet, att jag settO’Reille’s porträtt på kaminfrisen i mrs Blondlysförmak.– Hon ligger i sin säng i sofrummet innanförförmaket, det vet jag säkert. Mr Stripers, kan niskaffa mig i händer O’Reille’s porträtt utan attmrs Blondly vet om det?Stripers satt tveksam. – Det vore kanske ejatt handla som en gentleman. Har det att göramed er undersökning?– Mycket. Kanske beror gåtans lösning därpå.Stripers betänkte sig. Omsider sade han: –Då skall jag göra det – för mylords skull. Jagkan gå in och höra efter mrs Blondlys tillstånd– andra huspigan är därinne, så att brottet motdet passande väl ej är så farligt; på återvägenlager jag med mig fotografien.Han gick. Holmes vandrade i tankar af ochan i biblioteket. Jag vågade ej störa honom; detär i dylika ögonblick hans genialiska hjärna fram­föder sina mest lysande idéer.Efter en kort stund återvände Stripers ochlämnade min vän en fotografi. Holmes betraktadeden länge, omsider formades hans läppar till enlåg hvissling – det säkra tecknet att han gjort enupptäckt af betydenhet. Han lade fotografien påbordet. – Öppna museet mr Stripers! – sade hankort och befallande.– Museet? – Stripers anletsdrag nästan stel­nade af häpnad. – Omöjligt! Inom dess dörrarfår ingen inträde utan hans härlighets särskildatillstånd och i hans sällskap, och han gifver aldrigtillåtelse utom i synnerligen sällsynta undantagsfall.Holmes brydde sig ej om den andres upp­rörda tillstånd. – Hvar är mylord? Jag vill träffahonom!Stripers ville invända, att mylord befann sigi sitt arbetsrum och ej fick störas, men orden fast­nade på hans tunga. Han insåg, att mot dennaoceremoniösa, befallande människa var motståndomöjligt och motsägelse en dårskap. – Jag skallhämta hit hans härlighet – sade han och gick.Snart infunno sig både han och mylord. Densenare var mer än någonsin en brummande, retadbjörn. – Ni vill in i mitt museum? Hvad vill nidär? Ni kommer ej att sticka näsan dit in, såmycket ni vet det.Holmes drog lugnt upp sitt ur. – Tåget frånCrapton – sade han – afgår ju 5,43 eller hur,Watson? Jag tror vi ha god tid att hinna meddet till London?Mylord såg på honom så förvånad, som enmänniska kan se ut. – Hvad menar ni? – brum­made han.– Ers härlighet – svarade min vän med envördnad, hvilken dock ej lämnade kvar ens enskymt af tvifvel om fastheten i hans beslut – jagmenar, att antingen för jag till slut den sak, jagåtagit mig, eller också lämnar jag den helt ochhållet. Mr Stripers, får jag besvära er att ombe­styra en vagn till stationen?Lord Redmooreland var ej van att mötas afmotstånd mot sina önskningar; hans ögon stirraderunda och frågande på min vän. Så utbrast hanplötsligt:– Stripers, hämta nyckeln till museet. Denligger i min sekretär, tredje lådan till höger.Holmes bugade sig, men Stripers sade:– Mylord, det är i dag den femtonde.– Ah, ni har rätt – sade lorden. – Nå, såhämta nyckeln hos mrs Blondly.Vid dessa ord kom jag att iakttaga min vänsansikte och såg där ett drag, som måste visa sigi en stöfvares uppsyn, då han vädrar haren.– Förvarar mrs Blondly nyckeln till museet?Stripers gaf svaret;– Nej, hans härlighet har den i eget förvar.Men en gång i månaden och alltid på sammadatum, den 15:de, städar mrs Blondly rummen –mylord betror det ej åt någon annan. Som honmåste göra städningen tidigt på morgonen för attej hindra mylord i hans studier därinne, får honnyckeln kvällen förut. Hon fick den också i gårafton.– Hon har aldrig missbrukat detta förtroende,förmodar jag?– Aldrig. Hvarför frågar ni så?– Åh, det bara föll mig in.– Mrs Blondly är en redbar person, mrHolmes, och värd fullt förtroende.Med denna dolda förebråelse gick mr Stripersatt hämta nyckeln. Vid återkomsten syntes hanriktigt upplifvad.– Ni sökte kasta skugga på mrs Blondlysredbarhet, mr Holmes, men jag kan visa er orätt­mätigheten däraf. Vet ni, hvar hon förvaradenyckeln? I sin barm, sir, mellan kroppen ochlinnet, sir. Där hade den hela tiden legat gömd,trots hennes svaghet, sade mig huspigan.Min vän mottog tillrättavisningen stillatigandemen med ett småleende. I mrs Blondlys kläderskulle jag ej tyckt om detta småleende; det varintet ursäktande leende, intet förläget leende, detvar en detektivs olycksbådande leende.– Med ers nåds tillåtelse gå vi nu till museet– sade därpå Sherlock Holmes.Stripers låste upp dörren till Burgham Castleshelgedom, och mylord gjorde min af att träda in,men hejdades af min vän.– Om förlåtelse, mylord, men det är af vikt,att ej ett dammkorn rubbas, innan jag gjort minundersökning – och så stort var det imponerandeinflytande, som Holmes utöfvade, att mylord liksomvi andra stannade på tröskeln, medan han ensaminträdde i rummet.Detta var uppfylldt af höga skåp och långabord, fyllda med glasmontrer, i hvilka museetsdyrbarheter förvarades. Montrerna voro öfverhöljdamed skyddande täckelse af blått kalikå, hvarå etttunt dammlager låg utbredt.– När besökte ers härlighet sist detta rum?– sporde Holmes plötsligt.– I fredags.– Således för 4 dagar sedan. Och ingen harägt tillträde sedan dess?– Ingen – svarade lorden på sitt tvärhuggnavis, och Stripers tillade:– Som ni ser, har ej heller mrs Blondly varithär. Hon har ej hunnit damma i dag, såsom na­turligt är, då olyckan träffade henne tidigt i morse.– Mina herrar, ingenting hindrar vidare ertinträde – förkunnade nu min vän, och vi stegoin. Med verklig spänning afvaktade jag den stund,då museets härligheter skulle afslöjas för minaögon, men däraf blef intet. Holmes hade stannatvid ett bordshörn, lyfte varsamt undan omhöljetoch aftäckte en på ett underlag af ebenholtz stå­ende glaslåda, hvari låg ett gulnadt, af fukt fläckadtpergament, fullsatt med besynnerliga skriftecken.Efter ett par minuters iakttagelser vände sig minvän till mylord:– Detta pergament är en antikvarisk dyr­barhet, antar jag.– En af de dyrbaraste skatterna i mitt museum.– Hvad ger det ett sådant värde?– Det är en handling af sällsyntaste slagoch bekant i hela den lärda världen: kalifen Harunal Raschids dödsdom öfver sin ryktbare visir Dchia­far. Intet bibliotek, intet museum kan uppvisaett motstycke, och handlingen är äkta, absolut äkta.Det var ej lätt att i den talande i detta ögon­blick igenkänna den brummande björnen; ordenföllo snabba och klara med en nästan öm under­ton. Mylords själ hade åtminstone en vek punkt:museet och dess skatter.Jag kastade ögonen på det dyrbara perga­mentet, hvars märkvärdighet jag hört omtalas itidningarna, men hann ej göra någon närmareiakttagelse, ty Holmes vände sig till mylord:– Jag tackar ers härlighet för upplysningenoch är färdig att, när ni önskar, uttala min meningom de händelser, som denna morgon timat iBurgham Castle.Var undersökningen redan slutad? Alla stodovi förvånade däröfver, mylord själf mest.– Är ni på det klara med saken, sir? –sporde han med en släng af sin gamla brumning.– Icke på falskt spår som den där åsnan frånCrapton?– Ers härlighet skall själf döma, sedan jagaflagt min redogörelse – svarade min vän medvärdighet.– Nå, tala då.– Redogörelsen blir lång nog, och vi kunnafinna en bättre plats därför än denna.Vi begåfvo oss till biblioteket. Dit inkomnavände sig Holmes till mr Stripers: – Vill ni varagod, sir, och sända ett bud till mrs Blondly medanmodan att infinna sig här.Alla hörde vi denna framställning med undran,och Stripers gaf vår stämning uttryck.– Mrs Blondly? Hvad skulle hon göra här?Och hon är ju sängliggande!– Hon är nödvändig för min redogörelse.Var god och gör, som jag sagt.Stripers såg tveksam på mylord; denne ska­kade på hufvudet:– Mr Holmes, ju mindre man har med kvinnoratt göra, dess bättre. Men ni måste få er viljafram, jag vet det. Stripers, låt kalla hit hushåller­skan.Stripers sände med huspigan till mrs Blondlymylords befallning. Budet återkom inom kortmed anmälan, att mrs Blondlys tillstånd hindradehenne att efterkomma mylords anmodan.– Lucy, min snälla flicka – sade Holmesvänligt – hälsa mrs Blondly från mig, att honkommer hit. Framför budskapet ordagrant, ochsäg, att det afser hennes eget bästa.– Ni tror då, att hushållerskan skall komma?– sporde Stripers, sedan flickan aflägsnat sig.– Jag är säker därpå.Stripers log misstroget och ryckte på axlarna,då i detsamma Lucy inträdde och tillkännagaf, attmrs Blondly skulle infinna sig, så fort hon hunnitkläda sig.Vi häpnade.– Jag befallde och hon kom icke, ni beder,och hon kommer – brummade lorden, och Striperssade:– Är ni då en trollkarl, mr Holmes?Tio minuter senare stod hushållerskan i biblio­teket. Hon bar en bindel om pannan, men syntesi öfrigt vara en stark och rask kvinna, som barsina 40 år med mycken heder och ännu ägde etträtt tilltalande utseende. Det öfvergångna våldettycktes emellertid ha skakat hennes sinne likamycket som hennes fysik, och hon höll på attdigna ned, när hon trädt inom dörren. Men minvän Holmes förekom en dylik kasus, i det hansköt fram åt henne en bekväm stol.– Var god och sitt ned mrs Blondly – hanshärlighet tillåter det – sade han i sin allra vän­ligaste ton. – Ni får ursäkta, att jag besvärat eratt komma hit. Men ni vet, att jag fått den fatalahändelsen i morse att reda ut och kan behöfvaen eller annan upplysning af er. Och nu, minaherrar, skall jag skrida till min redogörelse.Lord Redmooreland intog sin favoritställningvid kaminen, vi andra satte oss i en halfrundelkring Sherlock Holmes, som begynte.– För två månader sedan blef platsen somunderträdgårdsmästare här vid slottet ledig. Denbesattes med en ung man, Audley O’Reille pågrund af hans goda betyg och vinnande yttre.Hans uppförande jäfvade ej heller dessa vackravitsord. Om än ej särdeles skicklig i sitt yrke,så var han villig, ödmjuk, arbetsam, afskyddespritdryckor, sökte föga sällskaper, men var höflig,ja artig mot alla.Jag sade, att han ej sökte sällskap, det varen sanning med modifikation. Det fanns här påslottet ett fruntimmer af bättre stånd, oklanderligtrykte och mogen ålder. Tillfälligheten förde honomoch henne tillsamman, och hon erfor, att honännu hade ett varmt hjärta i sin barm. Mångenafton efter arbetets slut vandrade de två tillsammani Burgham Castles lummiga parker och om sön­dagskvällarna intog unge Audley O’Reille sitt té imrs Blondlys förmak. Hvem kunde tadla detta?Han var ju hennes systerson.Vi lyddes alla uppmärksamt, ehuru vi undrade,hvart Holmes ville komma med dessa detaljer.Men plötsligt drogs vårt intresse från honom tillhushållerskan, som brast ut i ett nästan hysterisktkänsloutbrott.– O, mr Holmes, hvarför säger ni så där?Ni vet, att han icke var min systerson.– Ja, jag vet det.– Vi sade så bara för att få vara tillsammansutan skvaller ... vi höllo så mycket af hvarandra.– Lugna er, mrs Blondly – tröstade hennemin vän. – Det var ju bara en fiktion, och världenär full af dylika, i stat, i kyrka, i familjerna.– Allt gick ärbart och hederligt till – snyf­tade hushållerskan. – Vi icke ens kysstes ...utom 2 gånger.– Jag tror er, mrs Blondly; jag är öfvertygad,att allt gick hederligt till.Hvar tog min vän Holmes sin makt öfvermänniskorna? Där satt nu denna kvinna, somsåg honom för första gången, och biktade sig förhonom, för honom allena, som om lorden, Stripersoch jag ej funnits till.– Jag var så ensam, mr Holmes. Och såvar Audley så olik salig John, min aflidne man,det var detta, som drog mig till honom.Kvinnosinne, hvem rannsakar dig? Du hardjupheter outgrundligare än oceanens. Tusengånger har jag hört kvinnor säga, det de fattattycke för A emedan han liknat B., den de förutälskat, men här grundades tycket på olikheten?Kanske hade likväl jordmånen varit lika fruktbarom likheten med salig Blondly varit förvillande stor.Det var jag, som gjorde för mig själf dennaanmärkning; Holmes åter upptog mrs Blondlysyttrande som en naturlig sak, såsom något vanligtoch regelrätt. – Och så fann ni förströelse i hanssamtal – tillade han förklarande – han hade såmycket att tala om London och Londonlifvet,och var för öfrigt en väluppfostrad och försyntman. Hans enda fel var hans envishet.– Han var icke envis i allmänhet, sir, utanmycket snäll och foglig; det var bara i en endasak han var envis. – Mrs Blondly nästan glömdesin sorg i ifvern att taga sin hjärteväns försvar.– Men i den saken var han det desto mera –sade min vän. – Han rent af tröttade ut er medsina önskningar att få se museet.– Det är sant, sir, och jag sade honom det.Men ... – hon ryckte plötsligt till, som om ettspöke rest sig framför hennes ögon – hur i allvärlden kan ni veta detta, sir?Mylord och mr Stripers tycktes äfven se enskymt af samma spöke. För mig åter var ingen­ting, som kom från Sherlock Holmes oväntadt,och han själf fortsatte obesväradt: – Ni motstodemellertid alla hans böner, det gjorde ni, mrsBlondly. Först i förgår lofvade ni honom att fåse museet i dag på morgonen ... det är den 15:eoch ni hade nyckeln för att städa.– Nej, mr Holmes, jag lofvade ingenting, vidGud, ingenting, ehuru han bad mig så innerligt.Men nog nämnde jag, att jag skulle hafva nyckelni förvar i dag, det gjorde jag.– Och så kom han i dag på morgonen, vidpass klockan 4, tror jag, och väckte er genom attkasta sand på er fönsterruta. Ni var missnöjddärmed, men ert hjärta var för vekt, ni steg uppoch klädde er samt släppte in honom genomdörren till lilla korridoren.– Jag var fullt klädd, mr Holmes, så santjag är en hederlig kvinna.– Visst var ni det, det vet jag ju, och detkunna de, som funno er i korridoren, intyga.– Nåväl, unge O’Reille förnyade sina böner,och i en svag stund – hvem har ej sådana, helsten kvinna med ömt sinne? – – förde ni honomin i museet.– Jag gjorde det, sir, och i evighet får jagångra det och blygas däröfver – snyftade hus­hållerskan. – Men han var så vacker, där hanstod nytvättad och morgonfrisk.– Ni lyfte lätt på omhöljena och visade honomdyrbarheterna. Men han fick icke röra vid något.– Det fick han icke.– Då han ville lyfte en glaslåda från dessebenholtsplatta och taga ut pergamentet, som lågdäri, skyndade ni fram, grep honom i armen ochtvang honom att släppa lådan, hvarpå ni i enhastig vändning skuffade honom ut genom dörren,den ni säkert låste.– Nej, sir, ni gör honom orätt och migockså. Jag behöfde ej skuffa honom, han gickändå så snällt sin väg. Och skulle jag haft hjärtaatt bära hand på honom? Nej, jag hotade attskrika på hjälp, om han rörde något, och då gickhan, hvarpå jag låste dörren.– Och stoppade nyckeln i barmen.– Icke strax. Det var först när vi kommitin i lilla korridoren, och han så enträget begärdefå nyckeln. Då gömde jag den, där ingen gentle­man skulle vilja taga den.– Men han försökte det ändå?– Han var ursinnig, sir, han visste ej, hvadhan gjorde. Idén att se museet hade alldeles för­häxat honom. Hade han varit sig själf, hade hanaldrig gjort, hvad han gjorde, han var alltid eljestså nobel och försynt.– Under striden, då ni försvarade nyckeln,gaf han er ett slag, så att ni föll framstupa motväggens framskjutande list och fick det stygga såret?– Jag tror, att det gick så till. Med afsiktgjorde han det icke, det är säkert, han ville ejskada mig, vi höllo så mycket af hvarandra.– Mrs Blondly – sade Holmes högtidligt –ni har begått ett svårt fel, då ni svikit er hus­bondes förtroende och tvärt emot hans förbudsläppt in den unge O’Reille i museet. Men nihar en ursäkt: ni hade förgapat er i en ung mansbruna ögon och rödkindade anlete; sådant harbragt förnämare och mera snillrika kvinnor äner i långt djupare fall. Men ni har på sammagång visat er som en trogen tjänarinna: ni öfver­vann er svaghet och kämpade tappert för er plikt,ni föll sårad, men föll på pliktens ärofulla bana,mrs Blondly. Och ni har åt hans härlighet räddathans dyrbaraste klenod, Harun al Raschids per­gament, som var afsedt att stjälas bort. Att fådetta i sina händer var Will Cruyks plan, därförtog han tjänst här och därför innästlade han sigi ert förtroende. Ty Will Cruyk var karlensrätta namn, namnet på en af vår tids djärfvasteoch mest förslagna brottslingar, det yppersta verk­tyget åt alla missdådares furste, en viss professor,hvars namn jag ej här vill nämna. O’Reille varblott en signatur, ett nom de guerre.Mrs Blondly var nära att svimma. – MinGud! Audley en bedragare, en brottsling! Jagolyckliga kvinna! Hvad skall man säga om mig?Hvad skall bli mitt öde?– Sansa er, mrs Blondly! – sade Holmesvänligt. – För er i grunden trogna pliktupp­fyllelse skall hans härlighet säkert förlåta ert fel,eller hur mylord?I andlös spänning hade vi åhört samtalet,som kastat ett så klart och oväntadt ljus öfvermorgonens tilldragelser. Intrycket var så starkt,att ingen lade märke till min väns vädjan tilllordens goda hjärta. Från kaminen kom endastett undrande, hetsigt brummande: – Stjäla mittpergament! – och från mrs Blondlys plats etthjärtslitande: – O, jag får blygas till döds!Holmes reste sig. – Mrs Blondly, hvad nifelat, skall bli en hemlighet gömd inom den kretssom här hört er öppna och redliga bekännelse.Hans härlighet skall behålla er i sin tjänst – nihar mitt ord därpå – och han skall aldrig kunnafå en, som trognare vakar öfver hans tillhörig­heter än ni härefter. Känslan för den ovärdigeskall ni snart kunna slita ur ert bröst. Begif ernu till ert rum ni behöfver stillhet och ro – ochtillåt mig ledsaga er dit. – Med en gentlemanshela artighet bjöd han henne sin arm, hvarefterbåda lämnade rummet.Därinne rådde tystnad, tills min vän åter­kommit. – Min beräkning var riktig – sadehan. – Hela betjäningen var samlad i korridoren,man såg mig vördnadsfullt ledsaga mrs Blondly,något som skall afväpna alla misstankar ochsmädelser mot henne.– Men hur i all världen visste ni, hur alltgått till? – sporde Stripers. – Ni beskref juallt, som om ni varit ett närvarande vittne.– Ja, hur visste ni? – instämde lorden frånkaminen. – Hur visste ni, ni trollkarl där?– Saken är enkel nog, mylord. Naturligtvisförbigår jag en del detaljer och håller mig tillhufvudsaken. Man kände blott en enda person,som hade del i saken, hushållerskan, hon blefdärför utgångspunkten för mina undersökningar.Jag såg sand på hennes fönsterbleck naturligtvisditkastad af en person, som i hemlighet villeväcka hennes uppmärksamhet; denne var en man– genom mitt förstoringsglas såg jag på den ut­skjutande stenfoten under hennes fönster märkenaaf hans stöfvelklackar; de ha 5 stift, som sitta ikors; den mannen hade stigit upp på stenfotenför att tala med henne, och han var trädgårds­arbetare – nere under fönstret är en rabatt medrosor, och jag såg de färska märkena efter enträdgårdskratta i den lösa mullen; krattan hadekarlen tagit med sig och rest mot väggen för attha en förevändning för sin därvaro, ifall någonfått se honom. De 5 karaktäristiska stiften hadelämnat sina märken flerstädes: på tröskeln tillträdgårdsporten, inne i lilla korridoren, på detställe, där hushållerskan fallit, vid dörren till museet– kalkstenen, hvarmed golfvet är belagdt, är aflös art och har en mycket skvallrande tunga.Mannen med stiften hade alltså varit inne i husetoch det var också säkerligen han, som af en ellerannan orsak tillfogat mrs Blondly hennes sår.Huru hade han kommit in? Icke med våld –dörren visade ej minsta spår däraf – ej genomatt dyrka upp låset – nyckeln satt i innanför.Någon hade alltså låst upp för honom, och hvemom ej den, som med honom hade gemensammahemligheter och till honom stod i det för­troliga förhållande att han vågade väcka hennesuppmärksamhet med sandkastning mot fönster­rutan, mrs Blondly? Hvad förtrolighet rådde dememellan? Hvad utgjorde dess grund? Ett af detvå: brottsliga anläggningar eller kärlek – detär det ena eller andra med i spelet, när en manoch en kvinna ha hemligheter med hvarandra.Hushållerskan kände jag af er beskrifning,mr Stripers; återstod alltså att lära känna trädgårds­mannen med de 5 stiften i klackarna. Som niminns, mr Stripers, frågade jag er, om någon afträdgårdsdrängarna i dag lämnat sin tjänst – detvar nämligen ej otroligt, att, om något brott varitafsedt och misslyckats, gärningsmannen skulletaga sin Mats ur skolan och begifva sig af pågrund af fruktan för upptäckt samt farhåga, attmrs Blondly skulle skvallra. Mycket riktigt. Tiominuters samtal med trädgårdsmästaren under­rättade mig, att han var mycket ledsen och omgrunden därtill: hans unge, behaglige, flitige ochstadgade biträde O’Reille hade tidigt på förmid­dagen begifvit sig sin väg med sina tillhörigheterinpackade i en kappsäck. Jag kunde våga 50mot 1, att denne O’Reille var just min vän medde 5 stiften. Hur såg han ut? Några och 20 årgammal, bruna ögon och trefligt ansikte. Träd­gårdsmästare ha öga för hvad som är vackert,men jag vågade ej lita på en karls omdöme iförevarande fall, utan drog oförmärkt upp tematför trädgårdsmästarhustrun, för mejerinnan, förhuspigan Lucy; alltid samma omdöme: karlenvar en vacker, städad pojke, bara alltför skyggoch förnäm, men så var han ju också hushållerskanssysterson och sålunda af bättre familj än tjänarnei öfrigt. Jag bekänner, att detta släktskapsbandett ögonblick förbryllade mig; det gjorde minteori om »kärlek och brott» osäker och haltande.Det var då, jag kom till mr Stripers och begärdeO’Reille’s porträtt. Med ens voro alla mina tvifvellösta; O’Reille var ej mrs Blondlys systerson utanden skurken Will Cruyk; hans vistelse här afsåg enplanlagd förbrytelse af stor betydelse – Will sysslaraldrig med småsaker – bandet mellan honom ochhushållerskan var å hennes sida kärlek å hans af­sikten att begagna henne som redskap för brottetsutförande; men i det afgörande ögonblicket hademrs Blondly svikit hans hopp; det hade kommittill en strid, och han hade slagit henne till marken.Hvad kunde brottet gälla? Tydligen något,som ej annorstädes stod att finna, d. v. s. någotaf museets innehåll. Detta bekräftades äfven afmärkena efter de 5 klackstiften vid museidörrenoch däraf, att händelsen inträffat just den 15, denenda dag i månaden, då hushållerskan hadenyckeln till museet i sin vård. En blick pårummet och föremålen däri ställde för mina ögonhela den där utspelade scenen. En kvinnlig handhade afhöljt täckelset öfver en del af föremålen– ingen karl skulle handterat det så varligt, attdet lätta dammlagret kvarlåg nästan orubbadt, ochjag såg dessutom i dammet aftrycket af en kvinnasfinare fingrar. Men med täckelset öfver lådanmed pergamentet var förhållandet annorlunda;därpå syntes märken efter både mans- och kvinno­händer, och dammet låg samladt i oregelbundnamassor; manshanden hade också gripit om glas­lådan och lyft den från underlaget, men nödgatshastigt sätta ned den igen, detta framgick därafatt lådans kant på ena sidensidan ej var insatt i under­lagets fördjupning. De täta och oregelbundnafotspåren i dammet på golfvet, en del med deoss bekanta 5 stiftmärkena, antydde antingen strideller brådska.Härmed var mig klart, hvilket af museetsföremål Will fått i uppdrag att bemäktiga sig: detdyrbara pergamentet, allt det andra saknade förhonom värde.– Men, min bäste Holmes – tillät jag miginvända – är det sannolikt, att Will helt god­modigt lät sig föras ut ur rummet, då han varsitt rof så nära för att sedan börja en kamp omnyckeln till den stängda dörren?– Äfven jag har gjort mig den frågan, Watson,och funnit förklaringen. Will vågade ej börja enkamp med den för öfrigt rätt kraftiga kvinnaninne i det af lösa föremål uppfyllda rummet –något af dessa kunde ha slagits i golfvet ochgjort buller. Han föredrog att genom medgörlighetinsöfva mrs Blondly i säkerhet, för att, då honintet ondt anade, kasta sig öfver henne och be­mäktiga sig nyckeln.Holmes tystnade. Äfven vi andra sutto enstund i tystnad under det djupa intrycket af vårbeundran för hans öfverlägsna skarpsinne. Stripersvar den förste, som gaf uttryck åt vår gemen­samma känsla:– Förunderligt! Det liknar en saga. Och ändåså enkelt och påtagligt. Ett verkligt Columbiägg !Äfven mylord gaf sina innersta tankar uttryck:– Ni har förfelat er kallelse, mr Holmes, niär ej skapad till detektiv.Holmes såg upp öfverraskad, Stripers och jagstirrade på mylord med häpnad. Ett dylikt om­döme i denna stund, efter de prof min vän nyssvisat! Huru stod det till i hans härlighets hjärna?Mylord uthärdade lugnt våra blickar. – Niskulle ägnat edra gåfvor åt arkeologien, sir. Hvilkaupptäckter ni skulle gjort! Ni hade konstrueratupp det gamla Babylon lefvande inför våra ögon.Min vän kunde känna sin äregirighets högstakraf tillfredsställda; i mylords ögon fanns ingenhögre förtjänst än att vara en framstående arke­olog, utom naturligtvis att äga de flesta anornabland Englands adel.– Ers härlighet öfverskattar alldeles minförtjänst – sade Holmes blygsamt. – Den äralldeles icke så stor som ni behagar anse den.I den här saken t. ex. kvarstår ännu en viktigoch för mig olöslig gåta.– Men ni har ju förklarat allt – invändeStripers.– Visst icke. Själfva hufvudknuten är olöst.För hvad ändamål ville Cruyk stjäla just perga­mentet med Dschiaffars dödsdom? Hvem stodbakom honom såsom ursprunglig upphofsman?Se där omständigheter, som för mig ligga i detfördolda.– Will ärnade väl sälja pergamentet såsomen raritet – förmodade jag.– Ingen hade velat köpa det, ingen skullevågat visa sig såsom dess ägare. Det finnes jublott ett exemplar däraf, och hela den lärdavärlden vet, att detta tillhör Burgham Castle’smuseum. Om det varit en mindre unik sak, menDschiaffars dödsdom! Mylord, mr Stripers, kunnani ej upptänka någon ledtråd?Båda de tilltalade skakade på hufvudet. Enstunds allmän lystnad rådde. Plötsligt utbrastmylord:– Den där slaktaren, Stripers, slaktaren –.Stripers såg frågande på hans härlighet.– Slaktaren, som skref för ett halfår sedan.Stripers satt lika oförstående.– Slaktaren eller bryggaren, amerikanen,Burdhill eller Drudhill eller hvad han hette. –Mylord hade blifvit nästan exalterad.Mr Stripers anlete klarnade.– Ah, mylord, ni menar bryggaren från S.Louis, Curvill, tror jag var hans namn. Men hankan ej ha med saken att göra; han är ju milli­onär.– Rikedom och moral äro ej identiska be­grepp, mr Stripers – sade min vän. – Brott ochmillioner, helst amerikanska, kunna väl passaihop. Var god och låt mig veta, hvad det är medden där Curvill, mylord.– Stripers skall säga er det, sir. Tala, Stripers!– Någon gång i våras anlände ett bref –började Stripers, men afbröts af min vän Holmes!– Är det ett bref? Finns det kvar? Låt mighellre se corpus delicti själf än få en resumé däraf.– Alla bref till mylord förvaras noga; jagskall hämta det ifrågavarande.Stripers skred från ord till handling, och inomnågra minuter hade Holmes i sina händer följandeskrifvelse.»Mylord Redmooreland! Hedervärde sir!Jag är säker på, att ni hört mig omtalas;åtminstone har ni sett mina etiketter med denblå noshörningen, som genom näsborrarna sprutarett Niagara af öl i tre gyllne fastascher. Nos­hörningens öl är världsberömdt, allt fint folkdricker det. Noshörningen, det är jag det, sir.Jag är den rikaste bryggaren i S. Louis, d. v. s.den tätaste karlen i sta’n. Stratch, fläskpackarenpåstår, att han är 5 millioner tyngre, men det ärlögn, mylord; han ljuger så fort, som en hästtrafvar, ehuru han eljest är en bra karl och mingode vän, fast vi spela hvarandra alla puts vikunna hitta på.Jag nämner att jag är millionär, men ej föratt skryta. Jag hatar skryt och skäms ej för, attmin farfar – han hette Kurzweil, men jag haramerikaniserat det till Curvill – kom hit tilllandet från Neu Strelitz som en trashank utanskjortan på kroppen. Jag skrifver därom baraför att visa, att jag kan honorera mina förbin­delser vid sikt.I fredasse bjöd jag på lunch i Union Hotel– 25 dollars kuvertet, Schatå Lafitt à 18 d. bu­teljen. Vi voro ett tjugetal, alla fullviktiga karlarutom professor Ward, som är fattig som en skåp­råtta – 5 tusen om året –, men jag har bjudithonom, ty jag högaktar vetenskap och konst –hvad vore lifvet utan bildning, sir? Jag prenu­mererar på ScientificsWorks – har 39 volymer iguldsnitt på hyllan i mitt bibliotek och dessutomen del andra böcker –, och jag har statyer, hvitai salongen och svarta i hallen – man måste lagaatt de passa till väggarnas färg, sir, annars blirdet ingen harmoni, och harmoni måste det vara.Under lunchen kom jag att säga, att mankan få allt för pengar. Somliga af de närvarandeopponerade sig, professorn mest. Jag bad demsäga, hvad som icke kunde fås. Någon sade:– Ett godt samvete – men däri låg ju ingenreson; det kunde man ju ej pröfva. Då sadeprofessorn: – Lord Redmoorelands pergamentmed Harun al Raschids dödsdom öfver sin visir.Slår vad, att jag skall ha den inom sex månader –svarade jag. – Topp – sade Stratch, – 50,000.– Topp sade jag – 50,000 – och vi skrefvoupp vadet i våra anteckningsböcker.Så står saken, mylord, och nu får ni lof atthjälpa mig. Stratch måste bli kuggad. Jag beratt få köpa pergamentet. Mitt bud är 50,000dollars. För den summan tänker jag, att jagkunde få ett helt hästlass gamla pergament frånNewyork, men jag är en gentleman, sir, ochingen smulgråt, ej heller är vadet någon affärutan en rolighet och en hederssak; för resten ärdet ju Stratch som får lossa på pungen.Jag antar, mylord, att ni slår till, hvarför jagber er med omgående skicka hit det gamla kalf­skinnet väl assureradt. Jag skrattar så, att jaghoppar, vid tanken på Stratchs uppsyn, när jagrullar upp pergamentet inför hans långa näsa.Tecknar med all högaktningD. Josef Curvill.P. S. Jag tar mig friheten bifoga priskurantå mina ölsorter och rekommenderar särskildt minportersort: Curvills best brown stout.»Holmes lade brefvet på bordet.– Svaret? frågade han kort.Björnen lät höra sitt ilsknaste brummande:– Snusade till karlen.Min vän satt några minuter i djupa tankar;därefter tog han till ordet:– Mottag, ers härlighet, min komplimang;ni har funnit ordet till den gåta, jag ej kundelösa. Saken är utan tvifvel den, att den därCurvill satt sig i sinnet att vinna sitt vad, hvadmedel han än måste använda. Han har satt sigi förbindelse med en person, den jag väl känner,den största skurk men den snillrikaste människai såväl nya som gamla världen, och denna personhar sändt hit sin hejduk Will Cruyk att stjälapergamentet.Mylord skrattade.– Men han har fått en lång näsa, sir. Dendär Curvill får punga ut med sitt vad.Min vän förblef allvarsam, ovanligt allvarsam.– Var ej viss därpå, mylord. Om den personjag åsyftat, har sin hand med i spelet, låter hanej afskräcka sig af ett misslyckadt försök att nåsitt mål, han har hundrade utvägar i beredskap,och kanske är redan i denna stund ett nytt atten­tat i görningen. Först sedan tiden för vadet lupitut, kan ni vara trygg för ert dyrbara pergament;det äger då intet värde för bryggaren i S. Louisoch följaktligen ej heller för Moriarthy – – så heterskurken jag åsyftat.– Skulle de våga ...? – inföll lorden.– Moriarthy vågar allt, ers härlighet; föratt åtkomma pergamentet skulle han ej akta ertlif mer än ett ruttet lingon.Mylord stod både förvånad och förfärad.– Hvad vill ni, jag skall göra, mr Holmes?Råd mig!– Enligt min åsikt finnes blott ett medel attsätta både ert lif och er skatt i säkerhet: att förapergamentet till London och deponera det i Eng­lands banks säkra kassahvalf, tills tiden för vadetutlupit. Därefter kan ni lugnt lägga det i ertmuseum.Mylord blef nästan liflig.– Ni är mitt museums skyddsängel, mrHolmes, tutor ærarii, sir. Ert råd måste följasredan denna dag. Ni skall föra pergamentet tillLondon och deponera det, som ni sagt. Jag törsej lämna det i andra händer än edra. Och deposi­tionsbeviset skall ni förvara – här skulle manstjäla det. Vill ni åtaga er uppdraget, sir?– Gärna, ers härlighet, för att vara er tilltjänst, och jag skall återföra det till er – låt migse: Curvills bref är dateradt den 10 mars, vadetingicks fredagen förut, d. v. s. den 8 mars; 6månader senare är alltså den 8 september, vi hai dag den 15 augusti – alltså om 25 dagar harni åter er skatt, mylord.Ett par timmar senare sutto min vän och jagpå tåget, som brusade fram mot London. I Holmesbröstficka låg pergamentet väl förvaradt i ettfodral af järnbleck och försegladt med mylordsvapensigill.Min vän var vid sitt yppersta lynne.– Detta är den mest briljanta undersökning,jag utfört. Märk, Watson, att man ej ens visste,om ett brott varit i görningen, och jag har upp­spårat dess trådar ända till S. Louis och Florenshvarest Moriarthy för tillfället slagit sig ned. Minagåfvor och själskrafter befinna sig på sin höjd­punkt, doktor.Följande morgon deponerade Holmes i minnärvaro pergamentet i Englands bank. Perga­mentets historia var slut – trodde vi, men tidenskulle lära oss annat.*På nära tvenne veckor hörde jag sedermeraej af min vän Holmes; detta föranledde mig attgöra honom ett besök.Ovillkorligen stannade jag utanför hans dörrutan att kunna öppna den. Därigenom trängdeljud, som nästan isade blodet i mina ådror: detvar fioltoner, två långt utdragna och därpå enkort, afhuggen, i oupphörligt upprepande; alltidsamma not, samma rytm. Jag har hört sistaakten i Don Juan, Damnation de Faust samt enhel mängd demonisk musik, men hvad jag nuhörde, öfvergick allt i entonig hemskhet. Till sistbemannade jag mig och trädde in.Vid bordet satt Holmes med fiolen i knät ochstråken i hand. Sist jag såg honom, hade hanliknat en triumfator, nu såg han ut som en brutencessionant; hufvudet låg sänkt mot bröstet, anlets­dragen voro utmärglade, blicken var halft brusten.– Käre vän, hur står det till? – frågade jaghelt förskräckt. Han svarade ej, endast nickadeförströdt. Jag tog hans hand för att känna påhans puls och på samma gång få slut på dengräsliga musiken.– Er puls är ojämn, feberaktig; er fysik äri olag; ni har öfveransträngt er! sade jag i läkarton.– Min fysik? svarade han matt. – Ni läkare,hvarför hänföra ni allt till kroppen? Hvad ärkroppen? Ett stoft, ett sken, ett intet. Men, Wat­son, känner ni anden?– Min bäste vän ...– Ni är en tviflare, Watson, en materialist.– Jag förstår ej ...– Naturligtvis icke. Andens hemlighetsfullamanifestationer äro och bli er en gåta. Ni ärläkare – det är nog.-– Men säg mig då ...– Jag har varit en tviflare liksom ni. Menhur sade Hamlet, Watson? »Det finns mycketmellan himmel och jord, hvarom vår filosofi ejdrömmer.» Jag vet att så är.Min vän hade under samtalet upphetsat sigtill en alltjämt stigande exaltation. Nu återgickhan till sitt förra tillstånd af matt lugn.– Bra att ni kom, min vän. Jag får då tagaafsked af er. Min tid är kort – härnere.Jag var utom mig af häpnad och oro.– Hvad säger ni? Hyser ni dödstankar?– Jag har sett mig själf – var Holmes’ svari högtidlig, graflik ton.– Sett er själf?– Ja, och det två gånger.Jag satt där, ett lefvande frågetecken.– Min gamle förtrogne, mina stordåds skild­rare, ni bör och skall få veta allt. Sätt er nedoch hör på mig. Efter återkomsten från BurghamCastle har jag varit upptagen af en mycket svårgrannlaga undersökning. Tidningarna har sagter, att arfprinsen af Abyssia slagit sig ned i Londonför att studera engelska förhållanden; han varen tid ett mönster för unga män, och hans gu­vernör, öfverste Glower, hade en sinekur. Menför tre veckor sedan försvann prinsen helt plöts­ligt; man sökte honom öfverallt men förgäfves.Var han mördad eller bortröfvad eller dolde hansig? Ingen kunde ana svaret. Då anlitade manmig. Jag uppdagade, att han blifvit snärjd i envacker, men brottslig kvinnas garn, och att hani hennes sällskap besökte hemliga spelhus; menalla försök att fånga honom misslyckades.Så stod saken, då jag i måndags skyndadefram genom folkträngseln utanför börsen. Jagtänkte på ingenting, kom att se upp, och på 5stegs afstånd såg jag mig själf, Watson, migsjälf komma rakt emot mig. Det var ingenperson lik mig, det var jag själf. Synen varadebara ett ögonblick, sedan blef gestalten eller andeneller hvad ni vill kalla den, förblandad i träng­seln, men jag hade sett mig själf.Jag smålog.– En inbillning, en hallucination. Ni varupphetsad, öfveransträngd.– Nej jag var lugn; min själ var då vid fullvigör. Jag sade till mig själf, just hvad ni nusagt, och jag log som ni nu gör. – Men jag hadeorätt, som ni nu har.– Hur så?– Jag har sett synen än en gång. Jag satthär i min sal i förgår och rökte efter frukosten.Då hör jag dörren bakom mig knarra, jag serupp och i den öppnade dörren står – åter jagsjälf – mitt anlete, min gestalt, mina åtbördermin dräkt! Jag ser mig blicka mig omkring i,rummet, långsamt vända mig om, försvinna ochtillsluta dörren.– Hm,. Besynnerligt! Hur förklarar ni själfsaken ?– Vet ni, hvad second sight är? Man sersin ande, sitt andra jag. Det är hvad jag gjort.Vet ni hvad det betyder? Det är dödsbud, sir.Två gånger kan man på detta sätt kallas, tredjegången kommer döden själf. Mitt slut är nära,jag vet det, jag känner det.– Ni gör mig alltmer häpen.– Min ande är redan på flykt, den håller påatt lösa sig ur stofthyddans band. Hör på! Jaghade fått trovärdig underrättelse, att prinsen i gårafton skulle infinna sig i Commermans spelhåla .Där ville jag gripa honom, posterade i dess närhet6 tillförlitliga medhjälpare med noggranna instruk­tioner bland andra att ej under några villkorlämna sin post. Klockan 11 skulle jag själf an­lända, och vi skulle gripa verket an.De la Noy uppträdde på aftonen i Albert Hall.Under min väntan på det utsatta klockslagetbeslöt jag mig bevista konserten. Salen var fullaf folk, värmen var olidlig, musiken tråkig, jagföll i djupa tankar.Efter konsertens slut omkring klockan 10begaf jag mig till Brixton Road, där spelhuset ärbeläget. Döm om min häpnad, när jag fann samt­liga mina agenter borta! Hela min plan varstrandad; ensam kunde jag ej intränga i spel­hålan, det hade varit att onyttigt sätta mitt lif påspel. Men min häpnad skulle bli ännu större.Jag visste, att Davy Snyder, min skickligasteagent, jämte ett par andra plägade taga sitt whiskyoch vatten på en restauration vid Terrassen. Jagfor dit, fann dem och förebrådde dem derasorderbrott. Gissa deras svar! »Ni kom ju själfoch befallde oss gå bort»! Alla hade de sett ochtalat vid mig, till alla hade jag gifvit samma be­fallning, all intygade de, att klockan var 25 mi­nuter öfver nio. De äro ärliga människor, migtrogna och tillgifna, de ha svurit på sanningen afsina uppgifter, och hänvisa till sina kamratersvittnesbörd. Watson! Det gifves intet tvifvel omverkliga förhållandet: medan min kropp satt half­domnad i Albert Hall, befann sig mitt andra jag,min ande, iklädd en liknelse af min kroppshyddavid Brixton Road. Så löst är redan sambandetmellan min andliga oehoch min materiella varelse.Hvad kunde jag svare härpå, hvad skulle jagtänka härom? Jag visste det icke. Min vänssjälstillstånd ingaf mig djupt bekymmer. Ej atthans förstånd var hvad man i vanlig meningkallar rubbadt – han talade om allt detta full­komligt lugnt och klart –, men hade ej den öfver­mänskliga ansträngning., för hvilken hans hjärnaså ofta varit utsatt, öfvat ett menligt inflytandepå hans själsjämvikt?Hans skarpsinne var emellertid lika genom­trängande som vanligt; han läste mina tankar.– Mitt förstånd är klart, doktor, mitt inreär i fullkomligaste jämvikt; jag är ej vidskeplig,intet offer för inbillningens fantasispel. Men jagär en troende, jag tror på andens frigörelse urmateriens fängsel. Ni är en tviflare, Watson, därförskall ni aldrig fatta dessa tillvarons djupheter.Jag är kallad, jag skall snart gå bort; jag har fåttbud och anden är till hälften frigjord. Det vållarmig ingen oro eller fasa. Men hör på, min vän,en tjänst måste ni göra mig: taga i ert förvar de­positionsbeviset å lord Redmoorelands dyrbarapergament, och i händelse af min plötsliga bort­gång lemna det i mylords egna händer.Naturligtvis kunde jag ej vägra min vän dennalilla tjänst. Jag mottog depositionsbeviset, inladedet i min plånbok och tog afsked, då jag tydligenförstod, att Holmes önskade blifva ensam medsina tankar och betraktelser. Med hänsyn tillhans själstillstånd beslöt jag emellertid att snarastgöra honom ett nytt besök och, om så var afnöden, ägna honom mitt kalls omsorger.Jag hann dock ej utföra min afsikt, ty redanföljande förmiddag inträdde Holmes hos mig. Detvar just min mottagningstid och, ovanligt nog,hade jag 3 patienter i väntrummet.– Doktor, sade min vän brådskande – förlåtatt jag upptar er dyrbara tid.Jag kastade på honom en pröfvande läkar­blick. Lyckligtvis syntes han återställd från går­dagens hypokondriska nedslagenhet, om jag änkunde i hans sätt upptäcka en smula nervös oro.Måhända hade han stärkt sig med någon stimu­lerande dryck, ty hans kinder voro mindre blekaän vanligt, hans rörelser hastigare, hans uttaltjockare och mindre exakt.– Ni stör mig aldrig – sade jag. – Sitt ned.– Har ej tid, doktor; jag har kommit baraför den där pergamentsaffären.– Ah, ni har ångrat er! Ni vill ha igen depo­sitionsbeviset?– Depositionsbeviset? – Han såg frågandepå mig.– Ja, depositionsbeviset af Englands bank,som jag i går fick i förvar.– Ja visst, Watson. Ni får ursäkta, att jagi dag är litet distrait. Vakat natten igenom –affären Abyssia, förstår ni.Min väns distraktion väckte min undran.Hade han glömt, att han dagen förut gifvit migdepositionsbeviset? Dock, Holmes har alltid sinaunderliga sidor, och jag sade blott:– Hur går den affären?– Ypperligt, min vän. Men jag har brådt; be­viset, doktor! Jag vill befria er från ansvaret därför.– Det är mig kärt. Se här är det. – Jagtog fram det ur mitt kassaskåp och gaf honom det.– Tack, Watson! Ni har gjort mig en stortjänst. Men jag vill ej längre upptaga er tid, ochhar själf brådtom.Han gick. Jag var glad att se honom så rasktill kropp och själ och ej mindre öfver att varakvitt ansvaret såsom bevisets vårdare. Tänk omdet blifvit stulet!Detta besök ägde rum lördagen den 29 augusti,.Måndagen och tisdagen i följande vecka tittadejag in i Bakerstreet n:r 221 B, båda dagarna utanatt finna min vän hemma, och torsdagen var jagupptagen af en resa, från hvilken jag återkomförst sent på aftonen.Onsdagen den 2 september satt jag vid mittfrukostbord, efter vanan ögnande i min morgon­tidning. Jag var trött efter föregående dags an­strängningar och gäspade väldeligen öfver deinnehållslösa tidningsspalterna, då jag med ensdäri varseblef något, som kom mig att rusa uppfrån stolen och som en galning springa omkringi rummet. Under rubriken »Senaste nyheter»stod tryckt med feta stilar:Sensationellt nytt!!!Den bekante privatdetektiven SherlockHolmes afslöjad.Han är en tjuf i stort!!Brottslingen häktad!Mitt uppträdande var så bullersamt, att mrsWatson rusade in halfklädd.– Hvad är det, Watson? Är elden lös? Ärdet tjufvar? Har drottningen blifvit mördad?Min tunga var förlamad. Jag kunde endastpeka på tidningen. Mrs Watson föll i hysterisk gråt.– Hvarför svarar du ej? Har du blifvit stum?Jag olyckliga, han har blifvit stum! Har jag ickealltid sagt dig, att din smak för whisky och tobakskulle taga en ända med förskräckelse? Jag arme!Min man är stum!Ändtligen lyckades jag få fram ett ord:– Läs! – sade jag och räckte henne tidningen,i det jag med fingret anvisade henne stället.– Hvarför talade du icke, då du kan tala?– yttrade hon förebrående, och började därpåläsa högt: »engelska consols äro sedan i fredagsi stigande».– Icke där – där! – åter utpekade jag stället.– Jaså där! »Ställningen i Transvaal är idet hela oförändrad ...».Jag vardt nästan förtviflad.– Så begagna då ögonen, människa! – ut­brast jag med hetta. – Där-där-där!Min hustru brast ut i en ny störtsjö af tårar.– Han kallar mig människa! Han är ettodjur, han är galen! Hvad skall jag taga mig till?Watson, allt är slut emellan oss! Jag flyttar tilltant Do.Hennes hysteriska anfall återkallade mig tillmig själf.– Älskling, förlåt mig! Jag är ej galen, menjag är upprörd. Något oförklarligt och olyckligthar träffat min vän Sherlock Holmes.Mrs Watsons tårar upphörde med ens.– Ingenting annat – sade hon lugnt.– Ingenting annat – upprepade jag i före­brående ton.– Han förtjänar en näsbränna, den otrefligeherrn.Åter vaknade min otålighet.– Men så läs då, hvad som händt. Där,där, där!Nu hittade ändtligen mrs Watson det rättastället och läste högt och entonigt:»Hvem har ej hört omtalas privatdetektivenHolmes? Hans vän, doktor Watson, har i enmängd böcker gjort en dundrande reklam för hvadhan kallar sin väns ’underbara gåfvor’. Många,särdeles bland vår förtjänstfulla detektivkår, hadock haft en viss misstro till mannen, hans skryt­samhet, hans öfvermod, hans godtycklighet.Misstron har besannats i vida högre grad ännågon kunnat ana. Men krukan går så länge tillvattnet, till dess hon spricker. Sent i går aftonhäktades Sherlock Holmes af den framståendedetektiven mr Gregson såsom tjuf och kanskeförfalskare.Efter de upplysningar vi förskaffat oss fråntrovärdigt håll lär saken förhålla sig på följandesätt: På uppdrag af hans härlighet lord R., enbekant arkeolog och samlare, hade Holmes iEnglands bank deponerat ett unikt och i högstamåtto dyrbart manuskript och skulle tills vidareförvara beviset om depositionen, men har sist­lidne lördag uttagit manuskriptet ur banken samtförskingrat det, på hvad sätt är obekant, dåHolmes på förhärdade brottslingars vanliga visenständigt nekar att ha uttagit depositionen, ehurubankens tjänstemän intyga detta och kunna företebeviset. Troligen har han sålt manuskriptet förhögt pris till någon oredlig amatörsamlare.Brottet upptäcktes af en tillfällighet. Mylordssekreterare, mr Stripers, kom den 1 septemberned till London för att afsluta lordens månads­räkning med Englands bank, hvarvid depositionenhändelsevis kom på tal och dådet afslöjades. MrStripers affordrade Holmes förklaring, men dennekunde ej gifva någon dylik, han vore oskyldig,depositionsbeviset funnes hos hans vän doktorWatson, en uppgift, hvilken genast kunde konsta­teras som falsk, då beviset fanns i bankens ägo.På lord R:s telegrafiska angifvelse blef Holmeshäktad.För dagen vilja vi blott uttrycka vår djupaafsky öfver brottslingens hyckleri att gifva sigsken af verksamhet i rättvisans tjänst samt vårfrätande sorg öfver den moraliska depravation,som alltmer synes genomtränga breda lager afaf vårt folk. Gamla England! Hvad har blifvitaf din uråldriga redlighet, fordom vår ära ochstolthet?»Hon slutade. Jag stod tillintetgjord af för­våning och smärta; men mrs Watson yttrade:– Just en skön figur, din vän Holmes! Nåja,jag har alltid misstänkt något dylikt. Han varså hemlighetsfull och så oartig. Och så drog handig med sig ut på nattliga expeditioner, ingenvet hvart.Jag hann ej ge det indignerade svar, som lågpå mina läppar, då en konstapel infann sig medkallelse till inställelse inför polisdomaren följandedag torsdagen den 3 september, kl. 11.Mrs Watson blef utom sig.– Ärna de häkta dig också, min älskade? –utbrast hon i exaltation. – Tänka de sätta digi ett underjordiskt hvalf, låta dig uppätas af råttor,dö af törst med en vattenkruka utom räckhåll?Säg, att de icke få göra det! Säg, att jag försvarardig som tigrinnan sina ungar! Jag har naglar,Watson, riktiga moderna klor. De skola akta sig.Men säg mig nu – jag är ju din förtrogna maka –,har den där Holmes förledt dig att stjäla? Kansketill och med råna och mörda? Var det sådant nihade för er på edra hemlighetsfulla expeditioner?O, jag ser på din uppsyn, att det var så. Bekännallt, Watson, för mig, för din hustru! Lätta dittsamvete! Nej, låt bli mig, rör mig icke! Säg ingen­ting; jag vågar ingenting höra. O, så förskräck­ligt ! Jag vill bort härifrån. Jag vill till tant Do.Eller hellre till hemmet för misshandlade hustrur!För mig dit, Watson, är du snäll! Så skulle dettabli slutet på vår lycka och lönen för min gräns­lösa kärlek!Hela dagen gick åt vid bemödandet att lugnamrs Watsons oroliga nerver. Först frampå nattenlyckades jag öfvertyga henne, att jag var kalladinför polisen som vittne, ej som anklagad, mendet lyckades då så fullkomligt, att hon i afskedetsstund slöt mig i sina armar med orden: »Gå, minhögt älskade, gå att ridderligt kämpa för din vän!Slå ned hans falska belackare! Han var en storman och en god man, en ära för gamla England.Kring sådana spinner alltid afunden sina nät. Rifsönder dem, och kom åter att mottaga segerlönenaf din makas hand!I Scotland Yard infördes jag i polisdomarensämbetsrum, där jag fann före mig lord Redmoore­land, mr Stripers, polisinspektör Gregson, tjänste­männen i Englands bank Errand och Grill; do­maren själf hade ännu ej infunnit sig. Vid minhälsning vände mylord sig bort med ett ilsketbrummande, mr Stripers bugade sig kallt, bank­herrarna likaså. Endast Gregson sade förtroligt:»Fördömdt obehaglig affär, det här, doktor. Hvemskulle trott något sådant? Jag kommer att saknahonom, sir; klippskt hufvud, men fördömdt hög­färdig».Nu infördes Holmes mellan ett par konstaplar.Han varavar lika nedbruten och själsfrånvarandesom aftonen den 16, då jag besökte honom. Närjag räckte honom min hand, smålog han mattoch yttrade:– Annat, det här, än drömmen om Bandalore!Jag har fört så många hit, och nu är jag här.Ödets ironi, Watson! Ni begriper väl, att jag äroskyldig? Men hvad mer? Min kraft är förbi, minande är på flykt, allt sedan jag såg mig själf.Min tid är kort, jag har fått bud, två bud, doktor.Hvad mer om jag dör i en cell eller i min sängvid Bakerstreet?Domaren trädde in, undersökningen började.Mylord konstaterade med några ord fakta rörandeHarun al Raschids manuskript och hänvisade iöfrigt till mr Stripers, hvilken afgaf en klar ochdetaljerad berättelse i fråga om depositionens ut­tagande i hufvudsaklig öfverensstämmelse medtidningarnas framställning. Mr Errand var dentjänsteman, som utlämnat depositionen och mrGrill hans kontrollant; båda kände mycket välSherlock Holmes yttre och vitsordade, att han varden person, som insatt och uttagit depositionen.Ej heller mitt vittnesmål förbättrade min vänsställning; jag måste ju erkänna, att han lördagenden 29 augusti i nervöst och oroligt tillstånd hosmig afhämtat depositionsbeviset, som han dagenförut lämnat mig i förvar.– Mr Holmes – utlät sig domaren – somni hör, gå vittnesmålen starkt emot er. Hvad harni att anföra till ert försvar?– Ingenting annat än att jag är oskyldig –genmälte min vän matt. – Jag har aldrig uttagitdepositionen ur banken, och Watson misstagersig, jag har aldrig hämtat beviset hos honom.– Holmes ni borde inse, att detta system afabsolut förnekande af konstaterade fakta, är ända­målslöst. Voro det ej bäst att afge en uppriktigbekännelse? De tjänster ni gjort rättvisan, skullei så fall räknas er till godo. Hvar har ni gjortaf pergamentet?– Ja, ni skurk där, hvar har ni gjort af perga­mentet? – ljöd mylords vreda brummande.– Inga förolämpade ord, mylord – förmanadedomaren. – Äfven brottslingen står under lagensskydd. Mr Holmes, ni som redt ut så mångatrassliga härfvor, red ut er egen.Holmes skakade dystert och likgiltigt påhufvudet.– Jag förmår ej, sir. Mitt hufvud är för­virradt, mina gåfvor äro borta. Jag är oskyldig,ett offer för en sällsam sammanstötning af händelser.– Kan ni förneka sanningen af er vän doktorWatsons, af mr Grills och mr Errands vittnesmål?– Jag förnekar ingenting. Allt är mig gåtor.För öfrigt är allt mig likgiltigt, sir.– Då fruktar jag det värsta för er räkning,och er halstarrighet förbättrar ej er sak. Minaherrar, förhöret är slutat för dagen. Konstaplar,för bort – – 
Han fick ej fullborda sin mening; en vakt­mästare kom in och lämnade honom brådskandeett par visitkort; sedan han läst namnen därpå,sade han till budet:– Låt gentlemännen stiga in, och ni, Holmesstannar, medan vi höra hvad de ha att andraga.Domaren bugade sig vördnadsfullt vid debåda herrarnas inträde. I den ene igenkände jagöfverste Glower och i den andre ingen ringareperson än Englands utrikesminister.Den senare tog till ordet: – Herr domare,tidningarna ha gifvit oss underrättelse om detmissöde, som träffat mr Holmes, och min för­bindelse till honom för verksamt och diskret bi­stånd vid flera viktiga tillfällen har förmått migatt skynda hit för att skänka honom allt under­stöd, som jag förmår. Min vän, öfverste Glower,har åtföljt mig i samma afsikt.– Ers härlighets ingripande är lika beröm­värdt som behöfligt – sade domaren förbindligt.– Hvad upplysning kan ni gifva?– Såvidt jag rätt förstått tidningarnas upp­gifter, anklagas mr Holmes för att lördagen den29 augusti på förmiddagen ha ur Englands bankuttagit en lord Redmooreland tillhörig deposition?– Fullkomligt riktigt, mylord.– Kan man uppgifva det klockslag, då dettaskulle ha skett?Mr Errand kunde det. – Det var mellan 11och 12. Klockan 12– 112–1 har jag ledighet för attintaga min lunch, och jag minnes fullt säkert, attdepositionen uttogs före, men icke synnerligenlångt före lunchen. – Mr Grill vitsordade sinkamrats framställning.Äfven jag tillfrågades om tiden, när jag ut­lämnadt depositionsbeviset. Min mottagningstidär half 11–1; den hade nyss begynt, när Holmesinfann sig; han hade såladessåledes lämnat och medtagitbeviset någon stund mellan half 11 och tre kvart i 11.– Det synes således – sade ministern – attvi kunna konstatera att mr Holmes’ besök hosdoktorn och i banken ägt rum under tiden kl.half 11–12 lördagen den 29. Det är mig ett nöjeatt här kunna meddela, att samma dag klockan10,45 till klockan 12,15 mr Holmes uppehöll sigi mitt kabinett i och för konsulation rörande enhög utländsk persons angelägenheter. Mr Glowervar närvarande och kan intyga sanningen, likasåmin kabinettssekreterare samt ministeriets vakt­mästare. Jag är alldeles säker på tidsuppgifterna,ty före sammanträdet med mr Holmes hade jagen öfverläggning med spanske ambassadören ochefteråt ministerråd.Holmes lyfte på hufvudet. – Riktigt, mylord.Nu erinrar jag mig det; jag har alldeles glömtdet. Min stackars hjärna är så i olag.– Ett alibi! utropade Gregson.– Mina herrar – sade domaren – detta ärmycket öfverraskande och mycket mystiskt. Hurskall jag begripa detta? Mr Errand och mr Grillha sett Holmes i banken kl. 11–12, men mylordoch öfverste Glower ha öfverlagt med honom iministerhotellet vid samma tid. Detta öfvergårmitt förstånd.Det öfvergick allas vårt förstånd. Om blottSherlock Holmes varit sig själf, hur lätt hadeicke han utredt alltsammans. Men det var hanicke. Han hade sett sitt andra jag, och var endasten skugga af hvad han varit.Ett buller af hastiga steg utifrån korridorenafbröt den spänningsfulla tystnaden, som uppståtti rummet; en dörr öppnades och ett vesslelik­nande ansikte tittade in. – Herr polisdomare –utropade mannen med det smala ansiktet bråd­skande, men hejdade sig plötsligt; en bild af för­våning stod han mållös och orörlig på tröskelnstirrande på min vän Holmes.– Hvad vill ni, Lestrade? – sporde domarenotåligt.– Gud i himlen! – utbrast den berömdedetektiven Lestrade – ty mannen i dörren varhan. – Är jag galen eller hvad är det? SherlockHolmes här!Domaren vardt än mera onådig. – Ni uppförer besynnerligt, Lestrade, ni förvånar mig med ertbeteende. Anmäl hvad ni har att säga och af­lägsna er sedan.Men Lestrade hade ej öra för sin förmans ord.– Sherlock Holmes här! Och jag lämnadehonom för ett ögonblick sedan nere i vaktrummet!– Är ni drucken midt på förmiddagen, sir?– Nej, sannerligen icke, herr domare. Jaghar knappt ätit eller druckit på 18 timmar.– Förklara då, hvad som är på färde.– Just därför har jag kommit hit, herr do­mare, direkt från tåget utan att taga en bit mateller smaka en droppe. Jag får anmäla, att jaglyckats gripa den brottslige Sherlock Holmes.– Gripit Sherlock Holmes? Han sitter ju här.Lestrade skakade på hufvudet. – Jag förståricke ett jota af detta, men så sant jag lefver, jaghar gripit Sherlock Holmes i går natt i South­ampton.– Här måste föreligga ett besynnerligt quipro quo – sade domaren fundersamt. – Lestrade,aflägg er rapport.Detektiven berättade: – När angifvelsen omHolmes’ brott vid middagstiden den 1 septemberingått, föll mig genast i sinnet det gagn för rätt­visan och den heder för mig själf, som skulle bliföljden, om jag lyckades gripa brottslingen. Jagantog som gifvet, att han ej stannat kvar i sinbostad, knappt i London. Emellertid blef jagvillrådig. Jag hade satt mina spioner i rörelse,och deras uppgifter voro stridiga; en hade setthonom, ehuru förklädd, på Brixton Road, en annansamtidigt i närheten af Londonbron; en tredjehade sett honom lösa biljett till Dover. Det sistasyntes mig sannolikast; jag beslöt följa detta spår.Ingen Sherlock Holmes hade begagnat ång­båt från Dover, ingen fanns i staden. Jag måstevända om efter en fruktlös undersökning. Då fickjag en ingifvelse från höjden, steg af i Ashfordoch gjorde mina spaningar. De kröntes medframgång. En person, som måste vara Holmes,hade i Ashford bytt tåg och rest till Hastings.Jag vill ej trötta herr domaren med detalje­ringen af mina spaningar. Holmes visade sig somen slug räf, fullföljde aldrig sin väg rakt fram,utan vek oupphörligen af in på krokvägar, menjag förlorade aldrig spåret. Och i går kväll fickjag honom fast i Southampton, just som han höllpå att flytta sin kappsäck öfver på en atlanter­ångare. Jag förde honom hit med det tidigamorgontåget och har honom under bevakningdärnere.– Därnere, sir? Han sitter ju här – sadedomaren.Lestrade skakade på hufvudet. – Om jag be­griper – – .Mylord ministern kom den förvirrade rättvisantill hjälp.–. – Vore det ej bäst att låta mr Lestradehämta hit upp sin fånge?Domarens ansikte ljusnade. – Ni har rätt,mylord, rätt som alltid. Lestrade, hämta uppkarlen!De få minuter inspektören var borta, vorostunder af intensiv spänning. Ändtligen öppnadesdörren, allas våra ögon öppnades på vid gafvelmed ett fånigt stirrande. Holmes sprang upp,förfärad utropande: – Mitt andra jag! Hvad skalldetta betyda?Inne i rummet stodo gent emot hvarandratvenne exemplar af Sherlock Holmes, lika i hvarjedetalj, i anletsdrag, gestalt och rörelser, ett underutan motstycke. Våra blickar vandrade från detena exemplaret till det andra, ovissa, förvånade,undrande.– Hvem är ni? – sporde slutligen domarenden sistkomna.– Sherlock Holmes är mitt namn; tvifvels­utan är det er bekant, herr polisdomare – svaradeden tilltalade bekymmerslöst.– Heter ni Sherlock Holmes? – upprepaderättvisans skipare.– Utan tvifvettvifvel, sir.Domaren vände sig till den andre. – Menhvem är då ni?Min vän ryckte på axlarna. – Herr domare,ni har ju själf nyss konstaterat, att jag är Sher­lock Holmes.Domaren vände sig åter till den nyinträdande.– Ni är då Sherlock Holmes?– Jag har ju sagt er det, sir.– Hvem är då den andre?– Huru skall jag veta det? Var så god ochfråga honom.– Hvad är ert yrke?– Privatdetektiv af något rykte.– Ert hemvist?– N:o 221 B Bakerstreet.– Kan ni beskrifva bostaden?– Naturligtvis. Våningen består af ett störremottagningsrum samt tvenne mindre, hvaraf detena förr beboddes af min vän doktor Watson. Mot­tagningsrummet har en något trasig matta medåtskilliga brända hål – jag har ovanan att knackaur min pipa mot bordskanten, som också bärmärke därefter; – af de fyra länstolarna är enlite halt på högra frambenet –.– Nog, sir, nog. – Domaren skakade rådvillpå hufvudet. Men jag kunde ej längre hålla migtyst. – Han därborta är icke Sherlock Holmes;han har rena händer, men min väns fingrar ärofulla af fläckar efter handteringen af syror.Äfven Gregson utbrast: – Ju mer jag ser påkarlen, desto mer blir jag öfvertygad, att han ickeär Sherlock Holmes.Lestrade sände kamraten en arg blick. – Detsäger ni bara af afundsjuka, emedan jag och ejni lyckades knipa honom.– Tyst, Lestrade, eller jag visar ut er –dundrade domaren, som fann en lämplig anled­ning att gifva luft åt den förargelse, som situa­tionen beredt honom.Åter trädde ministern emellan. – Tillåter ni,herr domare, att jag gör mannen några frågor?– Mer än gärna, mylord.Ministern vände sig till den sistkomne:– Hvar var ni lördagen den 29 förmiddagen?– Hvar jag var? Flerstädes. Tyvärr tillåtermitt yrke mig ej att oafbrutet sitta i min länstol.– Var ni hos mig?– Ja, det var jag, sir.– Hvarför sade ni det ej strax?– Jag tänkte, att ni för er egen skull ej varangelägen att ropa ut det på gatan. Man tvättarhelst sitt smutsiga linne inomhus.– I hvems sällskap kom ni till mig?– Mitt yrke manar mig att undvika alla in­diskretioner. Halfva England skulle dåna af blygselom jag började prata bredvid munnen.– Minns ni hvarom vi talade?– Mycket väl.– Huru stor var lösepenningen?– Lösepeningen? Det har jag verkligen glömt .Jag har så mycket i hufvudet, sir. Var det 5pund eller bara 3 shilling eller en half million?Något ditåt var det.– Hvad skulle mannen från Aldershot göra?– Nej, hör nu, sir. Ni är hvarken domareeller detektiv, märker jag; därtill är ni alltförslug. Nåväl, sir, ni har satt mig på det hala, och jagär ingen karl, som vill krångla och göra folkonödig förtret – att slingra sig tjänar ej hellertill annat än att skaffa sig några månaders längreinnesittande. Nåväl, gentlemän, jag skall pressafram sanningen, sade bonden, mjölkade oxen:där är Sherlock Holmes och här är Jo Stangerton,f. d. premiäraktör vid Levis och Starkes’ ambu­lerande teatersällskap, för närvarande litet afhvarje, allt som det faller sig, kung, när jag har5 shilling i fickan, narr, när pungen är läns.Ett plötsligt ljus gick upp för domaren.– Jo Stangerton! Ni har begagnat er likhetmed mr Holmes för att agera hans person ochtillägna er pergamentet?– Ni slår hufvudet på spiken, sir! Tänk, attni kunde gissa det!– Det var åt honom jag lämnade depositions­beviset! – utropade jag.– Watson! Det var ingen second sight! Detvar en varelse af kött och blod jag såg – hvis­kade Holmes till mig, under det hans ansiktestrålade af exstatisk glädje.– Jag har ändå gripit tjufven! – trium­ferade Lestrade.– Men ni blef dragen vid näsan, när nitrodde er följa mr Holmes’ spår – inföll Gregson.– Usling, hvar har ni mitt pergament? –trängde genom sorlet lordens brumning.Stangerton vände sig artigt bugande mot densistnämnde: – Mylord Redmooreland förstår jag.Beklagar att ej kunna stå till tjänst med upplys­ning. Ser ni, jag är bara en simpel arbetare, somlämnar arbetsprodukten till arbetsgifvaren. Hansköter distributionen.– Hvem är denne? – sporde domaren.– En god husbonde, sir, och en som haralltför långa armar, för att jag skulle våga kom­promettera honom; hellre toge jag tre år i tramp­kvarnen.– Hvart har pergamentet tagit vägen?– Det vet han ensam. Jag lydde order ochlämnade det åt en af hans gossar, som väntadeutanför banken och gjorde det öfverenskomnatecknet. Sedan har jag ej sett af hvarken paketeller gosse.Det är öfverflödigt att skildra rannsakningensvidare förlopp. Resultatet inhämtas af följandeurklipp ur Londontidningen:»Sensationellt!Oskulden segrar alltid!!Mr Sherlock Holmes’ upprättelse.En svindelhistoria utan like!!!Det är oss en glädje att kunna meddela våraläsare, det den obehagliga affär, hvari vår berömdevi kunna gärna säga världsberömde privatdetektivmr Sherlock Holmes inblandats, blifvit utredd påett sätt, som lagt i dagen hans fullkomliga oskuldoch oförvitlighet. Hvarje förnuftig människamåste också på förhand inse, att ett brott, be­gånget af denne i den engelska rättvisans annalerså frejdade och oförgätlige man, måste hafvavarit en abnormitet, att ej säga en omöjlighet.Vi ha också, ej ens ett ögonblick, ägnat tilltro åtdet absurda, för honom menliga ryktet.Begagnande sig af en förvånansvärd yttrelikhet med mr Holmes, ytterligare förstärkt meden exceptionell härmningsförmåga, har en för­fallen f. d. skådespelare Jo Stangerton, som iAmerika och Irland flera gånger varit i konfliktmed rättvisan, lyckats få i sina händer det förutomtalade depositionsbeviset och tillägna sig detdyrbara manuskript, som lord R. deponerat iEnglands bank. Förtjänsten af skurkens gripandetillkommer vår utmärkte detektiv mr Lestrade,för närvarande den förnämste i sitt yrke inomEnglands gränser.Det förmäles, att bakom föröfvaren af brottetstår såsom hufvudperson en viss lärd herre, hvarsräkning med rättvisan är lika stor som ouppgjordmen hvars namn vi af hänsyn till tryckfrihets­lagen ej vilja nämna.Det stulna föremålet har ej kunnat återskaffas;ägaren, lord R., gör sålunda en ansenlig och be­klaglig förlust.»*Min vän Holmes erhöll sålunda den upp­rättelse, han hade skäl att vänta. Händelsernahade emellertid i så hög grad skakat hans nerveratt han på en månad måste afstå från arbete ochhvila sig i Nizza.Återkommen därifrå kry och stärkt, sade hantill mig:– Egentligen är jag tacksam emot den därJo Stangerton. Han har för alltid befriat migfrån den vidskepliga tron på second sight, hvilkenridit mig som en mara och hotade att kväfva mig.Men i alla fall, Watson, blir historien om Harunal Raschids pergament en af de besynnerligasteni fått att uppteckna. Folk lära knappast tro,att den är sanning.En dag i oktober visade Holmes mig tvenneskrifvelser. Den ena innehöll blott följande rader;:»Mr Holmes! Ni är en hederlig karl! Jagvill säga er denna min tanke. Kom och gästaBurgham Castle och bese mitt museum med dessdär befintliga dyrbara skatt: Harun al Raschidspergament!Arthur, lord Redmooreland.»Innehållet häri förklarades närmare genomdet andra brefvet. Det lydde: »Mylord Redmoore­land! Ärade sir!Ni svarade oförskämdt på mitt bref i april,ja oförskämdt är just rätta ordet. Men troddeni att ni kunde stuka mig, sir, så trodde nigalet. Jag har inga anor, sir – min farfar komhit till landet som en tiggare utan skjorta påkroppen –, men jag är en gentleman, sir, friamerikansk medborgare och har pengar nog attköpa ett af edra engelska grefskap. Hvad jag sattmig i sinnet, det utför jag, och jag hade sattmig i sinnet att få i händer ert gamla pergament– Stratch skulle icke ha triumfen att hångrinamig midt i synen. Fick jag icke köpa ert perga­ment, så kunde jag låna det. Det har jag gjort;en vän till mig har haft bestyret med det genom envän och väns vänner. Pengar har det kostat, mendem får Stratch betala. Nu återsändes perga­mentet med tack för lånet. Professor Ward harlagt in det, så att det är oskadadt – han begriperdylika saker bättre än ni och jag. Hoppas attni ej är arg på mig för det lilla putset, jag spelater. Ser ni, det är icke värdt att ge sig till attknäcka nötter med en yankee-gentleman.Kan ni föreställa er, hur ljusblågrön Stratchblef när jag visade honom pergamentet, och profes­sorn förklarade det för äkta? Ännu värker minmage så mycket har jag skrattat däråt.Er förbundneD. Josef Curvill.P. S. Som hyra för pergamentet sänder jagunder er adress ett fat »Curvills original best brownstout» och rekommenderar mig i benägen åtankevid förefallande behof.»– Watson – sade Holmes, sedan jag åter­lämnat brefven till honom – jag tror, att vi varitmedspelande i en ny upplaga af Shakespeareskomedi: »När slutet är godt, är allting godt».– Jag tror så med – sade jag högt. Inommig tillade jag: – Och jag önskade kunna spelahufvudrollen i en ny upplaga af »Så tuktas enargbigga».VI.Molly.Bref från dr Watson till Sture Stig.Bäste sir!Jag sätter mig ned att skrifva till er. Hvarförjag gör det, begriper jag ej själf. Jag är allsicke någon vän af att klottra på brefpapper;mestadels blir sådant ju bara dumheter.Hvarför skrifver jag då? Kanske ligger or­saken i regnet, som står som spö i backen ochhindrar en människa att titta utom sin dörr, änmer en patient att uppsöka mitt väntrum – detskulle då vara någon, som redan hade döden ifaggorna.Eller ser jag i er Franklins i bokstaflig me­ning lysande uppfinning personifierad ? Är ni minåskledare? Kanhända. Åtminstone behöfdes hären dylik, ty luften är mättad med elektricitet ochdet har sprakat och gnistrat både i sängkamma­ren och matsalen hela morgonen; sprakandet hadeett omisskännligt tycke af mrs Watsons stämma, ochgnistorna kommo ur hennes sköna, milda ögon.Hon har för tillfället, bara för tillfället, sir, resttill tant Do.Eller skrifver jag till er af ren sympati? Kan­hända. Vår bekantskap var flyktig, men ni harvisat, att ni förstår och uppskattar mig, sir, ochdet finnes ingen säkrare grundval för sympatioch vänskap än beundran. Kärlek är ett fyrver­keri, sir, solar och stjärnor, som slockna, ochsedan blir allt dubbelt mörkt. Och vänskap?Ni träffar er intimaste kamrat från Eton och Ox­ford, ni blir utom er af glädje, ni låter er själtaga sig ett uppfriskande bad i de glada skol­minnenas haf, ni säger: »gamle pojke, du ochjag skola städse vara ett hjärta och en själ somi forna dagar», och så får ni höra, att han sökersamma syssla som ni, eller att han dragit vinstpå lyckans lotteri, där ni endast fått en nit, ellerslår han er på axeln utomordentligt vänskapligtoch yttrar: »Watson, gamle hedersstofil, låna mig5 pund!» – och så farväl med vänskapen ochhjärtekamraten! Men beundran, sir, knyter sam­man personer som med handklofvar och black.Ni beundrar mig, därför tycker jag om er ochskall göra det, så länge edra känslor för migblifva oförändrade.Hvarom skall jag egentligen skrifva till er?Parlamentet har ferier, – det vet ni; det regnar,– så har det gjort hela sommaren. Fondmäk­lar Galton har köpt hertigens af Alberville taf­velgalleri och sir Josua Lipton funderar på enny täflan om Amerika-pokalen, – det där hartidningarna berättat er. Tidningarna äro kål­maskarna i nyheternas trädgårdsland; de ätaupp allt, som skulle tjäna andra till näring ochvinning.Dock, det är sant, en nyhet har jag pålager: grefve Valricco är död, f. d. diplomaten, nivet. Han dog i torsdags af indigestion efter enmiddag hos tyske konsuln. Sistnämnde patrio­tiske herre hade smyckat sitt bord med tyskafanor och tyska rätter. Grefven var en förvekli­gad man och en subtil gastronom: den späckadeoxsteken och surkålen vardt honom för öfverväl­digande. Han bokstafligen dukade under och gafsitt lif för Tysklands ära.Jag hade hedern af grefvens bekantskap; dengrundlades på ett rätt egendomligt vis – SherlockHolmes var sammanbindningslänken naturligtvis.Det är en hel historia. Ni är en vän af dylika.Jag kan då lika gärna berätta er den som fyllaett tjog sidor med prat utan innehåll och mening.Så hör på, mr Stig! Jag berättar, sedan jag förstförsäkrat er, att jag städse fortfar att vara er till­gifne 
Watson.Man har tadlat mig för enformighet. Alltid,säger man, begynner jag mina berättelser påsamma sätt, alltid samma situation: SherlockHolmes vid bordet i mottagningsrummet gnidandepå sin fiol eller knackande ur sin pipa mot bords­kanten, jag själf i halfslött tillstånd ögnande i entidning eller en bok. Det är mig ett nöje attsanningsenligt kunna börja denna berättelse påett helt annat vis. Det var min vän Holmes,som läste tidningen, och jag själf vandrade afoch an i rummet med händerna på ryggen, närett frasande af siden hördes utanför dörren ochett par damer trädde in.»Det var, som om det mörka rummet plöts­ligt uppfyllts af en strålande flod af sol och ljus».Jag skulle önska att på vår situation kunna till­lämpa denna högpoetiska fras, den jag härom­dagen läste i en roman. Men tyvärr vore dettaatt våldföra sanningen. Rummet blef ej en grandljusare, snarare tvärt om. Jag ägnar damer allvördnad och hyser en afgjord fruktan att miss­akta dem – mrs Watson har lärt mig det –men sanningen framför allt, och denna är, att debåda damerna ej i högre mått ägde ungdomens,skönhetens eller behagens allt kringstrålandeskimmer.Den först inträdande var svart, detta var detallmänna intryck man erhöll af henne; dräktenvar af svart, styft siden, hvars dunkel endast af­bröts af en lång, tung guldkedja samt en liten,ytterst liten juvelbrosch; hår, ögon och ögonbrynvoro ramsvarta, och hyn, om ej precis af sammateinte, var ovanligt mörk – som på en portu­gisiska skulle jag vilja säga, ehuru jag aldrig settnågon portugisisk dam; svart var äfven den starkaskuggningen på hennes öfverläpp, särdeles invidmunvinklarne. Hon hade ett skarpt skuret an­sikte med tunn näsa och liten mun samt en me­delhög figur, hvilken afvärjde alla misstankar påhängifvenhet åt ett lukulliskt bords njutningar,hållningen af en öfverhofmästarinna på drottnin­gens stora cour samt minen af en general på enbataljdag. Jag kan tillägga att damen för länge­sedan sett både sin första och andra vår försvinnai det förflutnas haf, ehuru hon ännu ej mistatnågot af mandomsårens kraft och energi; jaguppskattade vid ett hastigt öfverslag talet af hen­nes år till omkring 50.Hennes följeslagerska hade nog sett dagensljus ungefär samtidigt, ehuru öfver hennes personbredde sig något, som jag ville kalla vålnaden afungdom, ty det fanns verkligen något spökliktdäri. Hon var lång och ägde en nästan väl yp­pig figur; ansiktet, hvarur framlyste ett par storavattenblå ögon, hvilka sågo ut i världen medett förvånadt uttryck, omgafs af linfärgadt hår,uppsatt på ett flickaktigt vis. Samma drag igen­fanns i dräkten med dess ljusa färger i blå ochgrå nyanser samt i sättet att röra sig, där detdock väsentligen motverkades af en medföddsäflighet.Damen i svart tog ordet: – Vi söka mrHolmes.– Det är jag – svarade denne lätt bugande– och detta är min förtrogne vän och medhjäl­pare, doktor Watson.– Ni är naturligtvis förvånad öfver att seoss här, mr Holmes, men ni kan vara försäkradom, att vi ej tagit ett dylikt steg utan mogenöfverläggning och mycken själföfvervinnelse.– Nej, det ha vi icke – bekräftade den ung­domliga damen.– Ah, hur så?– Kan det förvåna er, mr Holmes? – sade densvarta. – Vi äro ju damer, och ni är ungkarl.– Mycket väl uttryckt, Ciss – instämde denandra damen.Min vän smålog. – Åh, hvad det angår, såkan ni lita på, att jag här mottagit besök af da­mer vid alla tider på dygnet.Den svarta rätade upp sig i all sin värdighet.– I sanning, sir, detta är ett språk, som jagej väntat af er, och som jag ej kan tillåta i minnärvaro.– Nej, det kunna vi ej, Ciss – upprepadeekot i grått och blått. – Det är ej ett språk föryngre damers öron.– Men ni är ursäktad, sir, medgaf godhets­fullt den svarta. – Ert kall sätter er i beröringmed endast samhällets lägre, obildade, synd­fulla lager.Min vän log åter; han fann synbarligen nöjei de båda damernas uppträdande.– På denna stol, hvari jag ödmjukast berer taga plats, satt i går markisinnan af Weston­bridge, och på denna, hvilken jag har äran er­bjuda den unga damen, er följeslagerska, har förmindre än 8 dagar sedan hans kungliga höghetprins Georg af Slavien hvilat mer än en timme.Damerna sågo på min vän med uppspärradeögon; de omständigheter han anfört läto honomi deras omdöme växa till en storhet, den de hadesvårt att möta. De satte sig också med en vörd­nad, som om de erbjudits plats på tronen viddrottningens sida, och den svarta sade i urskul­dande ton:– Om förlåtelse, sir! Naturligtvis hade jagicke den ringaste afsikt att förolämpa en så re­markabel person som er. Min kvinnliga finkäns­lighet, min naturliga och af en finbildad upp­fostran ökade blygsamhet, sir, ingaf mig de öfver­ilade orden.– De voro öfverilade, Ciss, men lätt förklar­liga; du är så finkänslig och så blygsam –ljöd ekot.– Ni visste ju ej heller, hvem jag var –fortsatte den svarta sitt bemödande att i hansegna ögon rentvå min vän. – Troligen kännerni mig icke.– Jag har tyvärr ej äran.– Jag har eljest den lyckan att vara bekant,och jag kan gärna säga förtrogen –– Det kan du, söta Ciss! Förtrogen ärrätta ordet.– Med hennes härlighet lady Rivers, densöta Emily Rivers, med miss Flora Curnershop, ensyster till lordkanslerens fru, med grefvinnan afDumbarstone, som på min femt ... , på min födelse­dag skänkte mig denna brosch »till ett minne afen tacksam f. d. elev», som det stod på omslaget,hvari broschen var innesluten. De ha alla varitmina elever, och jag har haft lyckan och äranatt hos dem inplanta den höga bildning, det finaumgängessätt och de ädla grundsatser, hvilkaskänka dem ett så utmärkt rum i de förnämakretsar, där de röra sig. Jag är nämligen missIngrahm, ägarinna och föreståndare för den be­römda uppfostringsanstalten för unga damer afkvalitet, hvilken heter »Ingrahms institut för högrebildning och lefnadskonst», och hvarom ni heltsäkert hört talas.– Olyckligtvis icke.– Är det möjligt? Nå, London är så stort,och ni har naturligtvis andra intressen än upp­fostran. – Fortsättande presentationen visade honpå sin följeslagerska: – Detta är miss Sladd,min medhjälperska, väninna och första lärarinnai franska och italienska.Miss Sladd log ett förförande ungdomligt le­ende, min vän bugade sig.– Kanske jag nu får veta anledningen tillert ärade besök, miss Ingrahm.– Mr Holmes! Efter hvad ni nu erfarit ommig, torde ni förstå, att endast den mest trän­gande nödvändighet, endast de mest hotande om­ständigheter ha kunnat förmå mig till det stegjag tagit att uppsöka er här.– Du var tvungen därtill, Cissy min, duhade ingen annan råd – uppmuntrade miss Sladdsin väninna.– Var god och förtälj dessa omständigheteroch det så klart och kort som möjligt – sadeHolmes.Uppmaningen föll näppeligen i riktigt god jord.– Jag uppehåller själf undervisningen i en­gelsk litteratur och engelskt språk i mitt institut,och rättar alltid egenhändigt mina elevers skrift­liga arbeten i dessa ämnen. Jag tror mig därförbehärska mitt uttrycksfulla modersmål med alladess oändliga resurser. Som ung skref jag ennovell, som jag insände till »Womens Gazette»;redaktionen återsände den med meddelandet att»världen ej ännu var mogen för ett dylikt opus».– Det var för djuptänkt! Hvilka tankar ochhvilken stil! – utropade miss Sladd.Min väns tålamod började tryta; det hademot vanan varit ovanligt spänstigt, men äfvendet starkaste rep brister under för hård belastning.– Var god och kom till saken, miss. Mi­nuterna rinna undan med hast, och min tid ärdyrbar och strängt upptagen. Hvilka äro de ho­tande omständigheter, på hvilka ni syftat?– Mr Holmes! Måhända kunde en dammed min bildning och mina förbindelser göra an­språk på ett mera aktningsfullt bemötande, menni har rätt, tiden hastar och är dyrbar.– Ack ja – suckade miss Sladd – tidenhastar så fort.– Jag är sedan tre dagar försatt i en dödligångest och oro, och orsaken är – Wall, skalljag verkligen omtala den?Wall, d. v. s. miss Valentine Sladd, till hvil­ken denna samvetsfråga riktades, skakade sittljusa hufvud, men antog en beslutsam min.– Det är obehagligt, söta Ciss, högst obe­hagligt, men det går ej med mindre. Du måstetala, måste göra våld på dina känslor och tala.Det är ju därföre vi kommit hit.Walls beslutsamhet smittade påtagligen hen­nes väninna Cissy.– Nåväl, sir, så hör på! Saken är den, atten karl sökt nästla sig in inom Ingrahmsinstitu­tets fridlysta område!Miss Ingrahm yttrade detta med en ton, somom hon väntade, att det anförda faktum skullekomma min vän Holmes att springa upp frånstolen eller åtminstone uppgifva ett högt rop afhäpnad. Intetdera blef emellertid fallet; med ettlugn, som nästan innebar en fläkt af satir, frå­gade han blott:– Nå, än sedan?– Än sedan? – Miss Ingrahms förvåningvar outsäglig.– Jag vet ej, om ni fattat mina ord, mrHolmes. Jag sade, att en karl sökt komma in iIngrahms institut, denna åt bildningen och denkvinnliga renheten helgade inrättning. En karl,mr Holmes!– Betänk det, en karl! – upprepade ekot.Min vän aktade sig väl att förråda de kän­slor, detta yttrande uppväckte hos honom – hankände af färsk erfarenhet miss Ingrahms sätt att»behärska språket med alla dess resurser». Hankväfde sitt smålöje och yttrade helt kort:– Var god gif alla detaljer allt ifrån början.Miss Ingrahm begynte:Ingrahms institut är beläget vid Gloverstreet,som ni vet, en fashionabel, tyst och stilla gata;på andra sidan ligga Primrose-park, en oas i Lon­dons bullrande öken – bilden, mr Holmes, ärkanske ej så korrekt, men mycket uttrycksfull,sir. – Till institutet hör en trädgård, 1,283 kva­dratalnar i vidd, sir, och prydd med 2 kastanje­träd, 1 valnötsträd och oräkneliga buskager. Härhafva institutets elever förmånerna af dagliga pro­menader i frisk luft under njutning af naturensfägring och oskuld samt, vid yngre år, full frihettill lek och ras, naturligtvis under behörig upp­sikt af en lärarinna samt med noga hänsyn tillhvad omsorgen om toalettens bevarande samt engod ton kan kräfva. Jag behöfver väl ej nämna,att trädgården är innesluten af ett högt och tättjärnstaket, till hvars enda port jag själf förvararnyckel.Vid institutet är anställd som underlärarinnaför de yngsta barnen en ung flicka, Debora We­strow. Hennes far var en citymagnat, sir, ochansågs rik; på denna grund kunde jag mottagaDebora som elev i min anstalt, ehuru hon egent­ligen ej var af familj, men denna afvikelse frånmina principer har jag bittert fått ångra. Justsom Deb höll på att afsluta sin bildning, doghennes far och – kan ni föreställa er det, sir?– befanns alldeles utfattig. Hans rikedom hadeendast varit en skimrande såpbubbla på affärs­världens himmel. Jag förlorade 3 £ 6 sh. i renapenningar på hans konkurs, men icke desto mindretog mitt goda hjärta öfverhanden öfver mitt för­nuft, och jag lät Deb stanna vid institutet somunderlärarinna; jag hade ej hjärta att kasta hennepå gatan. Jag gaf henne till och med lön, 1 £3 sh. i kvartalet, sir, utom förmånerna af matvid barnens bord, fri tvätt samt de framtidsut­sikter, som anställningen vid Ingrahm-institutetinnebär. Men tror ni, sir, att hon visat någonsynnerlig tacksamhet? Redan som elev gjordehon mig bekymmer genom sitt tanklösa, jag villenästan säga lättsinniga sätt och uppförande. Honville ej gå utan springa, hon ratade institutetsgoda bord, gaf vårt utmärkta te det pöbelaktigaepitetet »blask» och visade en hel del liknandeoarter; en gång kom jag till och med öfver henne,då hon förledt några andra flickor att leka blind­bock. De satte sig i knät på hvarandra, sir!Jag hoppades, att faderns död skulle stadga hen­nes karaktär och fattigdomen ödmjuka hennessinne, och detta syntes verkligen bli händelsen,ty nu under ett år har hon varit mera betänk­sam och undergifven än förut. Men så kom medens dunderslaget.Det var i måndags; jag satt ensam i lärarin­nornas rum och rättade uppsatser – lärarinnornahade lektioner. Då kommer lilla Alice Drebberin med andan i halsen och säger: »Miss Ingrahm,Debora är i trädgården – – ». Alice är en sötflicka, jag skulle nästan vilja säga, min favorit,ifall mina plikter som uppfostrarinna kunde till­städja mig att en tumsbredd afvika från opartisk­hetens smala stig, sir; hon är bara 11 år, menhar en märkvärdig skarpsynthet och en sannings­kärlek utan like; allt hvad hon upptäcker afmindre goda drag hos sina kamrater inberättarhon samvetsgrannt och genast till mig. Ni kanemellertid, mr Holmes, döma om det allvar, medhvilket jag omfattar min ställning såsom upp­fostrarinna, då jag i trots af min förkärlek förlilla Alice ej öfversåg med hennes respektvidrigaomnämnande af en lärarinna. »Alice, mitt barn»,sade jag, »en elev säger ej Debora, utan missWestrow eller åtminstone miss Debora. Menhvad var det du ville säga, älskling?» Jag sågpå barnets ögon, att hon hade något intresse­väckande att förtälja, de glänste af ifver och nöje.– Miss Deb» – barnet kunde ej förmå sigatt sätta annat än förkortningen i samband medtiteln miss – »miss Deb står vid staketet i träd­gården och talar med en karl».Min penna gjorde en stor röd plump i skrif­boken; för en elev hade en dylik förseelse ej af­lupit med mindre än 300 straffverser ur Miltoneller ett par, tre kapitel ur bibeln; ni kan afdenna omständighet bedöma den alteration, somgrep mig, sir. En karl vid staketet till vår träd­gård! En medlem af institutets lärarinnekår talamed en karl, som därtill ej är far, bror eller för­myndare för någon af eleverna! Hade han detvarit, hade han vändt sig till mig.Jag sprang upp från stolen och ilade ned iträdgården. Jag önskade själf undersöka sakenoch afvända skandalen. Jag fann Debora sittandepå en bänk under valnötsträdet; lilla Molly Nessle,fyraåringen, som hon satts att vakta, lekte medsanden på gången vid hennes fötter. Af någonkarl syntes ej en skymt.Jag företog en allvarlig rannsakning medDebora, en mycket allvarlig, sir. Hon erkände,att hon talat med karlen genom staketet; hanhade ropat till henne och frågat om namnet påparken; hon hade upplyst honom därom, och hanhade tackat henne; det var det hela. Hon syntesej ha en aning om, att hon gjort något orätt elleropassande. Jag förbehöll mig tid att för migsjälf pröfva hennes förseelse och det straff, somborde följa därpå, samt gaf henne några hjärtligamen allvarliga förmaningar. Då jag emellertidhade föga tilltro till Deboras vare sig uppgiftereller karaktär, uppmanade jag lilla Alice att haögonen öppna, särskildt när Debora vistades iträdgården.Behöfligheten af mina försiktighetsmått skullesnart visa sig. Redan på onsdagen rapporteradeAlice, att mannen stode vid staketet och Deboratalade vid honom.Jag rusade ej ned som sist; jag ville gripasynderskan på bar gärning och gick försiktigt tillväga, tog kökstrappan och smög mig mellan bu­skagen fram till platsen för rendez-vous’et. Minasteg måtte emellertid ha förnummits på sand­gången, ty när jag fick platsen i sikte, såg jagkarlen skynda bort och försvinna i parkens löf­viga planteringar. Men Debora stod kvar vidstaketet med lilla Molly vid handen. Hon rod­nade och bleknade om hvartannat, hon visste sindom. Jag delgaf henne den med all den förtry­telse, som mina sårade känslor af dygd ochblygsamhet ingåfvo mig. Inom två dagar måstehon lämna institutet, och till dess hon lämnadedet för alltid, ej sätta sin fot utom husets dörr.Ni tror, mr Holmes, att hon vardt nedslagenoch förkrossad? Nej, sir. Hennes hjärta såvälsom hennes panna var af sten, hon hvarken rör­des eller blygdes. Hon hade intet ondt gjort;hon hade knappt talat fem ord vid karlen; hanhade ögon allenast för Molly, han var så förtjusti små barn. Hvem han var, visste hon icke,knappt hur han såg ut; ung var han, det måstehon medgifva, och vacker – kanhända, men allt­för fruntimmersaktig för att vara i hennes smak;hon tyckte om manlighet hos en man.Sådant sade hon till mig, till mig, CeciliaIngrahm! Mina kinder öfverdrogos af en blygsel­rodnad, jag kunde ej gifva henne den läxa, honförtjänade. Modig af min tystnad, förklarade hon,att ingen skada skett, intet opassande hade händt,då hon med ens afbröts af en oförmodad stämma:– Såg jag icke, huru han sträckte in handengenom staketet, tog Molly under hakan och klap­pade henne på kinden!Det var lilla Alice, som osedd följt mig i spå­ren och nu så oförtänkt ryckte fram till mittunderstöd.– Ah, – du här, lilla spion! Jag bordeanat, att du hade ditt finger i spelet – utlät sigDebora föraktligt. – Nå, om han nu klappadeMollys kind, hvad mer med det?– Han klappade barnet, men menade am­man, har du hört det ordet förr? – genmälteAlice triumferande.Hon var ett utomordentligt begåfvadt, utveck­ladt och skarpsynt barn, Alice Drebber. Hon ut­talade precis samma tanke, som rörde sig i mittinre. Men hvar hade hon fått syn på dessamänniskonaturens nattsidor, på dessa sedliga för­villelser, dem hon tycktes känna så väl? I In­grahmsinstitutets rena, ideala atmosfär? Det varomöjligt, och dock hade hon där tillbragt sitt lifsedan femårsåldern. Och hvar hade hon lärtdetta ordspråk, så träffande, som ju det lägre fol­kets uttryck alltid äro enligt vetenskapens nyasteresultat, men i alla fall så lågt plebejskt? Detvar mig en gåta. Men ett älskligt, rikt utrustadtoch sanningskärt barn var Alice Drebber i allafall, och omständigheterna medgåfvo icke djuparereflexioner eller frågor. Deboras sista uttalandeinnebar ett sådant uttryck af inre fördärf ochförakt för dygd och det passande, att jag skulleha nedsatt mig själf i mina egna ögon, om jaghyst henne öfver natten i mitt hus. Hon måstegå sin väg, ej efter två dagar utan efter två tim­mar. Blef hon bestört, öfvergifven och ödmjuk,mr Holmes? Nej. – Hellre hvar som helst, japå själfva gatan, än här – sade den fräcka va­relsen. När jag återkallar i minnet hennes ordoch uppförande, dallra ännu mina nerver somspända strängar.– Lugna dig, Cissan min, lugna dig för alldel! Kom ihåg, att du är så finkänslig och öm­tålig! – förmanade miss Sladd deltagande.– Är detta allt? Är det för detta, som niuppsökt mig, miss Ingrahm? – sade SherlockHolmes, hvars tålamod började taga slut. Densvarta missen syntes emellertid ej förutsätta möj­ligheten af något dylikt, utan fortsatte:– Allt? O nej, mr Holmes, det värsta, detförfärliga, det fruktansvärda återstår. Men jag ärverkligen för uppskakad af minnet af Debs bete­ende för att kunna fortsätta. Wall, min vän, villdu ej underrätta mr Holmes om torsdagskvällenstilldragelser? Du är ju också mest kompetent,lilla Wally, ty du var ju ögonvittne.– Visst vill jag det, söta Ciss, jag gör alltså gärna för din skull, och jag skall berätta allt,så godt jag kan, men ni får öfverse med mig,mr Holmes, ty jag har alls icke min ärade vä­ninnas oratoriska förmåga.Som Holmes förklarade sig fullt tillfredsställdutan att få njuta af dennas dyrbara flöden, togmiss Sladd till ordet.– Jag är sjåpig, jag vet det, och hyser van­ligen stor fruktan att sätta min fot utom dörren,så snart det mörknat; jag är nu en gång en såvek natur, mr Holmes. Men i går afton afvekjag från min vana och gick ut i trädgården,sedan solen länge sedan gått ned. Himmelensstjärnehär glindrade från fästet såsom ett jätte­smycke af diamanter. Men det var ej detta, somdrog mig ut, utan något som jag icke gärna villomtala. Du vet, hvad det var, älskade, delta­gande Cissy.– Jag vet det – svarade denna mera tvärt,än en deltagande vän egentligen skall göra.– Ni vill veta allt, alla detaljer, har ni sagt,mr Holmes. Jag måste kanske yppa för er äfvendetta, ehuru det upprifver djupa hjärtesår.– Jag tror icke att det alls behöfs – inföllväninnan tämligen onådigt.– Om det ej nödvändigt hör till sakens för­klaring, kan ni gå förbi det, miss Sladd – bifo­gade Holmes.– Jag tror att det behöfs, Cissy, det hör tillsaken, mr Holmes, ty eljest skulle jag kanske förer framstå i en alldeles falsk dager. En flickaute i en trädgård efter mörkrets inbrott! Hvadskulle ni fatta för tankar om mig? Så hör på,mr Holmes, jag vill upprifva för edra ögon mitthjärtesår. Torsdagen i sista veckan är mitt lifsstora sorgeminne; på den dagen för åtta år sedanskildes kapten Morton från detta jordiska ochden lycka, som han väntade vid min sida; hanvar min trolofvade och dog af kolera i Benares,men lefver evigt i sin trofasta Wallys hjärta, somaldrig, aldrig skall skänkas åt någon annan man,vore det än en hertig, som begärde det.– Den frestelsen blir du nog ej utsatt för,söta du – inföll miss Cissy, hvilken hade sinasärskilda orsaker att ej allt för mycket kännamedlidande med sin väninnas blödande hjärtesår.Hon hade nämligen anledning, och grundad an­ledning till antagandet, att nämnde kapten Mor­tons kärlek, och möjligen till och med kaptenensjälf, aldrig haft någon existens annat i missSladds lifliga inbillning och ömhetstrånande själ.Miss Sladd låtsade ej höra sarkasmen utanfortsatte: – Jag gick ut i trädgården; mina kän­slor voro för djupt upprörda för att dväljas inomfyra väggar. Öfver mig hvälfde sig den blå stjärn­smyckade himmelen, framför mig låg husets hvitafasad höljd i halfdunkel, ty en gaslykta från Go­werstreet kastade därpå ett matt sken. Ett djuptvemod grep min ande. Min själ flög öfver län­der och haf till Benares’ pagoder och palmlunder.Holmes gjorde en otålig rörelse. – Den därär ju sju resor värre än den andra – hviskadehan till mig, men högt sade han: – Miss Sladd,jag vore er mycket förbunden, om ni ville göravisiten i Indien så kort som möjligt och återvändatill London.– Jag ber om ursäkt, mr Holmes. Minkänsla hänförde mig; det skall ej vidare bli hän­delsen. En person af det starkare könet kannaturligtvis ej fatta, hvad som rör sig i en ungkvinnas själ. Alltså tillbaka till den råa, kallaverkligheten – aftonen var verkligen rå och kall.Jag sänkte mina mot himmelen riktade ögon, dåjag såg en syn, som nästan kom blodet att stelnai mina ådror. Ett litet stycke uppe på husväggeniakttog jag en mörk skugga, småningom antogden inför mina ögon allt fastare former och vi­sade mig bilden af en man – min oförgätligeMortons smärta gestalt, tycktes mig. Var dethans vålnad, som på detta sätt kom till jordenför att uttrycka sitt välbehag öfver min minnes­goda trohet, eller var det han själf i verklig skep­nad och underrättelsen om hans död allenast ensaga? Hvad visste jag? Jag närmade mig husetoch ropade: – Morton, är det du ? – då medett hopp gestalten stod på marken ett stycke ifrånmig, såg på mig med ett hemskt stirrande ochså försvann i trädgården som uppslukad af jorden.Det var ej Morton, ej heller hans vålnad; det varen lefvande varelse, mr Holmes, och en karl, somklättrat upp på stenfoten och sökt titta in genomett fönster i huset.Miss Ingrahm hade återvunnit nog sinnesroför att kunna deltaga i öfverläggningen. – Mankunde i morse tydligen se fotspår i den mjukajorden under fönstret samt märken efter hansfötter på stenfotens utskjutande kant.– Gjorde ni några undersökningar i gårafton för att utröna, om karlen låg gömd i träd­gården?– Ni glömmer, mr Holmes att i Ingrahmin­stitutet finnas endast damer. Skulle vi gå ut ochsöka en karl och det midt i natten till?– Har ni vändt er till polisen, miss Ingrahm?– Till polisen? Därtill nedlåter jag migaldrig. Jag begärde i måndags, att en konstapelskulle hålla uppsikt öfver, att ingen skulle vidarefå stanna vid staketet, men polisen förklarade sigha annat att göra än hålla vakt öfver unga flickoroch gamtegamle skolmisser.– Och hvad vill ni mig? – frågade Holmes.– Ni skall rädda oss från den där karlen.Hvem är han? Hvad vill han? Är han en tjuf?Eller en mördare? – utropade miss Ingrahm.– Eller en mordbrännare? – ifyllde missWally.Holmes satt ett par minuter eftertänksamttillbakalutad i stolen, hvarpå han sade:– Hvem han är? Hvad han vill? Hvemkan svara därpå – nu. Kanske är hela sakenen obetydlighet, en liten amurett med miss De­bora, kanske har den en vida djupare innebörd.Miss Ingrahm, doktorn och jag skola följa er tillinstitutet och undersöka förhållandena.Miss Cissy och miss Wally växlade blickar;jag förstod deras betydelse: »Kunna vi släppa enmansperson inom institutets fridlysta inhägnad?»De böjde båda sina hufvuden i djup resignation,som jag uttolkade så: »Ödet tvingar oss. Vi haej annat att göra än underkasta oss».– Ni behöfver ju icke träda in i själfvahuset, mr Holmes? – frågade miss Ingrahm.– Troligen icke.– Så må det ske. Nöden tvingar, och ingenskall ha berättigad orsak att tadla oss.Så bar det till, att min vän och jag en half­timme senare befunno oss på Ingrahminstitutetshelgade område. Samtliga elever och lärarinnorutom förestånderskan och hennes kära Wall skullehela tiden, medan undersökningen varade, för­blifva instängda i vederbörande klassrum, hvilketlikväl icke hindrade mig, som spelade rollen afen sysslolös och tämligen ointresserad statist, attiakttaga vissa skymtar af en hel rad flickansikteni fönstren. Kanske fanns det flera lösa fjädrar iden beundransvärda uppfostringsmekanismen i In­graminstitutet, än både världen och förestånda­rinnan anade.Plötsligt afbröt sig Sherlock Holmes midt isina undersökningar. – Finns det någon, somkan lämna en beskrifning på den karlen, somsamtalade med underlärarinnan Debora?– Det skulle vara lilla Alice Drebber – sva­rade miss Ingrahm.– Kalla hit henne! – befallde min vän kärft.– Men, mr Holmes, betänk – ett barn –det passande. Missen var nästan indignerad.Min vän såg henne skarpt in i ögonen.– För hit flickan, miss! Det kan ligga meramakt därpå än ni anar.Det är ett stort bevis på inflytelsen af minväns personlighet, att själfva miss Ingrahm kändesig kufvad och lydde. I det hon gick att hämtaflickan, sade hon emellertid: – Kom ihåg, sir,att barnet är alldeles ovandt vid manligt umgänge.Hon skall vara rädd för er! Tala vänligt tillhenne!Om några ögonblick återvände hon medAlice vid handen. Jag kunde nu iakttaga, attsamtliga fönster i huset voro upptagna af barn­och kvinnoansiksenkvinnoansikten, hvilka i sin ifver att utspana,hvad som var på färde, helt och hållet glömdesin förra försiktighet.– Mitt barn, kan du beskrifva den karl,som du såg samtala med miss Debora vid sta­ketet?Holmes hade ej behöft moderera sin sträfvastämma till en skäligen tillgjord vänlighet; Alicevar hvarken rädd eller förlägen; hennes lifligaögon tvärtom brunno af nyfikenhetens och dentillfredsställda fåfängans klara glans – hon visste,att situtionensituationen skulle göra henne till skolans hjäl­tinna under minst en vecka.– Det kan jag visst, sir. Han var icke lång,smärt om lifvet samt hade små händer och småfötter. Han var ung, knappast mer än 20 år ochhade ej ett skäggstrå kring munnen. Klädselnvar en blå kavaj, likadan väst och byxor afsamma färg, halsduken prickig och knuten på ettbesynnerligt fruntimmersaktigt vis i en stor rosett,på hufvudet bar han en slokig hatt, hvilken täcktepannan ända ned till ögonbrynen.Holmes såg med förvåning på den lilla. –Du har då ögon i hufvudet och hufvud också –utbrast han med en anstrykning af beundran. –Tack, mitt barn, för ditt mycket upplysande med­delande!Han vände sig om och ärnade fortsätta sinaundersökningar, då han hejdades af Alice, somgrep honom i rockskörtet.– Jag har något mer att säga er – half­hviskade hon i förtrolig, mystisk ton. – Ni ärju polis, en riktigt märkvärdig polis, sir? Nåväl,hör på: det var ingen karl utan en förkläddkvinna.Holmes ryckte till. – Ah! Hur vet du det?– Jag såg hennes händer, då hon klappadelilla Molly. Ingen karl i världen har sådana hän­der. Och så var hennes midja alldeles ett frun­timmers – ni vet, att karlar äro helt annorlundaväxta än kvinnor.Sherlock Holmes sände mig en menande, halfthumoristisk blick, som betydde; – I Ingrahm-institutet finnes det, tror jag, kunskapsbrunnar,hvilka ej flöda ur de Ingrahmska dygdekällornasvälfiltrerade vatten. Han hann dock ej uttryckasin mening härom i ord, ty de båda så innerligtförenade själarna, miss Ciss och miss Wall, höjdeett gemensamt förvånadt rop:– En förklädd kvinna? Omöjligt! Och missWall, som hade inhöstat en rikare skörd af er­farenhet från kvinnohjärtats fält än miss Cissy,tillade: – Hvad hade då Debora för intresse attspråka med personen genom staketet?– Lilla miss Alice torde ha rätt, jag är tilloch med benägen att säga: hon har rätt – yttrademin vän – och jag hembär henne min kompli­mang för en iakttagelseförmåga, som är sällsyntvid hennes år. Hon är ju riktigt en liten detektiv.Alice rodnade af nöje, men miss Ingrahm varännu ej öfvertygad. – I hvad afsikt skulle enförklädd kvinna smyga sig kring mitt institut?– Detta är just, hvad som gäller att utrannsaka,och med er tillåtelse, miss, vill jag ägna mig däråt.Efter allt att döma synes saken röra sig om någotvida allvarsammare än ett litet kärlekskuckel medDebora.– Mr Holmes, ni gör mig utom mig af för­färan! – utropade miss Wally, medan miss Ingrahmi känslan af sin dyra plikt såsom fostrarinna ut­brast: – Hvilken cynism, mr Holmes! Tänk dåpå det oskyldiga barnet som är närvarande!Min vän hörde ej förebråelsen, han var redanupptagen af sina undersökningar. Jag behöfverej beskrifva dessa, endast anföra deras resultat,såsom min vän meddelade dem, då vi en half­timme senare sutto under valnötsträdet, Holmesoch jag på bänken, de båda misserna på stolar,naturligtvis på respektingifvande afstånd. Till sinsynbara ledsnad hade den lilla detektiven Alicevisats in i sitt klassrum, där hon utan tvifveluppbyggde kamrater och möjligtvis äfven lärar­innor med intressanta meddelanden från den yttrevärlden.– Alice hade rätt – begynte min vän sindemonstration – den hemlighetsfulla personen ären förklädd kvinna. Utom af barnets skarpsyntaiakttagelse ådagalägges detta af de fotspår honefterlämnat i den mjuka jorden i trädgården samtpå stenfotens utskjutande kant; vid anläggandet afsin förklädnad hade hon förgätit att byta skor,hennes äro en kvinnas och tillhöra för öfrigt ettpar de nättaste kvinnofötter man vill se.Hvem är hon? Ifall ni, miss Ingrahm, ej jagatDebora ur huset, hade vi kanske nu fått svar påbåde denna och andra frågor; nu har ni för detnärvarande satt mig ur stånd att lämna någonsäker upplysning. En enda ledtråd finnes atttillgå. Jag frågade mig, hur hon kunnat kommain i och åter så hastigt lämna denna trädgård,omgifven som den är af ett högt järnstaket medspetsiga taggar. Hon har svingat sig däröfver medett raskt hopp, i det att hon till stöd gripit omett par af de uppstående taggarna – en af dessahar rispat hennes finger och bär en liten blodfläcktill vittne därom. Men få, äfven skickliga manligasportmän, skulle riskera ett dylikt hopp och kunnautföra det med framgång, ännu mindre en vanligkvinna; endast en sådan, som är hemmastadd iekvilibristiska öfningar, kan våga det och lyckas.Jag sluter häraf, att den obekanta är att söka ien cirkus eller ett atletsällskap.– En cirkusdam, en atletkvinna här i vårträdgård, i vår åt renheten och bildningen invigdahelgedom! Detta är ju värre än till och med omdet varit en mansperson! utbrast miss Ingrahmförfärad.Holmes aktade ej på afbrottet. – Hvad villhon? Detta är närmaste frågan. Om någon flirtmed Debora kan naturligtvis ej bli tal, sedan denobekantas kön uppdagats, och något annat sambandmellan underlärarinnan och den okända föreliggerenligt all sannolikhet ej heller, ty i så fall skulleden senare nog utspanat Deboras skiljande fråninstitutet och ej haft något vidare att söka där.Men hon kom på aftonen, sedan Debora redanvar borta, och, hvad mera är, miss Ingrahm, honärnar komma igen.– Komma igen? Jag är utom mig af för­våning – utropade miss Ciss.– O, jag blir så uppskakad – ljöd ekot,miss Wall, – det är så mystiskt hemskt, men såintressant.– Ni undrar hur jag vet detta? Helt enkeltdäraf, att hon i går afton tog ett vaxaftryck afnyckeln till förstugulåset, mitt förstoringsglas visarmig en del små vaxpartiklar i nyckelhålet, hvilkasdärvaro ej på annat sätt kunna förklaras.– Hvad vill hon? Ni skrämmer mig, mrHolmes. Vill hon stjäla, vill hon mörda oss? –Miss Ingrahm nästan darrade på sin stol.– Står hon i spetsen för ett tjufband, kanskeen mördarliga? – upprepade ekot.– Hvad hon vill? – sade Holmes eftersin­nande. – Det är just gåtans knut. Hör på, missIngrahm, hvem är det där barnet Molly?– Hvarför frågar ni så?– Emedan alla tecken tyda på, att lilla Mollystår i nära samband med denna mystiska historia.Den förklädda kvinnan visar sig vid staketet endastdå Debora är i trädgården med barnet; hon in­tresserar sig för Molly och smeker henne; detfönster, dit hon klättrar upp och söker se in –hon gjorde just detta, miss Sladd, då ni i hennetrodde er igenkänna salig kapten Mortons vålnad,mina undersökningar ha ådagalagt det –, detfönster, hvari hon söker se in, är just fönstret tilldet rum, där bland andra elever lilla Molly sofveri barndomens djupa sömn. Alla omständigheterpeka på Molly och på ingen annan; barnet är påvisst sätt äfventyrets medelpunkt, hos henne finnesutan tvifvel uppslaget till gåtans lösning. Därförhar jag frågat: hvem är Molly? och jag uppreparfrågan.– Mr Holmes! Molly Nessle är ett fader-och moderlöst barn, hvilket lämnats i min vård.– Af hvem?– Såsom förestånderska för detta institut harjag heliga plikter, mr Holmes, och bland dessa ären af de främsta: diskretion. Till min diskretionhar man förtroende och kan hafva det sir. Hellreläte jag mig sönderslitas mellan vilda hästar, änjag sveke ett lämnadt förtroende, och ett dyliktär namnet på den person, som till mig öfver­lämnat min älskling Molly.Holmes reste sig från bänken. – Ödmjukastetjänare, miss Ingrahm, farväl, miss Sladd!Ett dubbelt utrop af häpnad kom en bofink,som just stämde upp de första tonerna af sin visai valnötsträdet, att förskräckt tystna och flygasin kos.– Hvad ärnar ni, sir? – frågade miss Cissy.– Naturligtvis gå min väg – svarade Holmessträft. – Min befattning med denna sak är slutad.I stället för att bistå mig, reser ni upp en mur imin väg, miss. Adjö. Men hör ändå ett råd: sofblott med ett enda öga de följande nätterna.– O Ciss, låt mr Holmes ej gå! – bad missSladd bevekande. – Låt honom ej gå! Tänk påvaxet i nyckelhålet!– Tror ni, att denna kvinna skulle vågatränga in i institutets fridlysta helgedom? spordemiss Ciss orolig, – in i själfva huset?– Det ser ut, som vore det hennes afsikt –sade Holmes torrt.– En inbrottstjuf således! ropade miss In­grahm.– En mörderska kanhända! – svarade ekot.– En ekvilibrist, en cirkusdam, en lindanser­ska i Ingrahm-institutet! Hvilken skandal! Mittrenommé vore fördärfvadt. Mr Holmes, rädda oss!Jag vill säga er allt.– Du kan det, Ciss, med godt samvete –bedyrade väninnan.– Nåväl, mr Holmes, ni skall få veta allt,hvad jag själf vet. Det är verkligen ej mycket.Molly har lämnats till mig af grefve Valricco, ko­nungariket Albanias sändebud vid vårt hof.Min vän lät höra ett sakta hvisslande; detvar hos honom ett tecken till spändt intresse paradtmed öfverraskning.– Grefvo Valricco? – upprepade han. –Och hvilka uppgifter lämnade han er angåendebarnet?– Att det var ett fader- och moderlöst barn;såsom vän till föräldrarna ville han draga försorgom den stackars öfvergifna varelsen.– Farväl, miss! – Holmes reste sig åter.– Hvad, sir? Farväl? Hvarför säger ni så?– Ty jag tror er ej. Angående barnet vet nimer än ni vill yppa för mig, men jag känner ingenlust att som Debora leka blindbock.– Jag bedyrar, mr Holmes, vid allt heligtbedyrar jag, att jag vet ingenting mer.– Ni frågade ej grefven?– Sådana personer som en ambassadör frågarman ej.– Ni har väl sökt utforska lilla Molly.– Det har jag, sir; jag höll det för min plikt;huru skulle jag kunna fylla mitt dyra kall sombarnets uppfostrarinna utan att söka utforska desstankar, vanor, lynne och minnen? Vid uppfostranär det en grundregel att taga hänsyn till barnensindividualitet. Jag har sökt utforska Molly, menutan resultat. Hon har inga minnen; hon var såliten, när hon kom hit, endast två år.– Vet ni, om grefve Valricco är i London?– Det är han icke. För åtta dagar sedansände han mig kvartalsafgiften en half månad iförväg, ty han ämnade företaga en rekreationsresa.– Hvart?– Därom nämnde han ingenting i brefvet.Sherlock Holmes begynte gå af och an påträdgårdsgången i djupa funderingar; allas våraögon följde honom i intensiv spänning. Omsiderstannade han och sade:– Detta är en mystisk, i sanning mycketmystisk sak, och den ende, som kunde spridaljus däröfver, grefve Valricco, är utom räckhåll.Om hans roll i pjäsen veta vi för öfrigt intet; denkan vara skyddsängelns och den kan vara djäf­vulens. Ett allenast är antagligt: man söker fådetta barn Molly i sitt våld för att undandragadet grefvens inflytande. Detta är en hypotes,hvilken fullkomligt täcker alla med saken för­knippade omständigheter.– Hvad säger ni, mr Holmes? Ärnar manröfva bort barnet? Och det ur mitt hus, ur Ingrahm-institutet?– O, så förfärligt, men likafullt romantiskt!De båda missernas olika individualiteter gåfvosig uttryck i dessa utrop.Min vän hade svar endast för miss Cissy. –Utan tvifvel ärnar man så.– Men hvad skulle jag då göra? Hvad skullejag taga mig till?– Hör på, miss – sade min vän allvarsamt.– Troligen är denna sak af vida större vikt ochinnebörd än vi ana. Det skulle intressera mig attse djupare in i den, ja ända ned i botten. Jagtycker ej om att lämna ett halfgjordt arbete, jaglämnar ej gärna obekanta, skuggomhöljda land­sträckor bakom mig. Jag skulle vilja se den obe­kanta kvinnan i ansiktet och tala med henne ifem minuter. Därför vill jag hjälpa er, miss In­grahm. Säkerligen gör den obekanta, ensam ellermed någon följeslagare, ett försök till barnets bort­röfvande någon af de närmaste nätterna, kanskeredan i natt. Därför skola doktorn och jag, närskymningen inbrutit, infinna oss vid er port åtGlowerstreet, ni släpper oss in i huset, och vi hållavakt i korridoren, som leder till lilla Mollys rum,samt gripa den okända, när hon kommer.Miss Ingrahm sprang upp och sträckte sinahänder mot himmelen. – Mr Holmes! Hvad tänkerni på? Ni och doktorn inne i huset – och detnattetid!Miss Wall var ej mindre upprörd än sin vän­inna. – Mr Holmes! Vi äro ärbara kvinnor! –Hennes ögon uttryckte sådan känsla af djupt kränktsedesamhet, att de nästan fylldes med tårar.– Hvad skulle världen säga och döma ommig? – återtog miss Cissy. – Och dessa ungakvinnor, som man förtroendefullt lämnat i minomvårdnad! Jag skulle dö af blygsel och skam.Mr Holmes, kunna ni och doktorn ej hålla vaktutanför huset?– Och stelna af fukt och köld och riskeraupptäckt i förtid? Nej tack, miss Ingrahm.– Men den obekanta ärnar kanske tränga ingenom fönstret till Mollys rum; det var ju där hongjorde sina iakttagelser i går kväll? – invändemiss Sladd.– Brukar man taga aftryck af dörrlåset, närman ärnar taga vägen genom fönstret? – spordemin vän torrt.– Det är omöjligt, helt enkelt omöjligt, sir– förklarade miss Ingrahm.– Absolut omöjligt – bekräftade miss Sladd.– Jag skulle aldrig kunna se mina oskyldigaflickor i ansiktet.– Det skulle du aldrig kunna, Ciss, du somär så finkänslig.Det var, som när brusande böljor från tvennehåll svalla mot ett skär; men Holmes stod likastum och oberörd som klippan på skäret. Ochklippans fasthet gjorde intryck.– Jag finge väl rätt att låsa in flickorna ideras sofrum? – återtog miss Ingrahm efter enminuts paus.– I så fall behöfde de ej veta om något, afhvad som försigginge – bifogade ekot.– Ni skulle ju stanna i korridoren, sir?– Dit bruka vi ju någon gång släppa in ved­karlen och gasarbetaren.– Man kan ju ej heller sätta sitt lif på spel.– Hvem kan begära, att man skall låta sigrånas och mördas?– Det är ju min plikt att för Mollys skull fåljus i saken.– Du äger ej rätt, Ciss, att låta det dig anför­trodda barnet bortröfvas, när du kan hindra det.– Ni kommer alltså, mr Holmes, jämte doktorntill oss efter mörkningen?Med denna miss Ingrahms fråga var sakenafgjord, och inom kort kunde min vän och jaglämna den kvinnliga dygdens och oskuldens helge­dom, institutet vid Glowerstreet, med afsikt attåtervända dit på aftonen.Om – för att begagna miss Sladds poetiskabildspråk – »himmelens stjärnehär» blickat in genomfönstret till nedre korridoren i Ingrahminstitutet– hvilket den emellertid ej gjorde, ty höstkvällenvar mulen och dimmig –, så skulle dess tusendestrålande ögon skådat en syn, som kanske kommitden att blygselfylld hölja sig i skyarnas dok: tvåmän, Holmes och jag, sittande i bekväma länstolari nämnda korridor, medan damerna Ingrahm ochSladd, tätt tryckta intill hvarandra, i den förrasnärbelägna mottagningsrum afvaktade händelsernasutveckling under öfvergradig nervspänning. Allt ihuset låg försänkt i tystnad, alla ljus hade somvanligt blifvit släckta kl. half 10, lärarinnor ochelever voro instängda i sina respektive sofrumsåsom fångar i sina celler. Vissa ytterst svagamen dock för mitt skärpta öra fullt skönjbara ljudkommo mig likväl att misstänka, det husets kvinn­liga invånare ej lågo försänkta i den lyckligaokunnighetens djupa sömn, utan att en aning omnågon sällsam och betydelsefull tilldragelse hölläfven dem i vaken spänning. Det var ju ocksåför hvarje kännare af den kvinnliga naturen –och såsom gift man sedan 4 år hade jag ju enviss erfarenhet – omöjligt att antaga, det lillaAlice kunnat motstå begäret att meddela, hvad honvisste i fråga om den förklädda kvinnan – ochlitet däröfver. Den ovanliga åtgärden med sof­rummens stängande samt damerna Ingrahms ochSladds nervösa upphetsning voro också ägnade attsätta en mängd ungdomliga fantasier i rörelse.Huru många timmar af vaka och spänninghade jag ej tillbragt vid min väns sida! Hvad jagegentligen uträttat därmed, har jag alltid haft svårtatt begripa. Min roll har nästan alltid inskränktsig till den passiva åskådarens, men jag antager,att min närvaro utöfvade en eggande inverkan påväns själsförmögenheter, ungefär som åskådarnesbifallsrop egga deltagarne i fotlöpning eller stafhopptill ansträngande af de yttersta krafterna. Dennagång torde dock mitt inflytande varit ringa, ty minsvaga natur kunde ej motstå den tredubbla frestel­sen af nattlig stillhet, nattlig sömnlystnad och enbekväm hvilstol. Jag somnade.Huru länge jag sofvit visste jag icke, menvaknade vid det en tämligen mager och knotighand famlade på min arm. »Stunden är inne!»hviskade en knappt hörbar röst i mitt öra. Jaganade emellertid, att rösten och handen tillhördemiss Ingrahm.Hon hade ej förmått stanna i samtalsrummet,och hennes trogna väninna ej heller, då derasskärpta hörsel förnummit det sakta rasslet af ennyckel, som utifrån sattes i låset till förstugudören.Äfven jag förnam samma rassel. Miss Ingrahmhade rätt: stunden var inne.Sakta, nästan ohörbart vreds nyckeln om ilåset, och på liknande sätt öppnades dörren. Steg,lätta som en vindfläkts sakta susande öfver engräsmatta närmade sig. Vi lyssnade med tillbaka­hållen andedräkt. Var det en person som närmadesig, eller flera? Det kunde omöjligen vara meraän en, tydligen den förklädda kvinnan. Vi hadesamtliga rest oss vid första ljudet af dörrlåsetsvidrörande; Holmes intog platsen närmast dethåll, hvarifrån den hemlighetsfulla personen skullekomma, jag tog ett steg tillbaka närmare väggen;bakom mig stod miss Ingrahm, miss Sladd bakommin vän. Den inträngande brottslingen – ty somen sådan måste ju den förklädda kvinnan rubri­ceras – kunde ej undgå att falla i vårt våld.Försiktigt undersökande terrängen skred honframåt de få alnar, som skilde oss från utgångs­dörren; hon nalkades allt mera, jag hörde hennesandedräkt – då flammade ett klart ljus öfver kor­ridoren – skenet af Holmes elektriska ficklampa–, ett tredubbelt skrik af gälla fruntimmersrösterekade genom korridoren; i detsamma försänktesallt i svart natt, något föremål föll rasslande motgolfvet, jag hörde Holmes’ vredgade stämma: »Ärni galen, människa! Släpp, säger jag! Spring,Watson, tag fast henne!» Jag hörde flyende stegoch såg mot dörröppningens dunkel en ännu mör­kare skugga skymta och förstod, att vår fångsthöll på att undgå oss. Utan att betänka mig ru­sade jag mot utgången, i detsamma jag bakommig hörde bullret af dörrar, som slogos upp, tram­pandet af ett antal fötter samt ett oredigt larm afröster.Jag kom ut i trädgården; ljudet af den flyendessteg vägledde mig; hon styrde kosan åt den sidan,som vette utåt parken. Åter hörde jag ljudet afhennes korta, häftiga andedräkt och förstod, attjag vann terräng. Jag sträckte ut min hand ochgrep i luften på måfå, men var lycklig nog attgripa något varmt mjukt – en kvinnoarm. Denvred sig i häftiga rörelser, men jag höll fast. Enstämma, len och vacker midt i sin upprördhet,tillropade mig halfhögt: »O, låt mig gå! Jag harju intet illa gjort!Blef jag mot min vilja bedårad af den vackrabedjande rösten, eller förströdde den min upp­märksamhet? Jag vet det icke, blott att kvinno­armen med ett hastigt ryck slet sig undan mitttag, och i ögonblicket var flyktingen försvunnenbakom ett busksnår. Jag följde efter så fort ochså godt jag kunde, men helt förvirrad öfver minnyss begångna ouppmärksamhet tog jag misteom ginaste vägen och törnade emot ett kastanje­träd. Men i detsamma hördes en röst invid migropa: »där är hon!» och ett klart, blekblått skenupplyste ett parti af trädgårdens yttersta gräns.I detta sken såg jag en gestalt skynda mot staketetstanna en sekund därinvid och kasta en spanandeblick bakom sig, hvarpå hon fattade ett par afstaketets upprättstående taggar och med en likaledig som elegant rörelse svingade sig öfver in­hägnaden och försvann i parken.Vid det hon vände sig om, uppfångade jagen skymt af »den förklädda kvinnans» ansikteoch figur. Huru flyktig denna skymt än var,kvarlämnade den likväl en tydlig bild i mitt minne.Sådan är skönhetens makt, och en skönhet afförsta klass präglade såväl hennes anletsdrag somhennes gestalt; båda ägde den högsta, nästanklassiska formfulländning. Men i synnerhet liksominbrände sig i mitt sinne blicken ur hennes stora,ljusbruna ögon, en blick på en gång rädd ochtrotsig samt så djupt sorgsen, nästan sönderslitandeförtviflad.Verkligen gripen af ett slags deltagande, stodjag vid trädet och gned min panna, där en storbula vittnade om min alltför bråda bekantskapmed kastanjen, då jag väcktes till hågkomst afverkligheten genom rösten tätt invid mig, somnyss talat.– Seså! Nu är det godnatt med nöjet! Nukunna vi gärna ge oss af in, sir!Jag såg mig om. Den talande var lilla Alice,som stod där och lät min vän Holmes elektriskalampa anordna diverse ljuseffekter bland träd­gårdens buskar och träd.– Du här, mitt barn? – sporde jag förvånad.– Hur kom du hit?– På mina ben, förstås! – svarade honnäbbigt.– Men hur kom du ut ur ditt rum?Alice tittade mig skarpt i ansiktet – Lofvarni att icke skvallra ur skolan, ifall jag talar om det?Jag kände intresse för den lilla bytingen.– Det lofvar jag.– Jag tror er, ty ni är en karl. På karlarkan man lita, men icke på fruntimmer. Kvinnorkunna icke hålla reda på sin tunga, och så ärode så rysligt falska, de äro alldeles som kattor.Inom mig undrade jag visserligen, hvar missIngrahms favoritelev hämtat materialet till dennauppfattning af de olika könens egenskaper, menhögt sade jag: – Du skulle ju berätta.– Nåväl, sir, så här gick det till. Miss In­grahm trodde förstås, att hon kunde draga oss vidnäsan, och låtsade som om allt ginge sin gillagång, lät oss läsa aftonbön och släcka ljusen ochstänga in oss. Men hon bedrog sig, vi äro ingaidioter, och jag hade ju fått titta litet bakomkulisserna och höll icke på, hvad jag visste. Vianade att något rysligt kiligt skulle gå af stapelni kväll, helst som vi hörde er och den där andrapoliskarlens röster hviska i korridoren med missCiss och Ekot, som vi kalla miss Sladd. Och viskulle lägga oss att sofva! Aldrig i lifvet: Ochsitta instängda, då det är så lätt att med en penn­knif peta upp de dåliga låsen! Kom aldrig ifråga.När de började skrika i korridoren, kunde vi ejhålla oss längre utan rusade ut, och jag kom justlagom för att se miss Sladd slå sina armar omer vän polisen och skrika: »O Gud, jag dör!Rädda mig!» Er vän kunde ej röra en hand utantappade lampan, ni sprang ut genom dörren efterflyktingen och jag följde er, men kom därvid atttrampa på något föremål. Genast flög det i mig:»det är lampan»; och det var så och jag tog uppden. Se där har ni hela historien. Men låt ossnu gå in! Troligen försiggår där åtskilligt trefligt,som vi ej böra försumma.Jag visste ej riktigt, hvilketdera jag skullemest beundra hos lilla Alice: hennes sinnesnär­varo, hennes utvecklade uppfattning af saker ochpersoner eller frukterna af Ingrahminstitutets re­nommerade uppfostringskonst. Jag lämnade före­trädet oafgjordt och följde flickan in i huset.Miss Ingrahm höll på att återställa ordningoch lugn bland den upprörda flock af unga flickor,lärarinnor och elever, som samlat sig i korridorensamt tvinga dem därifrån in i sofrummen. MissSladd satt i en länstol med hufvudet lutadt ihänderna som en Niobebild af förkrossande sorg,under det min vän Holmes vandrade af och anmed händerna i fickorna, likgiltigt småhvisslande.– Är ni där, Watson? – sade han, när hanvarseblef min ankomst. – Fågeln är sin kos?Jag kunde tro det. Låt oss fara hem och läggaoss. Pjäsen är slut. Kanske var den ärnad tillen tragedi, men ändades som en fars. Miss Sladdhar spelat hjältinnan, superbt, det försäkrar jag.Jag gör henne min komplimang.– Ack, mr Holmes, hur kan ni ha hjärta attsäga så? – kved nämnda dam från länstolen.– Du har burit dig åt som ett sjåp, som ettsjåp, som ett nöt, Wall. Jag skäms ögonen urmig för din skull. Du har förstört alltsammans,du har ställt till skandal, och det i mitt hus, iIngrahminstitutet!Det var väninnans röst som så hugsvaladeden olyckliga miss Sladd. Dubbelt förkrossadsnyftade denna:– Hvad har jag då gjort? Jag var ju bararädd.– Ni har, kanske för alltid, hindrat lösningenaf en högst intressant och invecklad gåta – gen­mälde Holmes.– Ni har tagit polisherrn där i famn, det harni gjort, jag såg det.Hvem om ej lilla Alice Drebber uttaladedessa älskvärda och vördnadsfulla ord; för öfrigtnågot för obetänksamma för att komma från enså kvicktänkt och skarpsinnig personlighet, ty dehade till följd, att talarinnan af miss Ingrahmmotades ut ur korridoren och sålunda afstängdesfrån tillfället att bevittna sakernas vidare ut­veckling.Denna blef för öfrigt ej långvarig. Min vänHolmes vände sig till miss Ingrahm med orden:– Min befattning med denna affär anser jag slutad.Jag har ej lust att utsätta mig för vidare till­fälligheter lika den nyss timade. Ett råd vill jaglikväl gifva er, miss: telegrafera i morgon bittidatill grefve Valricco – han vistas i Brighton, däromhar jag öfvertygat mig på hans legation – atthan ofördröjligen hämtar sin skyddsling Mollyhärifrån och för henne till en säkrare vistelseort,ifall han eljest bekymrar sig om henne. Uppskjutej detta steg, miss, så framt ni ej vill se ert reno­merade institut utsatt för en större olycka ochskandal än den, som hotat det i natt.Min vän aflägsnade sig och jag följde.Som vi sedermera erforo, följde miss Ingrahmmin väns råd till punkt och pricka. Redan på­följande dag anlände grefve Valricco från Brigh­ton och bortförde lilla Molly Nessle från institutet,hvart, kom icke till vår kunskap.*Affären i Ingrahminstitutet hade nästan fallitur vårt minne, då Holmes en augustidag påföljandeår mottog följande telegram. »Var god och komgenast utan uppskof till Fasham nära Brighton ioch för konsultation af högsta vikt. GrefveValricco.»Holmes uppsökte mig i mitt hem, men fannmig ej tillstädes. Jämte min hustru hade jag restpå besök hos bekanta och skulle blifva borta tillföljande dag. Han lämnade några rader till mig,i hvilka han bad mig komma efter så fort sommöjligt; han själf ansåg sin resa ej tåla uppskof.Hvad jag här berättar om sakens första stadium,grundar sig alltså på min väns uppgifter.Tasham är en liten fiskarby vid kusten afKanalen omkring 3 engelska mil från Brighton.Konungariket Albanias sändebud vid engelskahofvet, grefve Valricco, hade här en förtjusandevilla strax i utkanten af byn. Grefven var enlång, något mager herre med utprägladt aristokra­tiskt utseende och diplomatiskt förnämt afmättalater, vid pass fem och femtio år samt ungkarl.De fester han gaf i London under säsongen voroomtalade såsom lysande, men på landet lefde hantämligen indraget utan någon stor tjänarskara.Holmes anlände till Fasham strax efter lunchenoch mottogs omedelbart af grefven, hvilken ögon­skenligen befann sig i högst upprördt tillstånd.– Mr Holmes, ni är högst välkommen, ochjag är er förbunden, att ni så hastigt tillmötesgickmin kallelse. Jag väntar allt af ert erkändaskarpsinne.– Hvad gäller saken? – sporde Holmes.– Jag har förlorat ett papper af allra högstavikt, ett bref från en af Europas ledande statsmän.– När?– Tidigt i morse. Jag stiger upp i god tidoch arbetar; morgonstund har guld i mun, mrHolmes. Så också i dag. Jag var sysselsatt medbesvarandet af ifrågavarande bref och hade detframför mig på skrifbordet invid fönstret. Detsenare hade jag enligt min vana öppet för attnjuta af de friska vindarna från hafvet. Underarbetet kommer jag att kasta mina ögon ned iträdgården och finner min terriervalp »Bird» i färdmed att husera i mina grupper af Cactusdalier.Dessa äro för närvarande min passion, och jagblef mycket orolig, att de skulle förstöras, innanjag hann sända någon att jaga bort hunden. Där­före sprang jag själf ned för trappan och ut iträdgården, jagande undan Bird och återvände tillmitt arbetsrum.Döm om min häpnad och oro, när jag fannsamtliga papperen på skrifbordet kvar, men detviktiga brefvet borta.– Misstänker ni någon, som kunnat inträdai rummet under er frånvaro och stjäla papperet?– Omöjligt. Låset till dörren är så inrättadtatt det stänger sig själft, då man utifrån tillskjuterdörren, och jag minns mycket väl, att jag gjordeså och hörde till och med knäppningen, som till­kännager, att låset stänges.– Men en falsk nyckel – framkastade Holmes.– Absolut ur räkningen. Ni förstår, mrHolmes, att en diplomat som jag, synnerligast isakernas nuvarande läge, måste iakttaga alla möj­liga försiktighetsmått för att bevara sina papper.Jag har för vana att tid efter annan, men aldrigpå bestämda tider, förändra låset till mitt arbets­rum. De nya låsen ha alltid en helt olika meka­nism, och denna är därtill rätt invecklad; detagas från en konstsmedsfirma i Milano, sändas irekommenderadt paket, och ingen annan än jagsjälf skrufvar fast dem på deras plats. Ett dyliktnytt lås ankom just i går afton. En stöld afbrefvet är otänkbar.Holmes gjorde inom sig anmärkningen, attgrefven antingen vore en utomordentligt försiktigdiplomat eller också sysslade med ovanligt konfi­dentiella affärer, men högt sade han:– Och tak, väggar samt golf – – ?– Alltsammans har jag själf på det nog­grannaste undersökt; icke ett spår till någotovanligt.Holmes kunde ej afhålla sig att yttra: – Ersexcellens, ni synes knappt behöfva mitt biträde;ni är er egen detektiv. –– Jag är gammal diplomat, sir; som sådanlär man sig hvarjehanda, framför allt att iakttaga– och misstänka.– Har ni någon förmodan rörande saken?– Det har jag; ett antagande, som förefallermig det enda möjliga. När jag i brådskan öpp­nade eller tillslöt dörren, kan brefvet till följd afluftdraget ha förts ut genom fönstret och nedfallit iträdgården.– Ni har sökt det där.– Naturligtvis. Mer än en timme. Jag hargenomsnokat hvarje tum – trädgården är heltliten. Men utan resultat, utan minsta ledtråd.– Hvem biträdde er vid sökandet?– Biträdde? Anser ni mig för en sådan idiot,sir, att jag skulle taga någon af tjänarna till bi­träde vid sökandet efter ett sådant bref? Oafsedtatt de kunde finna och gömma det, skulle derastrampande och rifvande omöjliggöra en undersök­ning af en fackman som ni. Själf har jag iakt­tagit den yttersta varsamhet och gjort mina spårså få men så tydliga som möjligt, och har låtitstänga trädgården, på det allt skulle vara i orördtskick, till dess ni anlände.– Tillåt mig till ers excellens uttala min be­undran för en klokhet och omtänksamhet, såytterst sällsynt inom mitt erfarenhetsområde. Vorevärlden full af edra likar, blefve detektivens yrkesnart ett brödlöst yrke. – Och huru taga tjänarnadet timade?– Ni förvånar mig, mr Holmes. Jag troddeatt ni, efter hvad jag sagt och ni sagt, ej skulleanse mig nog inskränkt att låta tjänstepersonalenerhålla ens en aning om min förlust. Trädgårdensstängning har jag motiverat med Birds massa­krering af mina dalior.– Ännu en fråga, ers excellens. Den kansynas indiskret, men är nödvändig, om ej minblifvande undersökning skall trefva i mörkret.Ni känner satsen: »Hvem har gjort det? Jo, hansom hade nytta däraf». Jag måste fråga er: hvadinnehöll brefvet?– Jag förstår er och skall säga er allt, hvadjag kan säga. Det innehöll statshemligheter afhögsta vikt, förslag som berörde ej blott mitt egetlands och Englands djupaste intressen utan äfvenännu ett par stormakters. Komme brefvet i vissahänder eller offentliggjordes i pressen, vore ejblott min egen ställning absolut undergräfd utanäfven fara för handen för ett stort, kanske euro­peiskt krig. Längre vågar jag ej gå i meddelandeej ens till er.Holmes reste sig.– Jag tror, att jag erhållit de upplysningar,jag, åtminstone för närvarande behöfver, och skallmed ers nåds tillåtelse skrida till mitt arbete.Endast en fråga ännu: brefvets utseende?– Hvitt, tämligen tunt postpapper, störstaformat, tätt sammanträngd stil på alla 4 sidorna,intet monogram eller annat märke. Såväl mitteget som afsändarens namn förekommo fullt ut­skrifna.Holmes gick till sitt arbete. Efter att enhalftimme ha underkastat den lilla trädgården ennoggrann undersökning, vände han sig till grefvenmed följande fråga:– Brukar ers excellens skänka sina aflagdaskor åt kammartjänaren eller trädgårdsmästaren?Grefven framräckte sin välchausserade fot:– Tror ni, att någondera skulle kunna begagnafotplagg som dessa? Deras fötter måste vara minsten tum längre än mina.– I så fall har ingen utom ni själf ochhunden beträdt trädgården i dag. Ett bref harej heller af vinden kunnat föras utom dess om­råde; de höga träden i dess utkant göra detomöjligt. Får jag bedja ers nåd om en skorpaeller ett stycke kött?– Naturligtvis gärna, men jag förstår ej ...– Är ert antagande, att brefvet af luftdragetförts ut genom fönstret, riktigt – och tills vidaretror jag det – så är tjufven funnen. Det kanendast vara en enda, på hvilken misstankarnariktas; på Bird, hunden.– Bird? Ah, ni har rätt. Bird är så lekfulloch har stort begär att apportera saker och ting,helst papper, som han leker med och sliter istycken. Mr Holmes, ni vet icke, hvilken lättnadedra ord bereda mitt tryckta sinne.– Ers excellens! Att Bird apporterat brefvetär troligt, att han under lek bitit sönder det, ärmöjligt, men lika möjligt är, att någon fråntagithonom brefvet och gömmer det, i hvad ändamålveta vi icke. Hundspåren visa, att, sedan ni jagat.Bird från daliorna, han gömt sig bakom denstora hortensiagruppen, sedermera kommit framtill byggnadens närhet och därifrån begifvit sigut genom västra grinden – ni själf begagnadeden östra. Det är Birds görande och låtande,sedan han lämnat trädgården, hvilka nu äro i ord­ningen att utspanas.– Jag skall själf ledsaga er och göra er be­kant med Bird – sade grefven.Birds spår från trädgården vore ej lätta attfölja, de gingo i åtskilliga krokar och krumbukteroch voro ofta utplånade af tjänstefolkets fotmär­ken. De tycktes emellertid leda till en liten bak­gård, hvarest tjänstefolket satte undan en del skrä­pande föremål. De båda herrarna styrde sinasteg ditupp.Plötsligt uppgaf grefven ett rop. När SherlockHolmes, som sökt på ett annat håll, vände sigom, såg han diplomaten stå vinkande med enliten pappersbit, den han höll mellan sina fingrar.Den var helt obetydlig, vid pass 2 till 3 tum påhvarje sida, skrynklad och smutsad.– Det är ett hörn af brefvet – hviskadegrefven upprörd till detektiven. – Se här någrabokstäfver, visserligen blott få, men jag kännerigen dem. Ni är en skarpsinnig man, mr Holmes.Ni har funnit det rätta: hunden har tydligen upp­snappat brefvet.– Låt oss se till, hvad vi mera kunna upp­leta – svarade Holmes kort.Han hade knappt uttalat orden, förrän hantog ett par steg åt sidan, böjde sig ned och upp­tog en pappersbit, till punkt och pricka ett mot­stycke till den nyss funna, ögonskenligen sammahörn men af det andra bladet. Sökandet fort­sattes nu med fördubblad ifver, hvarje fläck afbakgården och där stående föremål undersöktespå det nogaste, men utan vidare resultat. Likalönlöst blef genomforskandet af gårdsplanen, denkorta allén samt utsiktskiosken och hundkojan.Lyckligtvis var villans område föga vidsträckt,och grefven kunde intyga, att hunden ej varitutom dess gränser ej heller inne i huset; straxsom husbonden märkt sin förlust, hade han näm­ligen låtit binda Bird vid hundkojan, på det attdenne ej skulle inkomma i trädgården och för­virra där möjligen befintliga spår.Holmes ansikte visade sig öfvermåttan all­varligt.– Brukar Bird ofta hålla till på bakgården?– frågade han.– Där är hans favoritplats ute i det fria.– Nåväl, ers excellens, jag fruktar, att sakenstår så illa till som möjligt. Jag anser, att vikunna konstatera fakta ungefär så: hunden sågbrefvet komma flygande i luften och falla tillmarken, han grep i dess ena hörn med tändernaoch sprang till bakgården för att gömma sitt rofeller leka därmed. Där har han mött någon aftjänarne – ingen annan beträder ju den platsen– denne någon har ryckt brefvet ifrån hunden– kanten tyder på ett dylikt frånryckande – tro­ligen i första ögonblicket utan annan afsikt änatt rädda det undan hundens okynne, men harsedan läst det och funnit det värdt att gömmas.Personen måste därför ha besuttit en viss gradaf bildning och skarpsinne för att kunna bedömapapperets värde. Hvem bland edra tjänare till­tror ni dessa egenskaper? Er kammartjänare?– Berti har ett förslaget hufvud, men hankan ej läsa skrifvet, knappt tryckt. Jag ansermig bäst betjänt af en liftjänare, som saknarnämnda kunskaper.– Och edra öfriga tjänare?– Hofmästaren nedlåter sig nog icke att be­söka bakgården och hushållerskan ej heller. Denöfriga betjäningen känner jag föga mera än tillnamnet; jag har också endast få tjänare härute:taffeltäckaren, kokerskan, de båda husjungfrurna.– Och ingenting anmärkningsvärdt har i daginträffat bland personalen?– Ingenting, så vidt jag vet. Jag tager föganotis om sådant. Davis, hofmästaren, sköter detlägre tjänstefolket efter behag och till min belå­tenhet.– Vill ni ha godheten att låta mig få talamed Davis i ert kabinett och i er närvaro?Fem minuter därefter stod hofmästaren, enfetlagd, myndigt godmodig typ, i kabinettet. Holmestilltalade honom.– Mr Davis! Herr grefven har tillåtit migatt ställa några frågor till er. Jag är garant förett bolag, som ämnar starta ett förstklassigt hotelli London – hans excellens har värdigats ägnaföretaget sitt intresse – och behöfver tjänare,som äro vana vid sederna och uppassningen ifinare hus. Herr grefven har tillåtit mig fråga er,om bland härvarande tjänstefolk finnas några,dem ni anser lämpliga och villiga till att mottagaplatser, sådana som de i fråga.Mr Davis höjde begrundande på ögonbrynen.– Kokerskan, sir, lämnar helt säkert icke sinplats, och taffeltäckaren, sir, ja, icke för att jagvill säga något illa om honom, men han har ettsätt, sir, som ni säkert icke skulle tycka om, jagskulle nästan vilja säga litet fjantigt, och så läggerhan gärna sin näsa i blöt i allting. Lucy, andrahuspigan, är en nätt flicka, men litet dum, sir,och saknar den elegans, som man måste fordraaf en första klassens tjänare; dessutom flyttarhon ej, om taffeltäckaren stannar; det är just somlitet kurtis dem emellan, så länge det varar, tytaffeltäckaren byter om föremål som om västar,han är en äkta don Juan. Däremot skulle jagnog kunnat rekommendera Debora, om hon varitkvar, vår första husjungfru, sir, en riktigt duktigflicka, men som sagdt, hon är icke kvar, så attvi få ej tänka på henne.– Hvart har hon flyttat?– Det vet jag icke, sir. Hon har väl ingenplats ännu. Det var först i förmiddags, hon gicksin väg.– Ah, hon gick sin väg? Af hvad orsak?Ni förstår, mr Davis, att jag gärna ville ha i tjänstett fruntimmer, som ni rekommenderat, men be­höfver veta närmare om hennes karaktär.– Hon gick ur tjänsten, emedan hon kändesig förnärmad. Efter frukosten tappade hon igolfvet en silfverbricka, så att den erhöll en storbögla; då jag förebrådde henne hennes förseelse,svarade hon näsvist, hvadan jag ytterligare gafhenne en skrapa. Däröfver vardt hon förbittradutfor i förolämpningar mot min person samt begärdeentledigande ur tjänsten, något som under förhanden varande förhållanden jag ej dröjde attgifva henne. Hon var så ond, att hon till ochmed afslog mitt anbud om skjuts till Brighton.– Hon hade då ett mycket hetsigt lynne,denna Debora?– Kan ej säga det, sir. Ända tills i daghar hon alltid visat sig villig, foglig och förnöjd.Jag begriper ej, hvad som ansatte henne.– Tack, mr Davis, för edra upplysningar,ehuru de icke lämnat något resultat. Ni förstårväl, att Debora ej passar för den plats jag afsett.För hetsig, sir, för hetsig.När hofmästaren tagit afträde, sade Holmes:– Jag nästan tror, ers excellens, att vi kom­mit ett steg närmare det förlorade brefvet. Detskulle öfverraska mig, ifall denna Deboras plöts­liga ombyte af lynne och uppsägande af en godplats ej stode i samband med er förlust. Det ärspåret Debora vi ha att följa, och så lätt blir detknappt, ty vi ha att göra med ett klokt hufvud,som därtill fått 3 à 4 timmars försprång. Enkvinna, som inser vikten af ett diplomatiskt bref,som ej utan vidare rymmer utan söker upp enantaglig förklaringsgrund till sitt aflägsnande, ochsom därtill genom sin vägran att antaga erbjudenskjuts tvingar oss att öda tid med spaning efterden väg hon tagit, är ingen vanlig tjänsteflicka.Ju mer jag ser in i saken, dess mera allvarsamsynes den mig. Men jag har ingen tid att för­spilla. Farväl så länge, herr grefve!Holmes styrde kosan till byn, hvarest hangaf sig in i, som det syntes, betydelselösa samtalmed invånarna.Omsider lyckades han i sin afsikt att erhållaunderrättelse om sättet och målet för Deborasaffärd: en landtman hade skjutsat henne till järn­vägsstationen i Lewes, hvarifrån han nyss åter­kommit. Tjugu minuter senare befann sig SherlockHolmes på väg till nämnda stad.Utsikterna att återfinna husjungfrun från Fas­ham voro emellertid mer än små, helst som dennatrakt af England genomkorsas af ett månggrenigtjärnvägsnät och Holmes till ledtråd endast hadeett fotografiporträtt, som Debora insändt till mrDavis, då hon sökte befattningen i grefvens hus.Någon upplysning, hvart en kvinna med hennesutseende tagit vägen, kunde ej heller erhållas iLewes. Misslynt beslöt Holmes återvända tillFasham, men gick emellertid upp på telegraf­stationen för att afsända ett telegram.Under nedskrifvandet kom han att kasta ögatpå plånpapperet, som var framlagdt som under­lag till tjänst för korrespondenterna vid nedskrif­vandet af telegrammen. Det var nytt för dagenoch bar föga spår af begagnande, endast någrarader hade därpå fått ett aftryck, men i dessarader fäste min vän sig vid ett ord, som, natur­ligtvis i bakvänd skrift, tycktes vara namnet De­bora. Var det ett misstag eller gaf honom ödeten ledtråd i handen? Han visste ej hvilket, tyhan förmådde ej uttolka plånets bakvända ochför öfrigt rätt otydliga skrift. Emellertid inlämnadehan sitt telegram och aflägsnade sig, men åter­kom om några minuter försedd med en litenhandspegel och med dennas tillhjälp läste hannu i rättvänd skrift: »Miss Flory White! CirkusCaruzzi. Dover. Möt mig i kväll 9-tåget i Ash­ford. Seger. Debora.»Till och med Holmes orubbliga jämnmodkände sig rubbadt vid denna oförmodade gunstaf lyckan. Det kunde knappast finnas något tvif­vel, att den Debora, han sökte, var den som af­sändt telegrafmeddelandet. Han nedskref ett tele­gram, som kallade mig till Ashford så fort sommöjligt, och lämnade stationen.Först följande förmiddag återvände jag hemfrån min resa, men satte mig ofördröjligen påtåget till Ashford, där jag uppsökte min vän pådet af honom angifna hotellet. Han mottog migytterst vänligt. »Skada, Watson, att jag ej hadeer här i går kväll, stor skada, ty ni hade kunnatvara mig till ovärderlig hjälp». Sedan han be­rättat tilldragelserna i Fasham så, som jag ofvanrelaterat dem, fortsatte han:»Jag tog biljett till Ashford och anlände ditnågra minuter före ankomsten af tåget från Do­ver, så att jag hade tid att orientera mig på statio­nen. Solen hade nyss gått ned, men en klaraftonrodnad ersatte dess ljus, och det var ännufull dager. En del folk afvaktade på perrongentågets ankomst, och jag sökte bland massan efternågon, som liknade Deboras fotografi. Mycketriktigt, där var hon, den unga kvinnan i den åt­sittande mörkblå, enkla dräkten och med det ejvackra, men rätt sympatiska anletet. I handenhöll hon en liten väska med stålbeslag; kanhändalåg däri det ödesdigra brefvet, hvaraf Europasfred kunde bero. Jag kände en öfverväldigandelust att rycka till mig väskan och undersöka dessinnehåll, men måste naturligtvis bemästra dennalust – mitt öde hade annars blifvit det mindreönskvärda att gripas och sättas i Ashfords fän­gelse som tjuf. I detsamma brusade tåget in påstationen, jag trängde mig allt närmare henne,som jag ansåg vara min Debora, då en grufligstöt bakifrån kastade mig framstupa på träbelägg­ningen. Jag hade varit så upptagen af mitt akt­gifvande på flickan, att jag hvarken varsnat an­komsten af bagagekärran med resgodset eller aktatpå stationskarlarnes varningsrop. Stöten var våld­sam, och det dröjde ett par minuter, innan jagägde kraft att öfvervinna smärtan och kunde semig om och iakttaga något. De ankommandepassagerarna hade då redan lämnat tåget ochbörjat strömma ut från stationen. Naturligtviskastade jag mig in i vimlet, tittade folk i ansiktetpå det oförsyntaste vis, utdelade och erhöll knuf­far i mängd, snokade i väntsalar och restauranger,men allt förgäfves. Omsider, när jag redan upp­gifvit hoppet, kom jag att kasta mina ögon ingenom fönstret till damernas väntrum, och därpå soffan satt min Debora vid sidan af en ung,strålande vacker kvinna, tvifvelsutan miss FloryWhite. Denna dag var då lyckan för mig trefaldtbevågen; det kunde ej vara någon tvekan, att jagej var på rätt spår och nära mitt mål: brefvet.Men huru få det i min ägo? Att bruka våldvore otänkbart. Dessutom var ju damernas vänt­rum för mig en fridlyst ort. Och hvilkendera afkvinnorna innehade brefvet? Minst 10 à 15 mi­nuter hade de haft tillfälle till sammanvaro, utanatt jag kunnat iakttaga dem, och hvad hade ejkunnat ske därunder? Jag måste nöja mig medrollen af iakttagare på afstånd.De båda kvinnorna rörde sig ej från sin platspå väl en timme. Därpå reste de sig plötsligtoch gingo till biljettförsäljningen; jag skyndadeefter och köpte en biljett till Canterbury, den jagalls icke ärnade använda, men lyckades på dettasätt få höra Debora begära biljett till Maidstone,medan skönheten, den jag antog vara Flory, togbiljett till Dover. Några minuter senare såg jagdem fara åt skilda håll.Ni förstår nu, Watson, hvarför jag beklagade,att ni ej var här i går kväll. Jag hade att ut­forska båda kvinnornas görande och låtande, menkunde ej dela mig och fara åt två håll. Hadeni varit tillstädes, hade ni kunnat följa den ena,medan jag följde den andra.Jag måste göra mitt val, och jag gjorde det.Jag valde miss Flory. Ni undrar därpå? Menenligt allt sundt förnuft måste det utfalla så.Flory måste ha brefvet. Debora hade tydligeni någon bestämd afsikt tagit tjänst i grefvens hus,och Flory var medveten om denna afsikt; ordet»seger» i telegrammet bevisar det. Om Deboraför egen räkning och eget användande stulit bref­vet, skulle hon ej riskerat att i timmar stannaöfver på en så nära Brighton belägen plats somAshford, hon skulle skyndat undan med sitt rofså långt och så hastigt som möjligt. För henneshitkomst och möte med Flory finnes blott enenda förklaringsgrund: hon ville öfverlämna bref­vet till den senare. Flory är hufvudpersonen.Debora redskapet. Hvad ändamålet med intrigenkan vara, ligger ännu höljdt i dunkel, men isvartare mörker har jag spridt dager. Emellertidskall ni ej tro, Watson, att jag ärnar släppa De­bora ur sikte. Tydligen ärnar hon tillbringa nat­ten i Maidstone, och hon skall finna en af minahejdukar i sina hälar i morgon bittida. Jag hartelegraferat och gifvit honom hennes utförliga sig­nalement. Men vi båda, doktor, resa till Doveroch bevista i kväll en föreställning på CirkusCaruzzo; kanhända träffar ni där äfven ambassa­dören grefve Valricco. Jag har redan i morsetelegraferat efter honom.Sådan var min vän Holmes berättelse. Sedanvi intagit en lätt måltid reste vi till Dover.Cirkus Caruzzi hade en tämligen väl besattsalong. Andra raden, där min vän Holmes ochjag tagit plats, var alldeles fullsatt, första radendäremot erbjöd betydande luckor. Prestationernavoro icke dåliga för att vara af en landsortstrupp,och bifallet var lifligt. Naturligtvis följde minvän och jag föreställningen med ringa intresse;vi afvaktade ju med spänning miss Florys upp­trädande.Ändtligen kom hennes första nummer: enuppvisning i dressyr af två små lejonungar, denäpnaste varelser man ville tänka, knappast myc­ket större än kattungar.Miss Flory var klädd i en tunn, ljusgröndräkt, hvilken smög sig tätt intill hennes smidiga,idealiska former. Hon var, belyst af scenenskonstgjorda ljus, hänförande vacker, och hennesskönhet var ej af det banala, utmanande slag,hvilket ofta utmärker cirkusdamer, utan bar öfversig liksom en slöja af sedesamhet, mildhet ochmelankoli.Redan vid hennes första åsyn ryckte jag ofri­villigt till: detta ansikte hade jag sett förut ochsärskildt dessa ögon, så ljusbruna, milda ochsorgsna. Men hvar? Jag såg ej på miss Flory,ej heller på hennes konststycken, jag endast grubb­lade, »hvar har jag sett henne förut?»Numret slutades med en teatereffekt: medens förmörkades hela scenen, men öfver Florykastade en strålkastare sitt bländande ljus. Medarmarna fällda utefter sidorna stod hon orörligsom en staty af skönheten, medan de båda lejon­ungarna lika orörliga lågo invid hennes fötter.Smattrande applådsalvor och hänförda bifalls­rop belönade den vackra scenen, men mitt i lar­met hörde jag min väns röst hviska i mitt öra:»Jag hade rätt! Hon har brefvet.»Jag såg frågande på honom. Hvad kundeingifva honom denna visshet? Han förstod mintysta fråga och sade: »Watson! Såg ni den skarptfyrkantiga, kvartersbreda, nästan omärkliga upp­höjningen i sidentyget, som täckte hennes barm?Ni märkte den ej, men jag märkte den genommin kikare, ty jag såg efter den – damer ha ensvaghet att gömma sina dyrbarheter just på denplatsen. Och när strålljuset föll därpå, såg jag,huru sidenet just där visade sig en nyans ljusareän eljest. Hon har brefvet!Endast till hälften uppmärksam gaf jag aktpå min väns ord, ty äfven jag hade gjort en öfver­raskande iakttagelse. Strålkastarens plötsligt fram­skimrande ljus återkallade i mitt minne den egen­domliga scen i Ingrahminstitutets trädgård, dålilla Alice Drebber med Holmes’ ficklampa be­lyste den »förklädda kvinnans» flykt öfver sta­ketet, och med ens stod klart för mig, hvar jagsett miss Florys ansikte: hon och »den förkläddakvinnan» voro samma person. Icke två personeri världen kunde besitta samma egendomliga skön­het och allra minst ögon med så liknandeuttryck.Af de följande numren, hästdressyr och ek­vilibristik, iakttog jag ingenting, ty en rad affrågor trängde sig om hvarandra i mitt hufvud.Hvad kunde miss Flory hafva att söka i Ingrahm­institutet? Var månne underlärarinnan därstädes,Debora Westrow, samma person som husjung­frun Debora i Fasham? Som jag ville minnas,hade grefve Valricco blifvit nämnd såsom lillaMolly Nessles beskyddare; på ett sällsamt sättsyntes händelserna länka tillsammans alla denämnda personerna, Debora, Flory och grefven,såväl med Ingrahminstitutet som med Fasham,med händelserna för omkring ett år tillbaka ochhändelserna nu; men hvad utgjorde samman­hanget?Åter stördes mina funderingar af min vänHolmes hviskning. Denna gång visade han nedåtförsta raden, på hvars främsta bänk satt, tämligenensam för sig själf, en lång mager herre af förnämtyttre. – Detta är grefve Valricco – upplyste Holmes.– Han har alldeles nyss kommit in.I detsamma hördes bakom cirkusscenen ettdoft rullande samt väldiga rytanden; en oerhördjärnbur fördes in midt på arenan; det var dessinnevånare, tre ståtliga lejon, hvilka med sinaåsklika ljud uttryckte sitt missnöje med färdeneller med det arbete, de visste förestå dem. Omedel­bart därpå inträdde miss Flory, gjorde en kortreverens för publiken, hvarpå hon gick in i lejon­buren.Med en känsla af fasa vände jag bort minaögon från skådespelet på arenan. Denna sköna,milda varelse bland dessa glupande odjur! Skullede ej krossa henne med sina ramar, mala hennesfullkomliga lemmar till stoft mellan sina rysligatänder?Men intetdera skedde. Odjuren kufvades afhennes blickar, de lydde hennes minsta vink, dekröpo undan darrande och rädda, när hon höjdesitt smidiga ridspö, de utförde villigt sina konst­stycken, de ströko sig smeksamt mot hennes fötter.Och hon, hon gick bland de vilda bestarna sålugn, log så mildt, rörde sig lika graciöst, som omhon trampat tiljorna i en balsalong.Men plötsligt såg jag henne blekna och meden ofrivillig rörelse föra handen till hjärtat. Tilloch med hennes läppar hade hvitnat och hennesgestalt darrade konvulsiviskt. Hon stod midt ilejongruppen vänd mot åskådarna så att jag kundeiakttaga hvarje skiftning i hennes drag. Hvad varå färde? Kände hon sig förlora sin makt öfvervilddjuren? Anade hon en förskräcklig olycka ?Mitt hjärta började slå i vild takt.Än en gång hörde jag Holmes’ hviskning: –Hon känner igen honom! Hon har sett grefven!Jag såg hennes blick riktas på honom. Det ärdärför hon bleknat. Saken blir allt mer intressant.Holmes hade utan tvifvel rätt, han ägde enskarpsynthet utan jämförelse. Men hvilket för­härdadt hjärta, hvilken detektivsyn på tingen!Hvad rörde honom denna fagra varelses oro ochsmärta? Han var likgiltig för allt utom sina spa­ningar.Detta var föreställningens sista nummer, ochHolmes reste sig brådskande:– Jag går ned för att uppfånga grefven. Komefter, Watson, till första radens utgång, sedanmassan hunnit strömma ut.Han aflägsnade sig, och jag kunde iakttagaFlory. Hon hade återvunnit fattningen och mottogmed ett leende åskådarnas bifallsyttringar samtlämnade lejonburen.Vid utgången från första raden fann jag minvän i samtal med en aristokratisk herre, hvilkenpresenterades för mig som grefve Valricco. Tillafslutning af ett mellan de båda männen fördtsamtal yttrade Holmes:– Som ni vill då, herr grefve. Det är föröfrigt lika godt att uppgöra saken i kväll som imorgon.Vi begåfvo oss upp på själfva cirkusarenanutan hinder; Holmes hade förberedt vårt inträde.Man höll på att släcka gaslågorna; endast någrafå brunno ännu och lämnade det vida rummet iett halfdunkel; brådskande skyndade den enaartisten efter den andra att aflägsna sig; från deomgifvande stallen hördes hästars stampningar,vilddjurs rytande och betjäningens rop. På arenanstod den stora lejonburen kvar och var i öfrigtallt lämnadt som under föreställningen. Vi dröjdeen stund i otålig väntan; så sade grefven:– Bara hon ej undkommer oss!– Omöjligt – genmälte min vän. – Jag haraf portieren förvissat mig om, att hon ännu ärkvar i sin klädloge, och att därifrån ej finnesnågon annan utgång än öfver arenan. Hon varden sist uppträdande och blir väl därför den, somsist lämnar platsen. Och detta kan vara lika sågodt för vår uppgörelse.Det dröjde väl en kvart, innan hon kom,iklädd en enkel svart dräkt, men ej mindreförtjusande än i sin teatertoalett. Hon hadehunnit halfvägs öfver arenan, då Holmes trädde ihennes väg.– Ursäkta, miss White! Men jag måste an­hålla om ett samtal med er.Hon såg förvånad på honom.– Hvarom? Här? Och nu?– Ja, miss, här och nu. Mitt namn är SherlockHolmes, kanhända ni känner det?– Den store detektiven?– Ja, miss. Och min begäran är, att ni ut­lämnar ett bref, som ni fått i era händer, ett breftill grefve Valricco.I detsamma framträdde grefven ur dunklet,där han hittills varit dold.– Ja, gif mig brefvet, brefvet, som ni stulit,ni bedragerska, ni tjuf, ni – – 
Förbittringen kväfde orden i hans strupe; hansansikte var krithvitt af upphetsning.Äfven miss Flory blef blek.– Ah, ni här! Nå, jag borde ha anat det.Ni kallar mig tjuf, ni gör det! Hvad skall jagdå kalla er?Hon trädde nästan hotande grefven in på lifvet.Sherlock Holmes trädde emellan.– Miss, för ert eget bästa uppmanar jag eratt åt herr grefven utlämna det ifrågavarande brefvet.Ni har det i er ägo.– Och om jag vägrar?– Så måste jag använda våld. Jag arreste­rar er.– Ni skulle använda våld? Mr Holmes, be­griper ni icke, att ett rop af mig skulle framkallaett dussin af cirkuskarlarna till mitt försvar? Arre­stera mig? Nåväl, då måste också brefvet levererasi statspolisens händer, och det vill ni väl ändå ej,grefve Valricco? Jag förstår ej politik, men en in­siktsfull person har sagt mig, att detta är det sistani ville.Grefven gjorde en åtbörd af maktlös förbitt­ring, men Holmes inföll:– Saken har lagts i min hand, miss. Minheder som detektiv kräfver, att jag utför den tillslut. Jag skall ha brefvet med godo eller ondo,hvar ni än kan ha gömt det.Flory log.– Ni är slug och stark, mr Holmes, men dit,där brefvet förvaras, vågar ni er icke. Låt se!Jag skall själf visa er förvaringsrummet.Innan någon hunnit hejda henne, hade honöppnat lejonburen och trädt in, hvarefter hon begafsig in i lejonens egentliga rum.I dess midt befanns en järnpelare, öfverst ap­terad till en liten låda, hvari Flory förvarade endel småsaker, en revolver, taggiga halsband, enbrokig slöja m. m., hvilka hon begagnade vid sinascener med lejonen. Denna låda öppnade hon nuoch framdrog därur ett papper.– Här är brefvet, mr Holmes, här är ert do­kument, grefve! – sade hon, i det hon triumfe­rande höll papperet i höjden.Ofrivilligt hade de tilltalade personerna närmatsig burens galler för att beskåda det dyrbara pap­peret, men ännu mera ofrivilligt togo de ett parstora, hastiga hopp tillbaka. Två af lejonen hadeunder hiskliga vrålanden rusat till gallret, hvar­igenom de sökte tränga sina väldiga tassar.– Tillbaka, Leo, stilla Laila! – hejdade demFlory, i det hon lugnt nedlade brefvet i lådan,som hon tillslöt med en mekanism. Efter att hasmekt djuren till ro, trädde hon ut till oss.– Det finns ingen mer än jag och mrs Dravitsky,som vågar gå in till Leo och Laila, och hon ärför närvarande i Sydamerika, jag vet ej hvar.Tror ni ännu, mr Holmes, att ni utan mitt med­gifvande kan lägga er hand på brefvet?Jag såg i min väns anletsdrag det ovanligauttrycket af villrådighet och förödmjukelse; mengrefven förmådde ej längre bemästra sin vrede.– Djäfvul, du vill då förgöra mig?– Och om så vore, hvem skulle kunna före­brå mig därför? – svarade Flory stolt. – Ochjag skulle göra det – tillade hon lidelsefullt –om icke ni hade ett band på mig. Därför villjag ingå på en kompromiss: gif mig igen mittbarn, och jag återger er ert bref.– En kompromiss? Ett barn? – yttradeHolmes förvånad. – Hvad menar ni, miss?– Han där vet, hvad jag menar. – Florygjorde med hufvudet en vink åt grefven. Dennegick af och an med hastiga steg i stark inre kamp.Plötsligt stannade han och vände sig till Flory:– Ni har spelat ett vågadt spel, Florence;men det ser ut, som om ni vunnit – för tillfälletåtminstone. – Mr Holmes! Jag lämnar saken iedra händer; skaffa mig endast brefvet tillbaka.Jag går in på hvarje kompromiss, som ni gillar.Skaffa mig brefvet bara och det i kväll! Jag hartagit in på hotell Pas de Calais.Med dessa ord aflägsnade sig grefven hastigt.Sherlock Holmes blickade efter honom helt öfver­raskad.– Miss White! – sade han efter en paus –det ser ut, som om här vore djupare vatten attpejla, än jag anat. Ni har hört grefvens ord.Under hvilka villkor vill ni utlämna papperet?– Mr Holmes! Ni har själf bevittnat, att jagäger rätt och makt att diktera, hvad villkor jagönskar. Men detta är mig icke nog. Jag vill ejatt på mig skall hvila en oförtjänt skugga; ni skallveta, hvarför jag handlat som jag gjort, och attmitt tillgrepp af brefvet endast varit ett berättigadtnödvärn. Ni skall höra min historia, innan vi af­göra vår sak. Men här är ej platsen därför. Följmig till min bostad, Strandhotellet här midt emot;där skall ni få veta allt.Tio minuter senare sutto min vän och jag i missFlorys samtalsrum, och hon begynte sin berättelse.– Jag är född i England. Min far hette Leonioch ägde en på sin tid berömd cirkus, min morvar engelska. Tidigt uppträdde jag på arenan,men erhöll också en för mitt yrke god uppfostran– så var min mors vilja. Vid 16 år blef jag fader­och moderlös samt stod utan skydd och utan medeli världen. Då kom jag till cirkus Caruzzi, där jagutbildades till ryttarinna. En tillfällighet lärdemig känna mina anlag som tämjare af vilda djur;från mitt 18:e år blef det min uppgift.Under vår sejour i Milano lärde jag kännaAlberto Valricco – ej grefven-diplomaten, utanhans brorson, ättens hufvudman och ägaren tilldess vidsträckta gods. Han såg mig och greps afen häftig kärlek; äfven jag älskade honom, ochinom loppet af ett halfår var jag hans, den hög­ättade ädlingens hustru.Vårt äktenskap vardt lyckligt, det var mitt lifssolljusa sommardagar. Min Alberto älskade ejsällskapslif och stora världens prunk och prål;han var en inåtvänd natur och vän af studier.Med ett fåtal tjänare bebodde vi en liten villa, ettpar mil från Nizza, förtjusande belägen i tämligafskildhet från andras grannskap; »Le nid» vardess betecknande namn. Här föddes vårt barn;Molly kallades det efter min mor.Vår lycka var rik och djup men kort. Min mansplötsliga sjukdom och död var det första slaget, somträffade mig. Molly var då endast 3 månader gammal.Min Albertos sjukdom var tyfus; jag vårdadehonom till hans sista andedrag, men omedelbartdärpå nedlades jag själf på sjukbädden i sammaförskräckliga sjukdom. I veckor låg jag medvets­lös, men min inneboende lifskraft segrade, och endag var jag nog stark att lämna sängen.Naturen stod i sin rikaste fägring, orangernasguld skimrade fram mellan de mörka bladen ochrosornas doft slog mig till mötes genom det öpp­nade fönstret. Jag kände mig som pånyttfödd!Trots min saknad var dock lifvet skönt att lefva.Men mitt barn! Min Molly! Hvar var hon?Hvarför förde man ej henne till mig? Min Albertovar borta, men jag hade min Molly kvar.Slaget kom, plötsligt, bedöfvande. Sedan 3veckor hvilade mitt barn i kyrkogården borta ibyn uppåt bergen. Samma sjukdom som skördathennes far och fört hennes mor till grafvens rand,hade äfven afklippt hennes späda lifstråd.Var det, emedan slaget kom så bedöfvandeöfver den redan svaga, som det ej blef förkros­sande? Min själ var som sänkt i dvala, men minkropp återvann förvånande hastigt hälsa och styrka.Då infann sig en dag en svartklädd herre isällskap med tvenne polismän. Han presenteradesig som notarie och kom å grefve Valriccos, minaflidne mans farbrors, vägnar. Denne farbror varnu efter min mans död ättens hufvudman ochhade tillträdt dess gods i kraft af ett stadgande,som bestämde, att det, så framt innehafvaren vidsin död saknade bröstarfvingar, skulle öfvergåodeladt till närmaste blodsförvant. Af hänsyn tillsin brorsons minne ville grefven oaktadt sitt ogil­lande af den skedda mesalliansen, likafullt beviljaänkan besittningen af villan och ett årsunderhållaf 3,000 francs.Sådan var notariens framställning. I mitt för­svagade själstillstånd önskade jag allenast stillhetoch antog med tacksamhet grefvens anbud. Jagbehöfde så litet; en enda tjänarinna var mig nog.3 månader förflöto i ro; så småningom åter­ställdes äfven min andliga hälsa och kraft. Jagskulle behöfva den i sanning!En dag kallades jag till Marinas sjukbädd.Hon var en gammal gumma från trakten af Genovaoch hade under åratal haft tjänst hos familjenValricco, senast på »Le nid», min villa, men vidhushållets upplösning flyttat och bebodde nu enstuga några kilometer från villan. Jag hade aldrigtyckt om henne och hade kanske, obetänksamtnog, allt för tydligt lagt det i dagen. Hennes ut­seende var mig motbjudande.När jag kom, var hon döende, och under in­trycket af dödens närhet aflade hon en fasaväckandebekännelse: mitt barn, min Molly var ej död utanlefde. Under min sjukdom hade Valricco, am­bassadören, anländt till villan under föregifvandeatt taga vård om sin aflidne brorsons förmögenhet.Inom kort hade han vunnit Marina för sina planer,hon gick in på den, lockad af den utlofvade storabelöningen och af hat till mig. Grefven sattehenne till lilla Mollys vårderska, och en dagtillkännagafs, att äfven barnet insjuknat i tyfus,och några dagar därefter, att hon aflidit. En lik­kista anskaffades, grefven förklarade, att barnetsåsom en Valriccoättling skulle begrafvas i grift­koret på ättens hufvudgods; han afreste och togden lilla kistan med sig.Men vid ett par stationer längre bort infannsig i nattens mörker Marina med Molly, som honöfverlämnade i grefvens våld, erhöll sin belöningoch återkom hem före dagens inbrott.Jag hörde den gamlas bekännelse utan atttro på den; jag antog den vara en döendes yrsel­bilder. Men då hon med darrande händer gräfdefram ur lumporna af sin säng en börs med guld­mynt, ett par tusen francs, kunde jag ej längretvifla.Ni frågar, hvad som kunde förmå en af sam­hällets högt uppsatte till ett så oerhördt brott.Orsaken är enkel nog: om Molly befunnes i lifvet,tillhörde släkten Valriccos vidsträckta gods henne;var hon död, tillföllo de ambassadören såsom när­maste arfvinge.Mitt barn lefde! Hvarje mor skall förstå dekänslor, som denna underrättelse väckte i mittbröst. Från den stunden hade jag blott en tanke:jag måste återfå mitt barn.Jag reste till familjegodset. Under ett halftårhundrade hade ej något barnlik nedsatts i grifte­koret i den gamla kyrkan. Marinas uppgift vannbekräftelse.Jag for till England och uppsökte grefve Val­ricco. Vårt sammanträffande blef en häftig sam­manstötning. Han var kall, öfverlägsen och hån­leende, förklarade mig galen eller en prejerska,hotade att låta betjänten kasta mig på dörren ellerlåta polisen ta hand om mig. Utom mig förkla­rade jag, att jag aldrig mer ville taga ett öre urhans händer ej heller vistas i villan, där jag upp­lefvat mitt lifs lyckligaste dagar. Så stod jag där,med endast några francs i min ägo, ensam utanhem, utan uppehälle, utan skydd. Hvad skullejag göra? Af en händelse föll mig i handen entidning, som underrättade mig, att cirkus Caruzzigaf föreställningar i Birmingham. Jag reste ditoch inträdde i mitt förra yrke; jag gjorde det ejendast, ej ens hufvudsakligen för min utkomstsskull; jag ville vinna medel för att kunna verk­ställa spaningar efter min förlorade dotter.Huru dessa bedrefvos, hör ej hit. Medan jagflackade Europa rundt, upphörde de aldrig. Längehade de ingen framgång; först för 9 månader sedanerhöll jag visshet, att min Molly vistades i Ingrahms­institutet i London.Det var på min enträgna begäran, som Caruzzimed sin cirkus besökte England. Jag visste, atthvarje försök att på fredlig uppgörelses väg igenfåmitt barn, var förgäfves; jag uppgjorde därför enplan att bortröfva henne ur institutet. Den miss­lyckades. Jag fick sedan veta, att det skedde tillföljd af ert ingripande, mr Holmes. Och två dagarsenare var Molly borta ur institutet – grefvenhade själf fört henne bort. Hvart lyckades jagaldrig utrannsaka.Så stod jag åter vid begynnelsepunkten förmina sträfvanden, hopplös, nästan förtviflad. Dåförde Gud i min väg Debora Westrow.Jag fann henne sittande på trappan till Ebe­nezerkapellet vid Gloverstreet utmattad, uthungrad,husvill i höstkvällens köld. Själf var jag en ofri­villig orsak till hennes blottställda belägenhet –– under mina ströftåg kring institutet hade jag,förklädd till karl, talat med henne genom träd­gårdsstaketet; det var brott nog, för att hon skullehandlöst kastas ut i världen utan huld eller skydd.På de tre dagar, som förlupit, sedan hon jagatsut, hade hon gifvit ut sitt sista öre.Jag igenkände henne och tilltalade henne; honberättade sitt sorgliga öde, och jag förtäljde mitt.Olyckan förenade oss; vi blefvo vänner, förtrognavänner, och hade från denna stund allt gemensamt.Hennes hufvud är skarpsinnigare än mitt,hennes kunskapsförråd större. Det var hon, somuppfann planen att taga tjänst i grefve Valriccoshus för att söka något tillfälle att komma Mollypå spåren eller eljest finna något medel att tvingagrefven till barnets utlämnande. I går var lyckanhenne gunstig; hon mötte grefvens hund med ettpapper i munnen, ryckte detta ifrån honom utantanke på dess stora vikt, men insåg den genast,då hon kastat en blick i brefvet. Hon är så skarp­sinnig, Debora. Och genast var hennes beslutfattadt. Hon gömde sitt fynd, lämnade tjänsten,utsatte telegrafiskt ett möte med mig och lämnademig brefvet.Se där min historia, mr Holmes. Kallar nimig ännu tjuf?»Min vän hade under berättelsens senare delbegynt vandra af och an i rummet, ett tecken tillatt hans tankar arbetade med ett problem, hvarslösning ej ville klarna. Han stannade nu ochsade, skarpt blickande Flory i ansiktet.– Talar ni sant eller ljuger ni, miss?En förtrytelsens rodnad flög öfver Florysvackra anlete, men hon behärskade sin känsla. –Jag har ej rätt att bli ond på er, sir, ni kännermig ju icke. Till en del kan jag bevisa sanningenaf mina ord. – Hon gick till en byrå och framtognågra papper: – Se här min vigselattest, och härlilla Mollys dopbevis; här äro de tvenne bref, minälskade Alberto skref till mig under en 14 dagarsskilsmässa, den enda under vårt äktenskap, dåhan reste till familjegodsen. Delta är ej alltförstarka bevis på allt, jag sagt, men det finnes juännu ett: grefve Valriccos beslut att gå in på hvadvillkor som helst för att återfå sitt bref; han vethvad jag fordrar, och han är villig att gifva det.Är det ej bevis nog?Holmes mumlade något ohörbart, därpå sadehan högt: – Och hvad fordrar ni för brefvetsutlämnande?– Endast att återfå mitt barn, min Molly.Allt annat är mig likgiltigt. Må hon kallas Nessleeller White eller Valricco, för mig betyder dettaingenting.– Nej, miss White, eller rättare grefvinnaValricco, ni får ej handla på detta, tillåt mig sägadet, tanklösa sätt! – utbrast jag upprörd. Minrättskänsla tillät mig ej att vara allenast en lik­giltig åhörare, och miss Flory var så förtjusande.– Grefven är en skurk, en brottsling, och ni ägerej rätt att efterskänka lilla Mollys rättigheter. Såvidt jag förstår, är det henne, som släkten Valriccosgods skall tillhöra.Hon log emot mig ett hänförande leende ochräckte mig handen. – Tack, doktor! Ni tror påmig. Det gör mig godt; jag är ej van vid dyliktnu för tiden. Huru löna er?Orden och den handtryckning, som åtföljdeden, var mig belöning nog, och jag ville säga det,då Sherlock Holmes inföll: – Äfven jag tror påer, grefvinna Valricco! Jag har blifvit ett ofri­villigt redskap i en skurks hand, men jag skallveta att för mig själf vinna upprättelse, i det jagförskaffar er sådan. Grefvinna, vill ni antaga migtill er medhjälpare?Flory såg några ögonblick forskande in iHolmes’ drag, hvarpå hon svarade: – Ja det villjag, mr Holmes.– Ett villkor måste jag göra: brefvet får ejkomma till offentligheten – äfven för de viktigasteenskilda intressen får ej länders och staters fredsättas på spel. Jag anser det ej heller behöfvas;grefven skall nog blifva medgörlig ändå.Hvad vidare aftalades, innan vi långt in pånattens sena timmar åtskildes, behöfver jag ej om­förmäla. Resultatet framgår ur ett par tidnings­notiser, dem jag utklippt och förvarar bland minasamlingar.»En uppseendeväckande händelse. En brors­dotter till riket Albanias sändebud vid vårt hof,grefve Valricco, har sedan några år ansetts afliden,men har nu återfunnits i lifvet, insatt i en flick­pension i Normandie. Framgång har sålunda tillsist krönt de många och dyrbara spaningar efterden försvunna, hvilka anställts af barnets tillgifnefrände grefve Valricco, hvilken städse, vi veta ejpå hvad grunder, dragit barnets död i tvifvelsmål.Ambassadörens åtgärder härvid äro desto mer pris­värda, som han därigenom förlorar familjens vid­sträckta jordbesittningar, dem han innehaft, mensom nu öfvergå till barnet såsom rätta innehaf­varen.»Så lydde den ena tidningsnotisen. Den andra,ur en landsortstidning, var af följande innehåll:»Cirkusvärlden har nyligen förlorat en af sinaskönaste prydnader. Enligt hvad vi förnummit,har miss Flory White lämnat arenan, troligen föralltid.»