 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iZ i t H O F F *fr 't. •■■ ■■-'■■ : ■••-•,-fc." k -' •'- '. : \ - -■■c' .••••»- .• - r. ■ --. v .:■■ .. ^ - ■ • - • •• r''!< >*. y.it-:v- ''v* t V ... '. .V' '.‘V'- •'* ■ .'V"-V •fc . „. ■ : m > ■ , . :. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PENNINGEN OCH KÄRLEKEN AF F r id a S téenhoff (HAROLD OOTE) STOCKHOLM BJÖRCK & BÖRJESSON Pris 1 Kr, 
 
 
 
 
 K u n g l. b l b l l o t a k a t 0 0000 000011868 
 
 
 
 
 PENNINGEN OCH KÄRLEKEN AV F R ID A S T É E N H O F F (H A R O L D GOTE) STOCKHOLM B JÖRCK & BÖR JESSO N 
 
 
 
 
 STOCKHOLM 1908 A.-B. FA H LC R A N TZ’ BO KTRYCKER: 
 
 
 
 
 KARLEK MOT BETALNING. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Till fina världen i Paris kom, under m itten av sjut­ tonhundratalet, en ung officer, som hette Valfons.* H an var m arkis, blev med tiden general och har efterläm nat en dagbok av intresse för belysning av sin tids skick och seder. Paris var under sjuttonhundratalet världsstaden fram ­ för alla andra, den lysande m edelpunkten för elegans och förfining. H ovkretsarna där hade nam n om sig att ha höjt den goda tonen till fullkom ning och givit det gäl­ lande m önstret, hur en m an eller kvinna av adlig börd — de andra räknades inte — borde tänka, känna och uppföra sig. S juttonhundratalet anses ännu på många håll vara det typiska seklet för artighet, förbindlighet och behag, fast senare forskning mer och m er avslöjat, vilken oerhörd brutalitet, osnygghet och andlig simpelhet, som ofta doldes under den glänsande ytan. Men ytan var dock glänsande inom den förnäm a världen, där all m akt och rikedom var sam lad. De unga adelsm ännen i landsorten reste gärna till * La Revue, octobre 1906 : H. de Gallier, »La courtoisie et le savoir-vivre au 18:e siecle. 
 
 
 
 
 Paris för att göra lycka. Valfons som andra. E tt y tt­ rande av honom, sedan han gjort bekantskap med det parisiska sällskapslivet, väckte uppseende inom hans um ­ gängeskretsar, därför att det avstack från det vanliga tänkesättet. Det var på en m ottagning hos en förnäm dam och yttrandet lät så här: »Jag förstår inte hur en adelsman kan sänka sig därhän att sälja sina kyssar.» Man fann honom dum och löjlig. E n och annan tyckte att hans ord var stötande, ja, opassande. Ingen förstod honom eller höll m ed honom. H an vidhöll ändå sin mening, trots det besvärliga i att vara ensam, och utvecklade sin åsikt vidare i sin dag­ bok. Där står bland annat: »Jag går in på, att m an kan m ottaga ett sidenband till rosett på värjan, ja till och m ed en ring, m en penningar aldrig. het, ovärdig en adelsman. Det är en låg­ Om m an t. ex. har behov av 200 louis (dåtidens myntsort) för tvingande utgifter, kan m an behandla sin älskarinna som en vän och ge henne företrädet vid lånsökandet, m en m an m åste betala igen och det så snart som möjligt». Sådana var hans principer. för honom a tt genomföra. frikostiga | anbud. De blev ganska tunga H an fick näm ligen en m ängd I sin dagbok berättar han om kända, högt uppsatta damer, som erbjöd honom pänningar på ett sätt, som han själv kallar »artigt och för hans vär­ dighet så litet sårande som möjligt». En afton får han en kristallskål, infattad i guld och full av konfekt. Un- 
 
 
 
 
 der konfekten ligger en diam ant värd 14,000 livres (ock­ så en dåtida m yntsort. Omkring 10,000 kr.) håller konfekten, m en återsänder diam anten. senare får han tolv par spetsm anschetter. Några dagar Sedan kommer återigen diam antgarnityr och diam antspännen. är det reda penningar. H an be­ Men oftast När han läm nar en fäst finner han ej sällan en rulle guldm ynt i sin hatt. m ycket sm å inkom ster återsänder han allt. Trots sina Ihärdigt och karaktärsfast vägrade han att låta beveka sig, till förvå­ ning för alla. De rika damer, som försökt m uta honom med gåvor, trodde sig därm ed göra honom både en ära och en tjänst. De visste, att han hade m ycket begrän­ sade tillgångar och tidens sed vai‘, a tt unga, fattiga adels­ m än delvis eller helt och hållet levde på kvinnligt under­ stöd, till dess de lyckats sam la förmögenhet genom krig, spel eller giftermål. ligen. Några andra resurser hade de svår­ Vad skulle en adelsm an då för tiden slå m ynt av i fredstid? I krig hade han ju nästan alltid tillfälle a tt fylla sin börs. Till det yrket var han danad och m ånga krig ställdes till för att underhålla krigarne. Men när den fattiga adelsm annen var hem m a m ellan drabb­ ningarna, hade han intet a tt göra och intet att förtjäna på annat än kort- och tärningsspel, som drevs i oerhört stor skala, sam t härleken- Rika älskarinnor eller ett rikt gifte var därför hans hopp och räddning. arbetsm öjligheter fans ej att tillgå. G ynnsam m a Arbete existerade överhuvudtaget ej för en ädling före den stora franska revo­ lutionen. Att en adelsman skulle bli t. ex. affärsman, 
 
 
 
 
 hantverkare eller utövare av fria yrken var en omöjlig tanke. E tt sådant svalg var befäst m ellan de olika stån ­ dens vanor och livsbehov att en dylik idé inte kunde få rum i en adlig hjärna, och knappt i någon annan hjärna heller. Så regerade fördomarna. Och som det alltid går — m an gör en lag av nödvändigheten — så tog den förnäma världen, som en naturlig och ganska praktisk sak, att fattiga adelsmän gjorde kärleken till en inkom st­ källa. De rika dam erna fann helt i sin ordning att giva och m ännen gjorde ingen svårighet att m ottaga, ej ens att begära penningar. De kände ingen skam däröver och talade därom helt öppet, som om fullt aktade levnads­ vanor. Vid tillsättandet av höga ämbeten och värdig­ heter var det på intet sätt diskvalificerande för en man, att långa tider endast ha levat på underhåll från kvinnor, som fattat tycke för honom. Många av Paris grannaste kavaljerer och elegantaste hovherrar levde uteslutande på underhåll från älskarinnor, utan att detta blekte strålarna från deras gloria. Sådan var tidens smak och syn på tingen. Nu är förhållandena något ändrade. Det ges visser­ ligen ännu m ånga män, för vilka det är en absolut nöd­ vändighet att förvärva penningar genom kärleken och kvinnan för att nå en position i sam hället och få om ­ sätta sina kunskaper, sina exam ina eller sin affärstalang. De behöver m pekuniär start för a tt kom m a sig fram, men den går m est under form av rikt gifte, åtm instone öppet och offentligt. Männens arbetsmöjligheter är emel- 
 
 
 
 
 lertid så ofantligt m ånga fler nu än före revolutionen, varför i allm änhet deras väg ej behöver vara denna. Kvinnorna därem ot väntar ännu på den sociala om daning, som skall tillföra dem ökat antal gynnsam m a arbetstill­ fällen och m inska tvånget att använda kärleken som in ­ komstkälla. För flertalet kvinnor är det ännu så länge typiskt, att de draga ekonomisk vinst av kärleken, an tin ­ gen genom ingående av gifte eller genom tillfälliga för­ bindelser. Ganska nyligen gick genom pressen en historia om en söm m erska i Köpenhamn. Den är synnerligen karak­ täristisk för kvinnliga förhållanden och ett värdefullt soci­ alt dokum ent. Sömmerskan ifråga hade betyg från sin arbetschef om synnerlig flit, skicklighet och ordentligt uppförande. Hon arbetade åt en stor skrädderifirm a och förtjänade tio kronor i veckan. Men som detta inte räckte för hennes utgifter — hon måste bland annat betala av två kronor i veckan på en symaskin — såg hon sig tv u n ­ gen att skaffa pängar även från annat håll. Det blev genom tillfälliga kärleksförbindelser, som hon skaffade sig ungefär 25 kronor i veckan. Allt detta blev fram lagt för domstolen, sedan polisen arresterat henne, huvudsak­ ligen för att få prejudikat på, hur den nya lagen i Dan­ m ark mot kärlek Många väntade såsom med inkom stkälla verklig spänning skulle utslaget. tolkas. Tid- ningarne i Köpenham n innehöllo åtskilliga artiklar och notiser om saken. fråga. Domstolen Den drevs näm ligen till en princip­ resolverade, att söm m erskan skulle 
 
 
 
 
 M kännas, därför att hennes inkom ster inte uteslutande härrörde från kärlek — eller otukt som det heter på rättsskipningens säregna språk. (Här använder jag, även för att slippa en m ängd olika definitioner, endast ordet kärlek och underförstår däri sam hällets alla erotiska före­ teelser, inom eller utom äktenskapet, m ed alla nyanser från ljusaste v itt till rödaste rött eller svartaste svart. De äro ju alla sym ptom er av en och sam m a sak och i stort sett allm änm änskliga — dessutom kanske mera skenbart än verkligt olikartade. H ur ofta kallas inte en kärleksyttring för låg och m otbjudande som precis lika ­ dan under bättre, mer förfinade villkor skulle kallas poe­ tiskt skön och upphöjd. När m iljön ä r ful och arm, blir kärleken så h årt bedömd, m en när omgivningen d. y. s. skenet är fördelaktigt blir världen så överseende. De adliga kavaljererna fördes inte inför domstol för att av byråkratiskt sedliga dom are tilltalas i avskräckande orda­ lag och kanske dömas till hårda straff. Men fattiga kvinnor — aldrig de rika — blir för fullkomligt analoga handlingar först och främ st föraktade långt utöver all rim lighets gräns, därtill förföljda och ibland rent barba­ riskt bestraffade.) Många reflexioner gjordes med anled­ ning av domen i Köpenham n. För det första, att dom ­ stolen med sitt frikännande på sätt och vis understrukit den sociala nödvändigheten för kvinnan att hava kärleken som bidragande inkom stkälla. den invändningen: För det andra kom osökt en svår affärskris för skrädderierna, en massa sömmerskor kanske m ånader utan arbete, vore 
 
 
 
 
 n de då värda fängelsestraff, därför att de icke, då arbetet uteblev, även avstod från den m öjlighet till existens, kärleken kunde bereda dem ? H ur skulle icke dessa och liknande spörsmål mog­ nat till hum anare lagstiftning, om m änniskor m era all­ m änt velat intressera sig för penningens förhållande till kärleken, som blir ödesdigert för flertalet m änniskor och särskilt tyranniskt för kvinnan. Penningen är ju en av jättem otorerna för väridsm askineriet. Man har sagt om den franske författaren Balzac, att bakom allting, gott och ont, sorg och glädje, rykte, ära, hat och kärlek, strid och frid såg han penningen. gör detta num era. Det är flera än han, som Livets konflikter tyckas m er och m er avslöja sig såsom ekonomiska frågor. som uppehåller rangen och skapar den. Det är penningen, Nödvändigheten att skaffa sig penningar, nöjet att sam la dem, äran att kunna ge u t dem, förtvivlan att sakna dem leder m änni­ skors handlingar och deras inbördes förhållanden. Att h a penningar, att vilja ha penningar, att förvärva dem genom arbete, att få dem genom arv, att ta dem genom list eller våld, allt detta säger samme författare, bildar olika sociala kategorier av m änniskor. m odärna sam hällets grund. Penningen är det Mer eller m indre synligt men alltid faktiskt är penningen den tråd, som väver varje tillvaros öden. Penningen är icke lyckan säger man. D etta är mycket sant. Penningen är icke häller friheten. Men det är ieke m indre sant, a tt penningen tillåter lyc- 
 
 
 
 
 kan och friheten a tt nalkas. Den är en m ak t som i sin kolossala storlek är om ätlig och oöverskådlig. V ad som kanske bäst bevisar penningens välde, är d en överhöghet den ta g it över kärleken. K ärleken är den a n d ra jä tte m o to rn för världsm aski- n eriet. I sina m era upphöjda grader är den visserligen g anska sällsynt, m en som m ed elm åttig företeelse, och fattad som h ä r i alla betydelser, kan m an lu gnt säga, att den fyller en o fan tlig t stor plats i sam hället. Dessa tv å m ak ter, penningen och kärleken, h a r sedan u rm in n es tid e r stark a band. varit sam m ankedjade m ed m ånga och E n sta k a individer h a r k u n n a t lösgöra dem och sig från dessa band, m assan av m änniskor än n u aldrig. F ör det m esta h a r penningen och kärleken lev at i klok förening, eller i tv u n g en fred, någon gång i öppen strid. R idd artid en ville befria kärleken från alla m ateriella h ä n ­ syn. Den drog lan sar och svärd för sitt kärleksideal och k äm p ad e även m ed diktens, sångens och filosofiens vapen. M an kunde också då v ara d u k tig t ironisk. I en tru b a ­ durv isa fins en regel som ly d er: Ä k ta m ak ar behöva icke v ara goda m o t v aran d ra, ty de h a v a redan genom laglig r ä tt alltin g g em en sam t n ågot vidare. och godheten kan icke ge dem Men även ironien v ar förgäves. S am hället då h ad e lik a lite t som an d ra sam hällen den ekonom iska d aning a tt d et k unde u n d v a ra kärleken som handelsvara. A ven rid d arn e k yssar och deras ädla dam er m åste sälja sina för a tt få in k o m ster, och genom rika giften eller kärleksgåvor räd d a sina slo tt och skaffa m a t i sin a bor- 
 
 
 
 
 gar. Det tycks vara stäudigt sam m a historia: kärleken som förmedlare av ekonomiska intressen. E tt franskt ordspråk säger: ju mer allting ändras, dess m er är allt detsam m a. Man vore frestad att tro på alltings oförän­ derlighet även i m insta detalj, om m an inte av en inre vilja till förändring och förbättring liksom tvingades att se, att en om daning och ett fram åtskridande verkligen äger rum . Kärleken sådan den i våra dagar ter sig i bästa fall hos norm ala individer är resultatet av en lång utveckling hos släktet. dant. Allt är således icke evigt lika­ En nutidsm änniska älskar på ett mera kom plicerat sätt än en prim itiv vilde. H järnans m ogenhetsstadium bestäm m er hos nutidsm änniskan hennes kärlekförnimmelse, m en hos vilden är detta själiska organ så föga utvecklat, a tt m an knappt kan tala om någon uppfattning utöver blotta instinkten. Kärleken igår och idag är därför inte likartad och troligen skall kärleken i morgon d. v. s. hos våra efterkom m ande skilja sig lika m ycket från vår som den från vildens. Detta ger oss skäl att hoppas. Denna idé om kärlekens utveckling för nödvändigt med sig, att det till slut skall bli en allt för svår spän­ ning m ellan kärleken och penningen, då ju penningen i och för sig icke undergår några etiska och estetiska utveck­ lingsskeden, utan är ett ganska oförändrat begrepp genom tiderna. Spännvidden m ellan de två sam m ankedjade m akterna var naturligtvis m indre, så länge individen stod i släktets barndom, utan den fond av fördjupat själsmed- vetande, som han nu äger och som ödelägger eller lyck- 
 
 
 
 
 liggör hans tillvaro. Kanske skall i en snar framtid spänningen bliva så stark att banden brista. Då skall kärleken stiga fram som en helt ny, förut missförstådd företeelse, vilken fordrar att få existera utan slavtjänst åt andra intressen. Då har kärleken blivit vad riddartidens skalder dröm­ de: en hjärtats oförytterliga rättighet. Då har nutidens erotiska ideal blivit en verklighet, ty med den fr ia kär­ leken menas helt enkelt den från penningen befriade kärleken. Även i tider, då stämningen varit minst gynnsam för opposition, har vissa andar reagerat mot vinstbegärets sammankopplande med kärleken. Valfons ett exempel. Därpå är även markis Det har hos dessa andar legat en mer eller mindre medveten längtan, att kärleken skulle hava skönhet och värdighet. Men för att nå detta mål bör den vara sann, d. v. s. icke spelad eller hycklad. Hur är det nu tänkbart att kärleken, såsom medel att vinna guld, icke skulle falla för frestelsen att låtsas finnas till, när den icke längre fins eller aldrig funnits? De erotikens idealister som hoppas på kärlekens be­ frielse från penningväldet, de göra detta icke för att som tanklösheten påstår, öka en olycksbringande sinnlighet i samhället, utan för att få bort könsslaveriet i alla dess former. Allt för många vilja ännu ha kärleken järnhårt fastbunden vid guldet — (under det de skenheligt för­ döma dem som sälja sig)—•, men grunden vacklar redan under denna ologiska och inkonsekventa ståndpunkt. 
 
 
 
 
 Samhället, sådant vi ha det för ögonen, vill naturligt nog inte veta av en frigjord kärlek. Dess pekunidra in­ tressen skulle kom m a i en farlig oordning om kärleken bleve självständig. Kärleken såsom icke-fånge vore ett störande elem ent i den pänningstyrda staten. De nuva­ rande lagarna gå därför u t på att hålla den bunden u n ­ der köpandets och säljandets principer och mer än lagarne verkar opinionen i denna riktning. Allt under det dik­ ten och konsten i rom aner, vers och skådespel sjunger den icke beräknande kärlekens lov, är denna i själva verket u tsatt för en föga dold ovilja, som litet emellan Hammar upp till h a t och förföljelse m ot älskande. på ser m an dagligen exempel. Där­ Många av de unga själv­ m ördarepar, som frivilligt gå ur tiden, skulle kunna vittna, a tt det var det allm änna hatet, som drev dem bort. ung m an En på tjugo och en flicka på nitton började hålla av varandra. djup lidelse. Inom kort växte deras kärlek till en Några veckor därefter dödade sig båda. Vad hade h änt? Hade någon velat skilja dem ? Nej, intet verkligt hinder för deras kärlek hade kom m it, ingen hade varit hård och grym m ot dem. god och vänlig och förlät dem. något outhärdligt. Tvärtom , m an var Detta kände de som Man skulle se på dem alltid som om de givit efter för en skam lig svaghet eller ett brott. den riktningen hade deras uppfostran gått. I Allt under det de själva kände sin kärlek skön och härlig, kunde de inte uthärda a tt den »förläts» av andra. K ontrasten mellan deras egen hänförelse och omgivningens mer eller 
 
 
 
 
 mindre beslöjade grimaser, var dem för avår. »Det är bättre att dö», skrev flickan till sin mor än att leva i förakt. Att se alla dagar vänners och bekantas ironiska småleenden är mig en allt för stor tortyr». Om samma flicka gjort ett förmånligt parti, utan skymt av känsla för sin make skulle förmodligen hennes vänners småleenden, långt ifrån att vara ironiska strålat av välvilja och lyckönskningarne aldrig tagit slut. Ty då hade hon underordnat sig penningen, under det det andra var ett trots mot penningen som måste ogillas. Det var ett trots mot god ordning säger kanske nå­ gon. Men det är ju just detta, som icke är god ordning att penningen fått taga makten över människornas hjärtan och i sitt intresse icke i individens eller släktets, fått lag­ stifta för hela deras erotiska tillvaro. En god ordning vore den, som gjorde kärleken till ett rent mänsklighetsvärde, som aldrig behövde säljas eller kunde köpas. 
 
 
 
 
 DE RENA MÄNSKUGHETSVÄRDENA. 2 . — P e n n in g e n och kärleken . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I Allen Vannérus broschyr: •»TiU kritiken av den religiösa kunskapen», förekommer en mening så lydande: »Men är man' så översinnligt kräsen, att man anser de rena mänsklighetsvärdena vara alldeles för obetydliga och fattiga för att kunna bliva de livet uppbärande och ut­ vecklande makterna, och att vårt liv därför icke kan levas uteslutande på dem — ja, då är man tydligen icke för denna världen.» Huru många människor äro för denna världen? I alla kulturländer pågår för närvarande en intensiv kamp mellan dem, som äro för denna världen och dem, som äro för en tillkommande. rasar striden. Även i vårt fredliga Sverige Ja, den tar emellanåt en för vårt klimat ganska het karaktär. Flertalet av vårt folk tror kanske ännu av vana och smak på båda världarne, men ser sig så småningom tvunget att uttala, vilken av de två värl­ darne det anser viktigast. Förhållandena tvingar till ett väljande var huvudintresset bör placeras, på vilken sida om döden man bör sätta in kapitalet av sina ansträngnin­ gar och förhoppningar. Det fins många som påstå, att mänskligheten alltid 
 
 
 
 
 i fakta — lagt högsta vikten på den jordiska tillva­ ron, fast hon i talesätt och inbillning låtit den eviga till­ varon väga tyngre. E t t ' m er eller m indre m edvetet hyck­ leri skulle således alltid ägt rum . kanske inte. Kanske är det så, Vår tid är en avslöjandets tid, och det är tänkbart, a tt den vetenskapliga analysen förr eller senare klart och oemotsägligt bevisar oss, vad vi går för. Un­ der tiden är det en växande oro hos evighetslivets för­ svarare, a tt folket skall klara sina begrepp, ty därav kan ju möjligen följa ett uttalande, att detta livet är huvud­ saken. Och är detta uttalande väl gjort, återstår blott ett litet steg till nästa förklaring: a tt denna jordiska till­ varo är den enda vi ha reda på, och följaktligen kunna göra något av. Det är först, när folkets flertal hunnit så långt, som de rena m änsklighetsvärdena skola kom m a till heders. Folkens välbefinnande och individens lycka skall då icke längre anses såsom förm ätna och oförsynta önskemål. Resignationen skall då återtaga sin roll av negativ dygd, och lidandets förhärligande fram stå såsom utslag av begreppsförvirring. Då har dem okratien segrat gentem ot teokratien och m ed den naturliga livsåskådnin­ gar, som stödja sig på erfarenhetsrön från naturen. I den respektingivande encyklopedi, som vi kalla bibeln, finner m an här och var vältaliga försvar för de rena m änsklighetsvärdena. Så t. ex. i Predikarens nion­ de kapitel, åttonde vers: »Dina kläder vare alltid vita och olja tryte icke på d itt huvud! N jut livet med någon 
 
 
 
 
 kvinna * som du älskar, så länge de fåfängliga livsdagai vara, som förlänas dig under solen, så länge d itt fåfäng- liga liv varar. Ty detta är din del i livet, och för ditt arbete, som du gör under solen. A llt vad din hand kan åstadkom m a, gör det! Ty ingen verksam het, ingen klok­ het, ingen kunskap, ingen vishet tins i graven dit du far.» Värdet av komfort, skönhet, glädje, kärlek, verksam ­ h et fram ställes hår på ett enkelt och anspråkslöst sätt såsom någonting odisputabelt. Form en av vänligt råd till en bekant har så m ycket kärleksfullt unnande av allt gott åt nästan, att något m om ent av kall själviskhet icke får plats i uppm aningen. Icke ens klokhet och vishet är uteslutna såsom njutningselem ent. H järnans så väl som den övriga livsorganismens ändam ålsenliga använd- nig efter hälsans harm oniska lagar syntes visst Salomo (som står som författare) såsom livets bästa vinning. Livet i och för sig väcker icke någon enorm entusiasm hos honom. H an är icke extatiskt hänförd över att vara till, m en han anser, att m an är en dåre, om m an icke söker göra varandet till en vinst. M änskligheten består em ellertid icke av Salomonet. Y tterst få h a haft hans goda huvud oeh hans goda villkor. De m yriader varelser med m änniskonam n, som haft det sämre än vilda djur, och vilkas tillvaro överflödat av nöd och blottats på all lust, uppfunno för att reagera m ot en * Enligt H enrik Schuck: Den israelitiska litteraturen. — I svenska bibelöfversättningen står »hustru», i den franska »la femme que tu aimes» 
 
 
 
 
 outhärdlig existens, drömmen om him m eln. Där tog deras fantasi revansch på allt lidande. Detta försök till häm d emot ödet höll krafterna uppe. Ja, m an aktade sitt jordiska liv som ett intet m ot det eviga. där m an Världen var en valplats, med glädje föll i striden för sitt him m elska fosterland. Småningom utvecklades idén om allm än värn­ plikt för det him m elska riket. för paradisets sak. Ingen fick vägra att dö Minsta tredskande eller tvivel var högförräderi. Ännu idag är det inte rådligt för någon, som vill fram att förneka him m eln. Högst få m än i staten våga bekänna sin otro. Den system atiska teologiska suggestionen har genera­ tion efter generation fullproppat folkhjärnan med obegrip­ liga dogmer, vilka alla gå u t på att bevisa de rena mänsk- lighetsvärdenas värdelöshet. Denna suggestion kom m er att fortsättas så] länge staten behärskas av kyrkor och undervisningen av en livsföraktande lära, till skada för ett klart sam arbete i jordlivets intresse. Tillvaron är för närvarande llerestädes en grym och bitter sak, men lidandet skulle om edelbart i betydlig m ån reduceras, om sam m a entusiasm , som förr tog sig uttryck som nitälskan om nästans eviga salighet, åter kunde uppblom stra som glödande m edkänsla för m änni­ skors ofta fruktansvärt helvetiska jordeliv. Är det inte för m ängden ett trälande utan ände, ett tröstlöst och hopplöst slit och släp? Överallt möts m an av sam m a skugga, som förmörkar individens liv: den 
 
 
 
 
 ekonomiska ångesten. Varför har folken ännu inte, trots så hög kultur, så storartade upptäckter, så mycket veten­ skap och snille hunnit ordna en smula ändamålsenligt och angenämt för sig på jorden. I den styrbara luftbal­ longens tidsålder vet man ännu inte hur man skall hindra människor att frysa och svälta. Säkert spelar här det nedärvda, djupt ingrodda föraktet för de rena, enkla mänsklighetsvärden a en större roll än man medger eller anar. Det osanna, uppskruvade teologiska uppskattandet av himmelska värden hinsidan graven har åtminstone största skulden i, att kärleken inte är aktad, och att den ännu icke såsom fr itt värde har någon erkänd plats i samhället. Här är plats för lagliga förbindelser, för celibat och prostitution, men det ser stundom ut som om den befria­ de kärleken fruktades till och med mera än perversitet. 
 
 
 
 
 Pt?f3 mmm '•V 
 
 
 
 
 KON SSLAVERI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A v k ärlekens slaveri under penningen kom som m est beklaglig A lla följd k v in n an s erotiska slaveri under m annen. de som energiskt fasth ålla den bestående regim en, a tt k ärlek en sk all för e tt ögonblick v a ra bun d en vid guldet, h a r de ens s a tt sig in i de olika slagen av det kvinliga k ö nsslaveriet? H a r de givit sig tid a tt undersöka vare sig den v ita slav h an d eln , eller arbeterskeproletariatet eller den gifta k v in n an s ställning. Troligen inte. Då skulle sanningen och elän d et slag it dem som blixten till jo rd e n och de skulle rest sig som n y a m änniskor m ed en n y syn p å livet. D en av v ita slav h an d eln är den y tte rsta konsekvensen pennin g en s förm åga a tt u tp lå n a varje spår av m ä n ­ n isk o rätt. oän d lig t 1 civiliserade stater, d ä r rättsskipningen m ed besvär är o rdnad i m in sta detalj och där m an för lån g a processer om de m in sta bagateller, där stjälas, säljas, in sp ärras och pinas till döds tu sen tals kv in n o r å r­ ligen, u ta n a tt lagen och rä tte n förm år befria dem . tern as förnäm ste S ta ­ rä ttslä rd e och ledare sam m a n träd a till kongresser för a tt d isk u te ra vad de k u n n a göra till vita slav h an d eln s bek äm p an d e och för a tt —• ko n statera a tt 
 
 
 
 
 de ingenting förmå. Penningen är dem för stark — när de nu i alla fall Tägra att hugga av roten till hela syste­ m et: kärlekens underdånighet under kapitalet. Kroppsarbeterskorna höra till den kategori kvinnor, som hava lön för sitt arbete. Deras arbetsprodukt är enligt bestäm da lagar betald, således erkänd och värderad i siffror. Men det är ensam t m ännen, som bestäm m a lönernas storlek. K vinnorna äro ytterst sällan m edbe­ stäm m ande och de kunna icke driva upp sitt arbete till en allm ängiltig ståndpunkt, utan m åste alltid nöja sig med en lägre betalningsnivå. Det är inte arbetet som betalas, oberoende av vem som gjort det, utan det ä r arbetaren, som för sitt kvinnliga köns skull bli under- betalad. H ur föga lönerna m otsvara rim liga levnadskost­ nader behöver vi icke här betona. När arbeterskan inte kan leva av sitt arbete, m åste hon hava någon som h jäl­ per henne. Det blir en eller flera m än och de göra det sällan för intet. Det går som vi förut näm nt. Vad de gifta kvinnorna angår, är deras ekonomiska osjälvständighet väl känd. H ustrun arbetar kanske 14 — 16 tim m ar om dygnet har kanske aldrig en ledig dag och ofta under åratal barnavård även om nätterna, m en som hennes arbete — till m otsats m ot allt annat arbete — icke är värderat i penningar, anses hon icke vara självförsörjande utan underhällen. Hon får ta emot sitt 
 
 
 
 
 uppehälle såsom gåva av m annen. A tt denna ställning är otillfredsställande och godtycklig ligger i öppen dag. Det är ett urgam m alt förhållande att m annen med hustrun delar produkten av sitt arbete. Det vore orätt­ vist och otacksam t att icke erkänna med vilken godhet och om tänksam het flertalet m än övat denna delning. De h a gjort sitt bästa, icke blott av pliktkänsla utan av varm tillgivenhet för sin familj. Ja, alltför m ånga h a blivit m artyrer på livstid i outtröttlig strävan att skaffa hustru och barn så goda villkor som möjligt. Det är ej familje- försörjarne som kritiseras -— deras trohet i sitt kall står väl i allm änhet m ycket högt — utan det är ett system, som har ofördelaktiga följder. Kärleken blir även i äktenskapet alltför ofta slav under penningen, därigenom att hustrun icke är en obe­ roende ekonomisk enhet. I en liten skrift: Feminismens moral, har jag för åtskilliga år sedan sökt närm are u t­ veckla detta. Den gifta kvinnan, vilkens outtröttliga ar­ bete i hem m et icke inbringar henne ett enda öre, som är hennes egen förtjänst, har ju dock personliga utgifter. Till dessas bestridande får hon då och då en sedel av m an­ nen, och hon är tyvärr ofta tvungen att stå särskilt väl med m annen för att denna sedel ej skall bli för liten, eller utebli. Den erotiska kärleken är kanske för länge sedan slut inom henne. Hon känner kanske i hög grad andlig och fysisk m otvilja m ot sin make, m en hon måste dock ställa sig in hos honom, kanske smeka sig till var ny klädesper­ sedel. Det gäller ju att få in det nödvändiga beloppet, 
 
 
 
 
 ej blott till henne personligen, utan möjligen också för att bereda trevnad åt barnen. Skulle hustrun ej med kärleken som bytesmedel skaffa sig del av mannens in­ komster, ginge dessa kanske åt annat håll. nakna verkligheten. Det är den I hur många fall är det ej hustruns erotiska hyckleri, som håller hela hushållsmaskineriet i gång? Hennes ärlighet skulle vara hemmets undergång? ■ — Vem kan klandra henne för hennes bedrägeri? Genom att offra sig, undviker hon troligen en värre olycka för sig och barnen. Hon har i själva verket intet val. Att sälja sig är för de flesta kvinnor den mindre nöden. Men icke berättigar detta till att försvara penningens övervälde. Den modärna kvinnorörelsen erkännes mer och mer vara ett nödvändighetsverk, en oundviklig och lycklig- följd av demokratiens segrande frammarsch. I början var det emellertid många kämpande demokrater, som inte förstod rörelsens hela utsträckning. De trodde att kvinnofrågan var ett litet kapitel för sig, oberoende av alla andra, en liten specialitet som kunde lösas av speci­ alister. Man kan ännu emellanåt träffa framstående poli- tici, som inte förstå en bokstav av kvinnofrågan, men de erfara nu känbart, (och andra märker det kanske ännu tydligare), att deras sociala förstående därigenom har stora luckor och att helheten och konsekvensen i deras politiska tankebyggnad just därigenom blivit förstörd. I sina tal och skrifter gå de i svävande ordalag kring kvinnofrågan, som katten kring het gröt och denna lilla 
 
 
 
 
 försiktiga promenad kan ge ett sken av oklarhet åt en hel livsgärning. Nutidskvinnan har förstått, att, man inte kan vara moraliskt fri utan att vara materiellt fri. Utan levebrö­ det är hjärtats, intelligensens, värdighetens krav en dröm. Den som för att leva måste sälja sig p å gatan eller i hemmet, står på ofri grund. Kvinnan medverkar på ett lika nyttigt sätt som m an­ nen i det sociala samarbetet, men för att dra ur sin del ur den gemensamma vinsten, måste hon jämte arbetet betala med sig själv. Det är därför att mannen står mellan henne och utdelningen. Mannen har gjort sig till ensam innehavare av vinstmedlen, när kommunismen i avlägsna tider upphörde, och lönesystemet inträdde. Kvinnan fick då stanna i skuggan och fick inte fram­ träda i det klara ljuset såsom direkta mottagare och del­ ägare. Utan allt vad hon fick skulle gå genom mannens händer och han fick ge henne efter godtycke. Därav följde, att hon fick mera vinst ju mera personlig tillfreds ställelse hon skaffade mannen, däremot mindre eller ingen om denna uteblev. Det är denna manliga förmedlareställning mellan kvinnan och samhället, fattat såsom arbets- och avlönings- centrum, som feministerna vilja avskaffa. Mannens för­ medlareroll har blivit ett ok som alltför hårt trycker kvinnan i stoftet och hindrar mänsklighetens framåtskri­ dande. Därför har kvinnorörelsens strävan framför andra 
 
 
 
 
 nu blivit att grunda kvinnans frihet och oberoende på den enda tänkbara grunden: ekonomisk självständighet. Jag blev en gång ombedd a tt kom m a till en kvinna som fått sitt tionde barn. bit från Sundsvall. Det var på landsbygden en Den tid vi språkade använde hon att berätta m ig sitt eländiga liv och hur olycklig hon varit med sin m an. ohjälplig drinkare. H an var allt ifrån ungdom en en H an hade ingen sysselsättning, utan var blott som det heter »luffare». hälle hade han aldrig bidragit. Till fam iljens uppe­ De av barnen som över­ levat hungern och kölden, drogo sig fram genom tiggeri. De hade aldrig gått i skolan, då de ju måste vandra ikring för att få m at och kläder. »Varför har ni inte skilts från en sådan man» frå­ gade jag. »Jag har aldrig haft nog kläder för att gå till prästen och begära skilsmässa», sade hon. Hon var m ycket förslöad av nöden och det undrar ingen på. Sedan berättade hon, att de haft ett barn före äktenska­ pet och då tyckte alla och även hon själv, att det var nog »säkrast» att gifta sig för att om m öjligt binda m an­ nen till försörjning av barnet. »Annars skulle vi inte vidare hållit ihop», försäkrade hon. H är syns tydligt penningens tyranni, fast det aldrig blev några penningar av. För blotta hoppet om peku- niär vinst gav hon bort sig själv, och nio andra eländiga olyckliga barn föddes för denna chim är. E tt m era tra ­ giskt exempel på misslyckad beräkning kan knappast givas. 
 
 
 
 
 Men det händer inte så sällan att kvinnor för att söka rädda ett barn från hunger bli m ödrar åt en hel rad svältande varelser. Det är de säm sta och sorgligaste affärerna: när kvinnan säljer sig till moderskap, m en be­ talningen aldrig kommer. Då går det u t över stackars nya varelser, vilkas tillkom st m an tycker är bra omoti­ verad, bara därför att ett deras syskon skulle försörjas. Det är m insann ingen lek att hela barndomen vandra ikring och tigga i mörker, kyla och snöstorm på vägarne i Norrland eller annorstädes i vårt land. barn är det inte som få göra det. 3 . — P e n n in g en och k ä rlek e n . Men hur många 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PENNINGENS HEDERSINDELNING. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Det är penningens herravälde över kärleken, som Hon är ekonomomiskt beroende, han underhåller henne, där­ för tillåter han inte att hon har samma hederskrav på honom som han på henne. Det har till och med gått därhän i absurditet, att den traditionella uppfattningen specialiserar kvinnans heder i en enda dygd. Om hon än hade den högsta ädelhet, det mest sällsynta mod och den mest fullkomliga redbarhet, skulle det likväl kunna hända att hon enligt gängse språkbruk icke var hederlig. Ty om hon ansett sig ha rättighet att fritt bestämma över sig själv vis-å-vis kärleken, till och med den mest ideella och etiskt upphöjda kärlek, skulle dock den stränga domen om kvinlig vanheder kunna falla tungt över henne. Vore hon rik och mäktig och kunde vara människor till nytta, skulle klandret kanske mera dölja sig under småleenden än under stränghet. Men är hon fattig och beroende får hon känna hela hårdheten i den moral, som gör skillnad på mannens heder och kvinnans heder. skapat olika hedersbegrepp för man och kvinna. 
 
 
 
 
 Hela kvinnans liv, i synnerhet i den borgerliga klas­ sen, är behärskat av en lag, som icke existerar eller en­ dast existerar till skenet för m annen. Det är ett kon­ ventionellt bud av rent kroppslig innebörd, som fordrar av den unga flickan ett visst uppförande, vilket den unge m annen är befriad från att iakttaga, av m akan en trohet, som maken ofta utan risk kan försm å att praktisera och av änkan och den frånskilda kvinnan sam m a isolering som hos den unga flickan. \ arför finner detta olika hedersbegrepp så m ånga försvarare bland kvinnorna själva? Man söker förgäves ett annat skäl än bristande självständighet gentem ot pen­ ningens tryck. Forskningen, den store avslöjaren, visar tydligt huru i en avlägsen forntid det kvinnliga beroendet uppstod genom att den m anliga eganderättskänslan växte på be­ kostnad av den fysiskt svaga kvinnans frihet och tack vare den barnafödande kvinnans hjälplöshet. Det blev sm åningom ett brott för hustrun och dottern att anse sig såsom självägande. Genom en oändlighet av generatio­ ner h ar denna föreställning att kvinnan har en »ägare» inrotat sig i m annens och kvinnans själsliv, och blivit som en instinkt, en andra natur. Ä nnu idag torde få kvinnor, även bland de modiga, fria, självförsörjande, ha en lugn, ogrum lad förnimmelse av att äga sig själva. Det gam la slaveriet går igen såsom ett spöke i deras rädda stunder. — Det spökar även var gång vi höra talas om att en kvinna »fallit», som det så betecknande 
 
 
 
 
 heter. Man talar aldrig i denna bemärkelse om att en m an »faller» även om han skulle dö i laster och utsväv­ ningar. Detta att »falla» tycks vara en speciellt kvinlig egenskap, och vad innebär väl kvinna vågat fritt ordet annat än att en disponera över sin egen kropp. Det fins intet mera förödmjukande för kvinnan än a tt m an tar begreppet kvinnoheder i enbart sexuell be­ märkelse. Vilket förakt ligger det icke i att helt och hållet förbise kvinnans karaktär, hjärta och själ, och en­ dast beteckna henne som könsvarelse. Det är detta äganderättens och penningens vidriga hedersbegrepp, som kom m it så många tårar och så m yc­ ket blod att flyta och tvingat till ödslig ensam het för livet så m ånga öm hjärtade kvinnor, för vilka en älskad mans kärlek skulle varit livets glädje. Det är icke nog med att naturen lagt på kvinnan det tyngsta ansvaret för kärleken och dess fysiskt sm ärtsam m a följder. Pen­ ningväldet har i oändligt högre grad bringat lidande över hennes själsliv genom a tt fram kalla en orättvis heders- uppfattning. Ä nnu gå massor av m änniskor av båda könen och se denna gränslösa orättvisa inför sina ögon utan att upp­ röras. Tvärtom , de beskåda det med gillande, i konsten som i livet. I böcker, på teatern, vid dom stolar upp­ repas alltjäm t historien om F aust och Margareta, han frikänd, oantastad, till och med sm ickrad; hon överhopad av förtal, skam och i förtvivlan driven till förbrytelser, slutande i fängelse eller dårhus. 
 
 
 
 
 Och vilken bristande logik hos alla dessa som öm­ kande ropa: »stackars kvinna — vilken skam!» och icke inse att det är just de själva som stödja och uppehålla det orättvisa skam begreppet genom att ständigt ta pen­ ningens parti m ot kärlekens. Med penningens hedersbegrepp sam m anhänger dess renhetsbegrepp. Mycket är skrivet om renhet. I böcker, broschyrer, tidskrifter och tidningar m öter oss ganska ofta varm a och ärliga uppm aningar till renhet. I dis­ kussioner och föredrag talar m an bevekande och allvar­ ligt renhetens sak och lägger isynnerhet de unga på hjär­ tat, att med sorg och avsky bekämpa tidens förmenta, överhandtagande osedlighet. Men penningen har till den grad grum lat rättsbegreppet i sexuella frågor att m ånga icke längre vet, vad de skall anse. Därför hålla de sig, för trygghetens skull till att äktenskapet är rent, emedan det är av gud instiftat, m en vad därutanför är, det är av ondo. — Ä ktenskapet är en ekonomisk institution, som sam m anhänger m ed det sociala utvecklingsskede, då kvinnan ännu icke n ått fullt medborgerligt oberoende. Våra efterkommande skola med förvåning fråga: hur kunde m an skylla denna ofullkomliga institution på g u d . Ä ktenskapet fans långt innan det fans någon religion. Det härstam m ar från kvinnorov och kvinnoköp och har lika litet religiöst ursprung som till ex. ett ångbåts- eller spårvägsbolag. Ä ktenskapet sam m ankedjar för livet goda och heder- 
 
 
 
 
 liga varelser vid brottslingar av alla slag, som kanske själva genom nesligt våld kom m it till världen. Det delar upp stackars oskyldiga barn i två sorter: oäkta och äkta. Allm änna opinionen har bestäm t att de senare skola behandlas med sym pati, men de förra mer eller m indre vanvårdas och föraktas, därför att deras föräldrar syndat. Barnen skola föraktas, därför att, i de fiesta fallen, deras far svek deras mor. Är det någon logik i detta, så är den då åtm instone inte gudomlig. Borde inte de kristna tilltro sin gud helt andra begrepp om barnavård och rättvisa, än vad denna tudelning är uttryck för. De som anse att renhet består i totalt avstående av all kärlek har en konsekvent livsåskådning, den om n a­ turens syndfullhet. m yckna Deras tankar kretsa ständigt om den synden, men de gifta sig vanligen förr eller se­ nare och deras begrepp bli sedan ytterst oklara. De få kanske m ånga barn, som de kalla »guds välsignelse» och som sam m anjäm kas med »naturens syndfullhet» till en blandning som jag varken har tid eller lust att vidare fördjupa mig i. om Vi behöva en ny etik, en ny folklig uppfattning vad som är rent och rätt för att få ett slut på alla våra dystra och grym m a skevheter. sluter icke sam vetets röst. H järtats frihet u te ­ Den befriade kärleken ute­ sluter inte ansvarskänsla för nästan. Men vi se ju, att med penningväldet förkvävs det personligt oberoende och finkänsliga i kärlekslivet, under det överallt trium ferar 
 
 
 
 
 den kalla cynismen och likgiltighet för om m an skadar eller ej. Av konservatism, som är en inneboende hjärnans egenskap, kom m er ovilja mot förändringar. Man fram ­ m anar allt det goda, som naturligen kan uppsökas i alla även de säm sta institutioner, och säger: se, vad m an vill beröva oss! ta bort Så får m an även höra: »de radikala vilja hemmet, det bästa vi ha». kom m a alltid att skapa goda hem. Goda m änniskor Det goda och väl- signelsebringande kan inte tagas bort, m en det fordrar oavbrutet nya former. Av fri vilja kom m a sympatise­ rande individer, m än och kvinnor, föräldrar och barn, syskon och vänner alltid att sluta sig tillsam m ans. Men tvångshem m et och tvångskärleken skall m an inte söka bevara. Det är ju alldeles givet, att kärleken inte kan helt frigöra sig från penningens övervälde förr än barnets ställning i sam hället blivit ordnad. För m ånga år sedan, i ett dram a, vågade jag uttala en liten profetia att detta århundrade skulle bli barnets århundrade. Det var det ju inte så svårt att förutse. Nu går det ganska raskt åt det hållet. Lagstiftnin­ gen börjar m er och mer skydda barnet både m ot ovär­ diga föräldrar och m ot det hårda ödet, att icke ha några privata hjälpare i livet. Därmed är den väg inslagen, som en gång skall göra även barnet till en oberoende ekonomisk enhet. — Varför skall barnet leva av allm o­ sor och helt och hållet beroende av slumpen, om det 
 
 
 
 
 få tt förmögna, omsorgsfulla föräldrar, eller utfattiga, eller inga? Varför skall barnet leva på nåd, en produkt av de m est gynnsam m a eller de mest ogynnsam m a förhållanden, allt som det faller sig. kapital. Barnet är ju fram tidens arbets' Redan den nyfödde representerar ett värde, sitt eget arbetsvärde, för vars utfående sam hället bör förskot­ tera honom betraktas medel till en solid uppfostran. H an bör som ett värde från och m ed det han är född, om händertagas pa det sorgfälligaste, men lagarna underkastad. endast vara In tet personligt godtyckes offer. När barnet blir ett värde, blir även barnets m or ett värde. Icke ett privat godtyckligt värde, antingen hon är älskad av den eller den m annen, utan ett sam hälligt värde. Moderns kall angår väl sam hället lika väl som läraiinnans kall? Är det inte en samhällig angelägenhet, att m odern kan föda ett sunt barn, am m a och vårda det till en stark organism lika väl som att en lärarinna lär det läsa? kom plettera Moderns, uppfostrarinnans, varandra och intresse och värdering. lärarinnans kall bör vara föremål för allm änt Deras uppgifter äro för viktiga för att de skola göras beroende av den enskilde individens m er eller mindre goda vilja, mer eller mindre goda för­ måga. E tt k ärt äm ne för den mänskliga fantasien har varit att sysselsätta sig med vår möjliga fram tid. En av vår 
 
 
 
 
 tids snillrikaste författare, Anatole France, kar även gjort detta just i vad angår penningens välde över kärleken genom har den nuvarande äktenskapsinstitutionen. Han drömt sig in i framtiden i Paris om 362 år eller år 2270. Vad kan där fann angående de ero­ tiska förhållandena överensstämmer fullkomligt med de­ ras önskningar, som hoppas på kärlekens befrielse. talar med en kvinna, Han som berättar att det icke längre iinns några arv. — »Vad hör jag? Är det slut med familjeinstitu- tionen?» — »Det sägs», svarar kvinnan »att äktenskap ännu iinnas kvar bland kaffrerna i Afrika. Vi européer avlägga inga löften, och om vi giva sådana, förblir dock lagen okunnig om dem. Vi anse, att en människas öde icke bör bero av ett ord. Varken man eller kvinna förplik­ tar sig, men ej sällan varar ändå deras samliv intill dö­ den. Ingen av dem skulle vilja vara föremål för en trohet, bevakad av en ed utan hänsyn till fysisk och moralisk lämplighet. Vi äro icke skyldiga någon något. Förr i världen övert37gade en man en kvinna, att hon tillhörde honom. Vi äro ej så enfaldiga. Vi tro att en mänsklig varelse tillhör blott sig själv. Människorna giva sig, när de vilja och till vem de vilja. Dessutom blygas de inte att giva efter för en längtan. hycklare. De äro icke Ännu för hundra år sedan förstodo människor­ na ingenting av fysiologien och denna okunnighet var 
 
 
 
 
 orsaken till stora illusioner och grym m a misstag. Vad kaffrerna än m å säga, m an måste inrätta sam hället en­ ligt den m änskliga naturen, icke som m an gjorde förut, då m an sökte avpassa den mänskliga naturen efter sam ­ hället. » 
 
 
 
 
 ■ . 
 
 
 
 
 . KLASSMORALEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P e n n in g ev äld et h ar även fram k allat en särskild klass- m oral. .När m an ta la r om kärleken m åste m an särskilt dröja vid en ny exponent därför i våra dagars levnadsvanor. R o m anförfattare och sociala vetenskapliga h a b örjat p åvisa d et så kallade för vår tid . Mellan tu tio n å den andra trä n g t sig fram avlägsnar från En stigande h ar en ny vanetyp alla äk tenskap ä k ten sk ap et som »förhållandets» betydelse äktenskap å ena sidan och p rosti­ inom förfining skriftställare klasser. m ed m er och m er T usen svårigheter dess ekonom iska börda. m inskar även sm aken så väl för för det ren t tillfälliga kärleksköpandet m ed dess sm itto farlig h et och dess brist p å själisk glädje. M ånga gripa därför m ed tack sam h et efter den m öjlighe­ ten a tt få s itt öm hetsbehov tillfredsställt, som ingåendet av e tt förhållande skänker. M en h ä r se vi h u r penningen uppehåller o rä ttfä r­ diga m oralbegrepp. U nga m än av de förm ögnare klasserna, äm betsm än, köpm än och förhållande 4 . deras jäm ställd a m ed en ingå sällan ett flicka av sin egen klass. P en n in g en och kärleken . kärleks­ F lertalet 
 
 
 
 
 av dem skulle anse omoraliskt att föreslå en familjeflicka av deras eget umgänge en utom äktenskaplig kärleksför­ bindelse. Men de anse alls inte om oraliskt att föreslå en fattig flicka av lägre stånd en dylik förbindelse. Men om det är om oraliskt mot den ena är det väl också omoraliskt mot den andra? Förhållandet tolereras och överskyles av de unge männens anhöriga och vänner, om flickan är av lägre sam hällsklass än m annen. »Det är deras ensak», säger man då. det »lägga vi oss inte i». Skulle hon vara av samma stånd som han, blir det ett förfärligt väsen och alla skrika på skandal. Vi ha^ haft ett sådant exempel för några år sedan i Göteborg. Man­ nen miste sin plats vid högskolan endast för sitt för­ hållandes skull, som han dock för att visa dess allvar,, kallade för sam vetsäktenskap och även i utlandet, där han m åst söka sin utkom st, har han under åratal haft känning av förföljelsen hem ifrån. Han kunde haft ett helt harem av fattiga flickor, ingen skulle sagt ett ogil­ lande ord till honom. m ärker m an Söker m an skälet till detta, så. snart, att under de moraliska talesätten, finns ingen moral, utan det är blott den genom penningen fram kallade klassegoismen, som gör sig gällande. väntan inte på Under ett fördelaktigt parti v ilja de unge m ännen gå alldeles ensamma. sorts solidaritetskänsla Å andra sidan fordrar en dem emellan, att de inte söka sina övergående förbindelser inom den klass där de se­ dan vilja vinna en hustru. Därför stiga de under ung­ domsåren ned ett eller ett • par trappsteg. Dessutom äro 
 
 
 
 
 fattiga flickor i alia avseenden m indre farliga. De kunna inte i händelse av svek eller ohederlig behandling öva repressalier. De ha ingen m akt genom fam iljeförbin­ delser i sam m a klass som den m anliga parten. inte störande inskrida vid tillfällen dylikt. man De kunna av befordran eller De äro så innerligt läm pligt rättslösa gentemot en av högre klass, just därför att hans värld alltid uppehåller en penningmoral, som tar parti m ot fattig­ domen. Det har talats oändligt mycket om den hycklande sexuella moralen, ännu så länge förgäves. Demokratien skall väl dock till slut fram tvinga ett rättsbegrepp, som galler lika för alla förmögenhetsvillkor. Den kvinnliga solidaritetskänslan skall väl också en gång ta u t sin rätt. E tt typiskt prov på den nu avhandlade klassmoralen och dess hyckleri är det djupt tragiska, men även något komiska världshistoriska skådespel, som ägde rum , när Maxim Gorki kom till Amerika. Penningen och kärle­ ken voro då de uppträdande figurerna. Jag följer en skildring av författaren H. G. Wells, som själv var n är­ varande. När Gorki, den store bäraren av revolutionens och de förtrycktas sak i Ryssland, väntades till New York, var stäm ningen där en översvallande hänförelse. Och ieke blott därifrån utan från Nordamerikas alla sta­ ter jublade man honom ett välkommen till mötes. Den am erikanska nationen tycktes koncentrerad på en enda 
 
 
 
 
 idé, Rysslands frigörelse och Gorki bler en personifikation w denna idé, Gorki kom och m ottagandet ra r lysande. Fäster, möten, m ottagningar avlöste varandra med ständigt sti­ gande prakt och tillslutning. Man kände honom förut som världsberömd författare, nu lärde m an även värdera hans personlighet, hans enkla, ärliga djupt moraliska väsen. Gorki kunde intet språk m er än ryska. H an måste därför ha med sig en skicklig tolk, som han kunde lita på. Ingen var närm are till denna uppgift än hans tro ­ fasta, mångåriga väninna, hans hjälparinna och högra hand, fru Andriewna. H ans lagliga hustru hade sedan lång tid tillbaka föredragit en annan m an framför Gorki, men som skilsm ässa i Ryssland är en kyrkans godtyck­ liga nåd, ha revolutionärer ingen utsikt att kunna vinna laglig skilsmässa. sedan glömt, Gorki hade för övrigt troligen länge­ a tt hans förhållande till fru Andriewna icke var lagligt, så tillfredsställande föreföll det honom själv. Ju st när han i New York stod på höjden av ära, kom åskslaget. En tidning om talade att fru Andriewna icke var hans hustru och knappt var ordet sagt förrän storm en var i full gång. Passion för m oralisk renhet kan icke ha varit drivfjädern, ty ingen passion för renhet kan utösa en sådan ström av lögner. Man uppfann att Gorki läm nat hustru och barn i nöd. m an uppfann att fru Andriewna varit en lättsinnig aktris. Hon kallades 
 
 
 
 
 sedan i tid n in g a rn a b lo tt anhöll hos ning. Man publicerade »kvinnan» A ndriew na. Man im m igrationskom m issionen om hennes u tv is­ n a m n e t på d et hotell som hyst G orki och organiserade en bojkott. gade ta em ot dem , föroläm pades. Alla, som sedan v å ­ E n professor i C olum ­ bia trotsade. »H an m åste avsättas», ljöd allm än n a ropet. M ark den kände författaren, uppm anades offent­ Tw ain, ligt a tt förfärliga från försvara sig gästen. för a tt h a n än n u kändes vid den G orki och fru A ndriew na avvisades d et ena hotellet e f te r 'd e t an d ra och skym fades på gatorna. T ill slu t efter m id n att, befunno de sig utan tak över h u v u d et, m ed varje dörr stängd för dem . förändringen Två an h ad e p estsju k a sk ett inom loppet av dade m en sedan 24 tim m ar. k u n d e inte väcka m era avsky och rädsla de stackars främ lingarna. storm en, H ela Vecka efter vccka rasade e tt m odigt hem u tan fö r New Y ork skyd­ G orki och hans v än in n a tills de återreste. H ela A m erika tycktes h a glöm t R yssland och de förtryck­ tas sak och m an b ara frossade i så k allat sedligt raseri. D et är så n a tu rlig t a tt ju s t N ordam erika, pen n in g ­ lan d et fram för skötebarn andra, äktenskapet, särsk ilt icke av o m huldar penningstateus sedligt intresse, ty den v ä rsta osedlighet tolereras g ä rn a bredvid, u ta n därför a tt ä k te n sk a p e t En m an u p pehåller de n u v aran d e arvsprinciperna. k a n genom äk ten sk ap sin stitu tio n en koncentrera h ela sin rikedom p å sitt eller sina nom inella barn, under d et de som icke b ära n a m n e t gå lagligen arvlösa. A tt d etta h a r sto r betydelse för k ap italb ild ningen är ju givet, 
 
 
 
 
 och man förstår' så väl att penningen här i sedlighetens namn kämpar för sig själv. De som verkligen kämpa för rättvisa och ändå hålla på de äktenskapliga barnens privilegier, förstår man mindre. * £ T- På samhällets nuvarande ståndpunkt möter det oftast oöverstigliga svårigheter att frigöra sin kärlek från pen­ ningens herravälde. Det är lätt att göra upp för sig, hur allting borde vara, och hur framtidsmålet hägrar, men få är de som inte tvingas att kompromissa, när det gäller omsättandet av idéerna i praktiken. Meningen är här alls inte att fördöma kompromis- 'gandet. Livet är svårt, och man får vara glad för väv och en som kan »ordna» något så när tillfredsställande åt sig på teoriernas grushögar. Men meningen är att ogilla de falska proportionerna i överseendet och klandret människor emellan. Så länge vi överse med de lyckligare lottade, som sälja sig för att få behålla sina dyrbara levnadsvanor och tillfredsställa sina önskningar om lyx och glädje, finns det ingen anled­ ning att icke överse med de fattiga, som sälja sig för att få sin nödtorftiga utkomst: ett varmt rum, kläder och mat. Så länge vi överse med den som säljer sin politiska, religiösa eller vetenskapliga övertygelse, finns dét ingen anledning att förakta dem, som sälja sitt erotiska umgänge. Detta har inte större betydelse än de först- nämda andliga värdena. 
 
 
 
 
 Den som få som skulle gå om kring oeh kasto sten på alla i m in sta m ån köpslagit om sitt andliga jag skulle e tt tu n g t arbete. H an skulle själv vara fullkom ligt syndfri eller en förhärdad farisé. J u m era förståendet vidgas av m änniskors svåra v ill­ kor och p enningens tryck, dess m era bör vår strävan eggas efter en b ättre ordnad tillvaro för alla. Ö verseendet och det h ittills nödvändiga kom prom is- san d et in n eb är skilde in te t av trubbande av idealet. in d iv id en k an inte nå det ensam . Den en ­ H an kan inte från sin lilla p lats än d ra sam hället. M en vi k u n n a alla söka m ogna v årt tankeliv och göra k la rt för oss å t vilk et håll v åra sym p atier gå och d ä r­ igenom förbereda en gem ensam om daning och förbättring. V i k u n n a ta p a rti för kärleken m o t penningen, i för­ h o ppning ofta om, a tt vidlåder det osköna, låga, fördärvliga, som nu kärlekens y ttrin g a r, efter befrielsen lättare skall k u n n a försvinna. E tt ha n y tt, ädlare släkte i ett skönare sam hälle vill e tt n y tt, lyckligare, skam friare kärleksliv. tron vilar evigt m örker över alla land. U tan den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ST O C K H O LM , AKTIEBOLAGET FAHLCRANTZ* BOKTRYCKERI, 1908' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . Vvv - - ' i y - ■ '■ - " ' i - v '••■•■•' ’- j Ä r S ;:- - - : v : - t ■ ; ‘ i ■ j ^ . '■ ; ' - ". ' : ■ o ... ■ . ' ■; .- ' ^ ■ * vyr "-.c. f-',. ‘V ■■ -: •■ ■ - ^ a <1 .• . . " ~ - . - . - : ■ ■ j ■ 1 
 
 
 
