 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
ULRICH-THEODORSTROLOFNING.Af alla det romerska rikets konungar ochfurstar vid denna tid, år 1710 af vårkristna tideräkning, kunde, om man undan­tager den oförliknelige August den storeaf Sachsen – Apollo och Mars i en ochsamma skepnad – ingen jämföras medUlrich-Theodor af Anhalt-Dessau, ty varesig frågan blef om kroppslig skönhet, omanletsdragens regelbundenhet och gestaltensmajestät eller själens egenskaper var denneden mest fulländade prins och mans­person, som man kunde se för sina ögon.Hans fader, den regerande hertigen, Ulrich-Ferdinand, hade ej haft någon möda ospardför att tillse, att sonen öfvades i alla destycken, som det höfdes en arfprins af ettså ärofullt hus och den blifvande fursten iett så förnämligt rike att känna. Den lärdeholländaren Loccenius från Accademia Phi­lippina i Leyden hade fört Ulrich-Theodorin i de gamla auktorernas verk, som ärokällor med alltid frisk dryck, och den åldradegrefve Lichtenstein, krönt af ära från sinakampanjer med prins Eugen vid Zenta iUngern, hade instruerat honom i vapnenskonst. Man visste också icke, hvad manskulle beundra högst hos Ulrich-Theodor:den oefterhärmliga behagfullhet, med hvil­ken han på hofvets högtidsfester underhölldamerna med komplimenter och blommeradetalesätt, eller den kvicka hurtighet, medhvilken han vid karusellen förde lansen ochpå vildsvinsjakten tyglade springaren.Ulrich-Ferdinand, som var en synner­ligen gudlig herre och aldrig försummadehögmässan eller, fast försynen placerat ho­nom så högt, glömde att i stoftet tackaskaparen för hans stora nåd mot kreaturet,höll en sträng tukt vid sitt hof, i synner­het sedan han själf för otrohet med enkapten vid lifvakten måst inspärra sin andragemål Isabella af Schwedt – Ulrich-Theo­dors mor, den högt älskade och frommaDorothea Amalia af Anspach, hade gått tillen bättre värld för redan tjugo år sedan– på Friedrichsteins fästning. Det oaktadtförvärfvade arfprinsen tidigt namn för attvara den galantaste unge furste i Tyskland.Förgäfves lät Ulrich-Ferdinand risa vid kåkenoch föra till spinnhuset en danserska frånden hertigliga slottsteatern, som inlåtit sigi kärlekshandel med prinsen. Det sak­nades aldrig damer både från hofvet ochstaden, som trotsade upptäckt och faror föratt mottaga en så älskvärd furstes hyllning,och de väl underrättade hviskade, att så oftaUlrich-Ferdinand sände Ulrich-Theodor tillkavallerilägret ute vid Sonderhausen för attdraga honom bort från residensets frestelser,följdes han af en eller annan förnämlig dam,som utklädd till lifpage posterade i hanstält. Läsaren må dock icke af detta dragaden förhastade slutsatsen, att arfprinsen varen fördärfvad yngling, alldeles glömsk af deråmärken sedelära och religion utstaka,men visst är, att hans kropps- och sinnes­beskaffenhet var synnerligen amoureus, atthan hade en brinnande och öm inbillning,och att han icke utan skäl ansåg kärlekensåsom en af de allra ädlaste passioner, hvar­uti människan kunde likna sin skapare.Vare sig nu Ulrich-Ferdinand genomsina kunskapare kände sonens lefnadssättoch fruktade, att denne gick den bredavägen till fördömelsen eller han på grundaf sin höga ålder och bräcklighet – hantålde icke längre mer än trenne flaskor afden gamla Rüdesheimern vid taffeln, ochhans lifmedikus sökte förgäfves genom ym­niga åderlåtningar bota hans stora svaghet– började tänka på kronans framtid, beslöthan att påskynda den trolofning, som hansambassadör i Greiz redan förberedt medprinsessan af därvarande hus, Richissa afReuss, systerdotter till själfva hans kristligamajestät kejsaren.Ulrich-Theodor tog denna sin högefaders afsikt utan större ledsnad med engod sons pliktiga lydnad. Han var dess­utom högst intagen af ett porträtt, han fåttaf prinsessan, infattadt i briljanter och ädlastenar. Men kostbarare än någon äkta pärlavar bilden själf, visande ett naturens mäster­verk. Ehuru prinsessan knappast fyllt sittfjärde lustrum, var hon redan en yppigskönhet med de vackraste skuldror och dethvitaste hull i världen. Det gyllene håretskimrade som en furstekrona kring hennespanna, och de svarta ögonen lyste i fuktigglans. Munnen var formad som den lillegudens egen båge, och intet elfenben varhvitare än hennes hy. Ulrich-Theodor hadegenom sin förtrogne vän, Hengstenberg,sökt taga reda på sin tillkommandes humöroch komplektion, och han visste, att honvar mildheten själf, kanske blott något förmycket porterad för melankoliska dröm­merier. Hon älskade att i timtals sitta lutadmot slottsbalkongens balustrad utan att talaeller taga sig något för, betraktande blom­men, som föll mot sandgångarna, eller krus­ningen på vattenspegeln efter dammenssvanor, och luktflaskan föll ur hennes blekafingrar, utan att hon själf märkte det. Menhon hade visat stor belåtenhet med denafbildning af Ulrich-Theodors fysionomi,som öfverräckts henne af ambassadören,och hennes bref voro så polerade, somman kunde vänta af en prinsessa af detvittra Reusska huset, hvilken till på köpethaft till hofmästarinna baronessan Kalb, somLudvig XIV själf visat ganska mycken upp­märksamhet i Versailles.Ulrich-Theodor fogade sig så gärna eftersin faders vilja. Han anhöll blott att företrolofningen få göra en resa med sin för­trogne grefve Hengstenberg för att hafvasett världen, innan han satte sig ner somstadig arfprins och äkta man. Ulrich-Ferdi­nand fann denna åstundan ej vara orimlig,utan gaf sonen en utrustning, värdig hanshöga rang, och följd af sin trofaste Pyladesbegaf sig Ulrich-Theodor åstad. Det skulleblifva allt för vidlyftigt att här redogöra föralla de äfventyr, dem han upplefde underdenna långväga resa, men man får ej un­derlåta att omtala, det han öfverallt utanatt röja sin lysande värdighet – ty hanfor inkognito under namn af baron Stein­hoff – förvärfvade aktning och ömt del­tagande genom sin manhaftighet, sin fri­kostighet, sitt ädla väsen, sin rika ochlifliga talegåfva. Det gick så långt, att dåhan frivilligt uppträdt vid en tjurfäktning iMadrid, konungens gemål genom sin all­moseutdelare lät föra honom in i sin säng­kammare genom en löntrappa, och om handärvid visade all lojalitet mot hennes katol­ska majestät, berodde det ej minst därpå,att han redan ingått en kärlekshandel meddonna Antonia Medina d’Alvarez – makatill Spaniens mest svartsjuke äkta man –som han med ögonskenlig fara att blifvadödad på fläcken besökte, så snart kvällenkom. Det är ej godt att säga, när hanskulle hafva lämnat Escurial, slagen somhan var i de olösligaste bojor – ty hvilkafjättrar äro starkare än könets? – om ejdon Alvarez upptäckt förhållandet och meddragen dolk tvungit sin olyckliga makaatt tömma en giftdryck, som han tillredtefter en blott allt för kunnig spansk Locustasråd, och därefter dräpt sig själf öfver sinfullbordade hämnd. Ulrich-Theodor, som för­gäfves genom en tät vakt sökt kämpa sigfram till sin älskades undsättning, och svårtsårad förts till sin bostad, föll vid under­rättelsen härom afdånad i sitt blod. Öfveren månad lefde han sedan i så djup sorgoch nedslagenhet, att Spaniens damer hystemedömkan med honom, och med mödalyckades det den trogne Hengstenberg attföra honom bort från skådeplatsen för dettadystra minne. Likväl gjorde småningomtiden, den store läkaren, och ungdomen,den raske hjälparen, sitt, och Ulrich-Theodorreste hemåt från stad till stad, öfver alltväl emottagen och sjungande:A l’amour on résiste en vainQui n’aima jamais, aimera demain.Först aftonen före sitt intåg i Greizblef han allvarsam och tankfull och sadesuckande:»Min käre Hengstenberg. – Nu hafvavi spelat slut vårt första parti – det varhasard à la façon de Biribi, men nu börjardet jämna partie, där man ej skall växlamoitié.»»Ers höghet har redan vunnit denhögsta vinsten,» svarade grefve Hengsten­berg ... »Naturen tycks hafva tömt ut allsin förmåga, när hon skapade prinsessanRichissa. Ingen har någonsin sett någotmer fullkomligt och en furstinna så värdatt blifva gemål till det romerska riketsmest galante prins.»Intåget i Greiz var det praktfullastmöjliga. Prinsessan Richissa var högeligenälskad för sin skönhet, sin gudaktighet ochsin gifmildhet. Också lyste hela stadensom en enda balsal, och på floden låg enilluminerad galer och gungade – en präk­tig syn. Öfverallt kunde man se de ar­tigaste sinnebilder och deviser. Mellan löf­guirlanderna vid stadsporten fick den fägnadeåskådaren läsa följande sirliga quatrain:Välkommen prins utaf Anhalt,för dig blir aldrig hjärtat kallt.Vi hylla dig med allt gewalt,när du för Amor här gör halt.Och öfver rådhusets portal prunkadesjustjärnan med inskriften »den sjunde ärfunnen», hvilket rapporterade sig till, attdet var sjunde gången genom dylik äktaförening, som de ärevördiga Maximiliernai Reuss förbundits med de ärorika Ulri­charne i Anhalt. Öfverallt hördes stycke­skott och muskötsalfvor och lyste fröjde­eldar. Så gick trolofningen för sig medall den ceremoni, som ett så lysande till­fälle kräfde, och på aftonen var det gala­taffel i stora spegelsalen, vid hvilken mu­sikanter spelade på särskildt därför rest estrad.Ensamt Ulrich-Theodor var tyst och sorgsen,där han satt under tronhimmeln och kändeRichissas blick hvila på sig. Det var någotinne i hans hjärta, han kunde icke beskrifvahvad, som tärde honom, och han drog sigtill minnes en berättelse, hans höge faderbrukade berätta från den dag, då han smor­des till konung efter Ulrich-Theodors högt­salig herr morfar, Frans-Ulrich – att kronankänts så tung, att han hvarken kunnatglädjas eller tänka. Det samma tyckte sigUlrich-Theodor nu känna. Det var såsomhan införts en dräkt så tung, att han ejförmådde bära den.Men när efter taffeln dansen skullebegynna, hörde han en stämma som hvi­skade: »bellissimo principe – che piacere diballare con lui», och när han vände sig omsåg han, att dessa ord kommo från en syn­nerligen skön dam. Hon såg ut som öm­hetens fé själf. Ehuru ej stor och rättspenslig, var hennes växt af fint behag.Hennes anletsdrag hade en finhet och enliflighet utan like, ögonen lyste af eld, kvick­het och innerlighet, och de svarta lockarnaförhöjde glansen af hennes hy, hvilkenutan konstens hjälp hade en beundransvärdrodnad.Det var savojiske ambassadören Buon­compagnis gemål.När Ulrich-Theodor dansat den förstakontradansen med prinsessan Richissa, gickhan fram till markisinnan, och med enoemotståndlig blick sade han:»Prinsessan Richissa har uppmanat migatt dansa med den vackraste damen vid sitthof, tillåter ni därför, markisinna?»»Då är ers höghet olydig emot prin­sessans befallningar, som vänder sig till minringhet.»»Nej, fru markisinna. Prinsessan harallt för godt omdöme för att kunna menanågon annan än den dam, som Venus själfmed hemlig afund skulle anse som sinsyster.»Ulrich-Theodor förde henne vid handenut till danssalen, men från tronhimmeln sågRichissa efter dem i tyst melankoli somefter dammens lustseglande svanor.Men på aftonen, då Ulrich-Theodorskulle draga sig tillbaka till sin sängkammare,suckade han så djupt som om hjärtat villebrista och såg ut i natten. Men grefveHengstenberg dristade ett graciöst skämt öf­ver hans svårmod:»Ers höghet suckar väl så tungt därföratt det blott varit trolofning och ej för­mälning, som firats i afton.»»Hengstenberg! Ack, du ser i migden olyckligaste varelse under solen. Sammadag jag trolofvar mig erfar mitt hjärta förförsta gången den verkliga kärleken, ej denlägre, som blott eftertraktar sinnets dissipa­tion, nej den sublimare, som Cyrus ochMandane kände, och som är sorg och be­kymmer och man kan dö af. Jag älskarmarkisinnan.»Ulrich-Theodors stämma var så genom­trängande, minen öfver hans eljes så hur­tiga och frimodiga ansikte så sorgsen, attHengstenberg fattades af medlidande.»Ers höghet, markisinnan har en fran­sysk kammarfru, La Fleur, som är hennesförtrogna, och det faller sig så lyckligt, atters höghets förste löpare, Schmidt, hvilken ären stor skälm och vågar imitera sin nådigeherre, besöker henne i hemlighet. Ers hög­het har sålunda en väg att närma sig densköna damen, som säkert ej kan varaomänsklig nog att motstå en sådan be­undrare.»»Å, Hengstenberg, du räddar mitt lif,hur skall jag kunna tacka dig,» utropadeUlrich-Theodor, tog genast fjädern, ochförfaren som han var i att skrifva de arti­gaste epistlar, nerskref han genast följanderader:Biljett.Hur oviss, hur vansklig är ej människanslott! Då hon redan tror sig i den trygga ham­nen, krossas skeppet af stormen, och då mantycker sig som mest i säkerhet, träffas hjärtataf ett skott, för hvilket ingen frälsning finnes!Madame, bestäm öfver mitt öde – det ligger iedra händer. Svara mig blott, att jag ej väcktert misshag, och ni gör mig till den sällastebland dödlige, men om jag dristat mig alltför långt, i det jag vågat säga er det jag ickehar kraft att fördölja, låt då en olycklig i sinförtviflan åtminstone få den lyckan att höra sindödsdom af de läppar, hvilkas minsta ord ärohans befallningar, och hvilka han aldrig skall upp­höra att tillbe.Denna biljett bar löparen Schmidt tillLa Fleur, och då hon tvekade att framlämnadensamma, lät han en så stor diamantlysa för hennes ögon, att hon förloradealla betänkligheter. Men Ulrich-Theodorfick ingen ro under natten, och tidigt igryningen drog han ut på ridt, och prin­sessan Richissa vaknade bestört vid hofsla­gen, och med hjärtat i halsgropen lyssnadehon till deras sorl.Men då markisinnan Buoncompagnisatt vid sin toalett och klädde sig, lade LaFleur skälmskt leende en biljett i henneshand. Men markisinnans ansikte öfvergötsaf en purpurröd rodnad, när hon igen­kände sigillet.»Tag tillbaka biljetten, La Fleur, ochom din härskarinnas välfärd är dig kär,nämn aldrig dens namn, som skrifvit den ...Ack, mitt hjärta har ändock allt för myckenlust att ihågkomma det.»Så fick Ulrich-Theodor obrutet sittbref tillbaka och visste förtviflad ej, hvadhan skulle taga sig före. Han föll i dendjupaste melankoli, men beslöt till sist attvedervåga ännu ett försök, och skref dåföljande rörande ord, som en kvinna medöm och ädel själ måste hafva svårt attmotstå:Biljett.Om ni kände till min förtviflans djup,madame, skulle ni hafva medlidande med etthjärta, olyckligt, men ej er ovärdigt, och som,om också ni är grym nog att framhärda medden hårdhet, som blifver min undergång, aldrigkan annat än till sitt sista slag klappa för er.La Fleur hyste åter samvetsbetänklig­heter att mottaga skrifvelsen, och först se­dan Schmidt ur en börs uppräknat 200pistoler, tog hon den och lade den på sinhärskarinnas bord. Denna gång kunde ejmarkisinnan motstå att bryta och läsa den,och då hennes listiga förtrogna märktedetta, sade hon halfhögt som för sig själf:»Jag vill dö, om det finnes någon fru, omän aldrig så ärbar, som skulle kunna mot­stå en sådan prins», och medan markisin­nan rådvill ömsom rodnade och bleknade,öfvertalade La Fleur sin härskarinna attskrifva några ord till svar, hvarvid honmed darrande hand tecknade följande rader,tydligt talande om den kamp, som rådde ihennes själ:Biljett.Den ovärdiga ers höghet benådat med ordallt för vackra för att kunna vara sannfärdiga,skulle för intet pris i världen vilja tillfoga denhögtställda dam, hvilkens ödmjuka tjänarinnahon är, någon sorg. Lyckligtvis är hon alltför litet fåfäng för att våga tro, att hennesobetydlighet kunde ställas i någon sådan jäm­förelse, och hon ber då att med skyldig vörd­nad och intresse för en af henne som af allahans undersåtar varmt älskad prins, få döljahvad som försiggår i hennes själ och ej uttalaen för alla olycksalig önskan om, att af fyraolyckligt bundna skulle kunna varda tvenne lyckliga.När Ulrich-Theodor erhöll denna skrif­velse, blef han så förtjust, som en dödsfångesom benådats, ty i dess sista rader troddehan sig kunna läsa en blyg och förtäcktförklaring om genkärlek, och då markis­innan älskade att bära den sköna couleuren,som är känd under namnet Celadon-bleu,fäste Ulrich-Theodor en rosett af sammafärg på sin barett till tecken, att han villetjäna och strida för henne, såsom det enhöfvisk riddare anstår att göra för sin dam.Hvar morgon sände han henne de ömmasteoch sirligaste komplimanger på vers såsomföljande artiga quatrain:O Phyllis af begär, jag dör hvar dag för dig,men denna kärleksdöd så ljuf dock är i sig,att, salamandern lik, i sådan smärtaförnyadt lif får städs mitt hjärta –Men markisinnan visste så skickligt attundvika honom, att han aldrig fick tillfälleatt tala med henne mellan fyra ögon ochi enrum. Ulrich-Theodor blef både blekoch sjuk af längtan, och då han till sisticke längre kunde härda ut, gömde han sigmed La Fleurs tillhjälp i markisinnans säng­kammare för att tvinga henne till ett sam­tal. När hon kom in, störtade han sig förhennes fötter, och hans sinnesrörelse varså stark, att han där med en suck föll ivanmakt. Medkänslan tog då hos markisin­nan öfverhand öfver den rättmätiga harmhon kände, och förskräckt sprang hon efterluktvatten.»Ack,» hviskade Ulrich-Theodor medsvag röst, »det är ej ungerska drottningensvatten, som kan hjälpa mig, men en annandyrare medicin, som ni ensam äger, menär omänsklig nog att neka en sjuk.»Ulrich-Theodor sade detta med så rö­rande uttryck och en sådan eld i sinaögon, att markisinnan ej kunde vredgas.»Res er, Ers höghet, det är ej erplats vid en ringa undersåtes fötter», ochömt bleknande föll hon i hans armar.»Min älskade Therese,» hviskade prinsen.Under den djupaste rörelse svuro de hvar­andra evig kärlek, och natten tycktes all­deles för kort för alla de smekningar ochbedyranden, som de önskade växla. Tröttainsomnade de i gryningen och vaknadeförst långt fram på dagen af ett häftigtbuller. Det var markis Buoncompagni, somhemkommit från ett jaktparti och nu skyn­dade till sin hustrus rum för att glädjahenne med sin oförmodade ankomst. Mankan fulleligen förstå hans obehagliga öfver­raskning, men Ulrich-Theodor grep sin värja,och som markisen var en stor pultron,flydde han ur rummet. Men i stället föratt tiga ilade Buoncompagni till den eneaf sina vänner efter den andre och berät­tade sin olycka. De sökte trösta honommed, att Amphitryon också delat med Ju­piter. »Ja, men Jupiter var en gud,» kla­gade markisen. De erinrade honom då om,att många berömda och lojala undersåter iFrankrike och England gjort detsamma medsina monarker. »Ja, men jag är icke her­tiglig Anhalt-Dessausk undersåte,» fortforBuoncompagni, »utan konungslig Savojisk.»Hans vänner rådde honom då att söka tjänsthos Ulrich-Theodor. Det gjorde han också,och prinsen utnämnde honom på ställettill sin öfverceremonimästare.Under de tre dagar, inom hvilkadessa märkliga tilldragelser utspelats, hadeprinsessan Richissa suttit blek och stilla isitt rum, och ingen hade fått ett ord urhenne eller kunnat förmå henne att taganågon föda. Hon grät för sig själf, tilldess hon fick häftig fluss och feber, ochbaronessan Kalb, hennes öfverhofmästarinna,hörde henne yra om en borttappad ring,efter hvilken hon rodde och letade på ensvart slottsdamm.Ulrich-TheoderTheodor reste emellertid hemtill residenset i Dessau under förevändningatt se till, att allt som sig borde blef be­hörigt ordnadt, men dessa sakers föranstal­tande öfverlät han åt grefve Hengstenbergoch for själf med markisinnan Buoncom­pagni till det lilla jaktslottet Mon-Bijou.Detta slott, som var byggdt af Ulrich-Theo­dors morfar, Frans-Ulrich, kallad den vise,låg i en tät skog vid en vacker flod. Dåmarkisinnans kaross kom in i skogen, mötteshon af guden Pan, omgifven af dryaderoch nymfer, hvilka skönt bekransade medblommor hälsade henne välkommen ochunder ljuf musik af skallmejor och säck­pipor hyllade henne såsom skogens härskar­inna, och när hon kom till parkgrinden,öppnades den af två små morianer, hvilkaräckte henne nyckeln af guld på ett hyendeaf sammet. Ingången till parken formera­des af djupa konstgjorda grottor, mellanhvilkas droppsten fontäner spelade. Igenomhäckar, vackert och symmetriskt skurna,med bilder af olympens gudar och gudin­nor i naturlig storlek kom man fram tillett alldeles turkiskt tält, i hvilket allt varturkiskt, och femton praktfullt klädda turkarpå brickor af guld serverade alla slags för­friskningar. Här hälsade Ulrich-Theodormarkisinananmarkisinnan välkommen eller rättare badatt själf få vara hennes gäst, ty han kalladeMon-Bijou hennes, och han förde hennein i själfva slottet, där allt var ordnadt pådet grannaste, och allt väfdt i hennes älsk­lingsfärg, celadon-bleu, intill själfva sidenetpå sängen, som uppbars af tvenne amo­riner, hvilka kastade rosor och vallmour gyllene ymnighetshorn. »Se där, ertron, sköna markisinna,» sade Ulrich-Theo­dor med ett fint skämt.Här i Mon-Bijou fingo nu de bådaälskande ett himmelskt paradis på jorden,och långt ifrån att aftaga tycktes deras kär­lek växa under den ömsesidiga samvaronmed det dyrkade föremålet. När de ejjagade hjort, lustvandrade de i skogen ochstego ned i gondolerna vid slottets brygga,och Ulrich-Theodor rodde själf markisinnanöfver till Fasanön, där de kungliga fasa­nerna uppföddes och vårdades, och på gräsetdär i skuggan af de gamla träden sutto de itimmar, ömsom samtalande och ömsom sjun­gande till cittran. – Ulrich-Theodor sjöng:Hur fagert skogens fåglar småbland kvistar månde kvittra,och strängarne en spelman slåpå gyllne kärlekscittra,de dock ej kunde tolka rättmin Phyllis’ ljufva väsen,mer däjelig på hvarje sätt,än någon ört bland gräsen.När Phebus’ bloss i öster står,när nattens dok bli fällde,till Phyllis städs min tanke gårtill Astrilds ljufva välde,och när jag kysser rosenmunmed marmorhvita tänder,ej sällare finns i den stunden man i Amors länder.Markisinnan Buoncompagni sjöng:I trän som skugga hvälfven,I löf i blomsterlunden,som för Zephyren skälfven,hör Phyllis’ tro är bunden.Hon fångad är mer än en trastkan i ett giller vara,och hennes hjärta sitter fastsom lo i jägarns snara.För herde utan klanderi brand har själen brunnit,till evig tid Sylvanderhar hennes hjärta funnit.I lust det slår, i sorg det slår,för älskarn skall det brista.Den dag som han från henne går,blir säkert hennes sista.Men alltid när markisinnan kom tilldessa rader, svek henne rösten och medbortvändt ansikte började hon gråta.»Hvarför dessa tårar på er vackrakind?» frågade Ulrich-Theodor med ömtdeltagande.»Ack, min prins, jag känner, att dendagen skall komma, då ni skall öfvergifvamig, och jag skall mista det ädlaste hjärtaoch den mest fullkomliga själ på jorden.Döm själf, i hvilket tillstånd jag då måstevara. – Ack, aldrig skall jag kunna öfver­lefva det.»»Markisinna, er egen fullkomlighetär den bästa borgen på min trohet. Hvarskulle kunna finnas ett så ömt hjärta ochen så fulländad själ som er?»Ulrich tog hennes händer, trycktedem hetsigt, betäckte dem med kyssar,och de sade hvarandra en oändlighet afvackra och ömma saker, till dess derassinnen voro öfverhöljda af lycka och de ifamntag glömde allt.Men om prinsessan Richissa talade dealdrig, fast Ulrich-Theodor ofta såg höge­ligen bekymrad och tankfull ut, när brefkommo från hans höge fader, som före­brådde honom hans uppförande som ingif­vet af Satan, och erinrade honom om, atthan var Guds mask, som skulle trampastill stoft af straffet, eller när stafetternakommo och kallade honom till staden.Och så snart markisinnan blef lämnad en­sam i Mon-Bijou, såg La Fleur henne sittablek och liflös som en bild, utan att enssmeka sin älsklingshund Citron och endaströrande läpparna, som hon för sig själf omoch om räknade dagarna. Men när Ulrich-Theodors springare blott hördes på afstånd,sköt all bloden upp i hennes bleka kinder,och med yr glädje gick hon sin älskadeprins till mötes.Men under dessa skiften af lycka ochsorg – ty här i världen gifves ej någonrätt ogrumlad och verklig lycksalighet –gick tiden till ända, till dess den af dembåda så fruktade afskedsstunden kom, dåprinsen skulle rida prinsessan Richissa tillmötes vid riksgränsen i och för förmäl­ningens fullbordan. Afskedet blef, som mankan tänka, det sensiblaste. Väl en fjärdedelsstund låg markisinnan afdånad, stum, utanatt annat än med tårar kunna betyga sinsorg, och förgäfves lofvade Ulrich-Theo­dor att snart efter högtidligheterna kommaåter – markisinnan tryckte hans hand såförtvifladt som för den sista skilsmässan.Så skedde emellertid förmälningen medden prakt och ståt, som äro öfliga viddylika tilldragelser. Klädd i amazondräkt medjuveler i hattplymen, kom Richissa på enmjällande hvit kröningshäst, en gåfva afkejsaren, och den regerande hertigen Ulrich-Ferdinand mötte henne själf och fördehenne, fast åldrad och grå och stapplande påbenen – han hade redan vid taffeln väl­komnat furstbiskopen af Bayreuth, somskulle viga de höga två – till sin sonssida. Ulrich-Theodor hälsade med storcourtoisie, och hon svarade med all finhetoch respekt, men sedan redo de tysta bred­vid hvarandra genom äreportarna och triumf­bågarna till dômen. Festen räckte en helvecka. Fontänerna på torgen runnomed vin, och kröningsslantarna regnade,och folket gladde sig i munter fröjd samt idet sälla hoppet att af en så vacker ochfrom prinsessa få en ättling af Ulricharneshöga hus. Men på högtidernas sista dag,då den stora karusellen, som föreställde, hurAmadis kämpade om Oriane med konungenaf Rom, skulle försiggå, och då härolderredan kallade riddarne till rännarbanan,öfverraskades hela hofvet af, att Ulrich-Theodor efter attett kort samspråk med Heng­stenberg, som i hemlighet varit afsändtill Mon-Bijou, i sporrstreck lämnadeDessau.Men när han på sin häst efter en för­tviflad ridt nådde fram till slottet, hademarkisinnan Buoncompagni redan dragit sinsista suck och nu låg hon liflös, hvit påbädden, skön som en ängel ännu i döden,med en ensam opal i det svarta håret, enbaise-moi, som han själf köpt åt henne hosUlrich-Ferdinands hofjude Israel.Utom sig af sorg kastade sig Ulrich-Theodor på knä vid hennes lik, vättehennes hvita hand med strida tårar och an­klagade sig själf i de häftigaste ordalag.»Ha, det är jag själf som dödat henne ...Ack, att jag finge följa henne och åter­förenas med henne ...» Ändtligen när hankommit till någon besinning och sans ochkunde tala, ehuru ännu hans tårar runno,frågade han sin lifmedikus van der Maës,som Hengstenberg låtit kalla till hennesläger, om han trodde, att hon beröfvat sigsjälf lifvet med något gift. Men denne skakadepå hufvudet och talade om förskämdt blodoch bittra vätskor. Han beklagade, att hanblifvit för sent tillkallad och försäkrade, att etti tid anbragt starkt purgativ helt säkert kun­nat rädda den saliga markisinnan. La Fleurdäremot berättade, att markisinnan sedanden dagen Ulrich-Theodor reste ej varitsig själf lik, men gått som en skugga ge­nom de gyllene rummen i Mon-Bijou, ochhade intet annat velat företa än att ensam ochutan sällskap ro öfver till Fasanön och därdröja i timmar, insupande den kalla aftonvin­den vid den sanka stranden. Så hade hondag för dag blifvit blekare och svagare, ochtill sist hade hon en afton tagit prinsensalla bref och lagt sig i sin bädd, och seder­mera eftersändt en biktfader från jesuiter­kollegiet i Dessau, som gifvit henne denheliga hostian.Ulrich-Theodor lyssnade girigt till hvarjeord af La Fleur, så gick han utan ett ordner till bryggan och rodde gondolen öfvertill Fasanön, och då han i gräset kändemärkena af en älskad gestalt, som där hvi­lat, kastade han sig ner och med våldsamgråt upprepade han hennes visas sista rader:För herde utan klanderi brand har själen brunnit.Till evig tid Sylvanderhar hennes hjärta vunnit.I lust det slår, i sorg det slår,för älskarn skall det brista.Den dag, som han från henne gårblir säkert hennes sista.Så låg han med ansiktet mot markenoch hviskade, och blott med våld lyckadesdet Hengstenberg och van der Maës’ före­nade bemödanden att få honom ifrån Fa­sanön, och som en sjuk förde de honomi en kaross till Dessau. Men då de villelägga honom till sängs och för det ända­målet kallade hans lifpage för att taga afhonom kläderna, som voro fulla af jord,drog han värjan och hötte mot dem, ochhan tryckte mullen hårdt mot hjärtat. Ingenvågade tala till honom – och hans högefader blef så förskrämd, då han hördebudskapet, att hans ende son och Anhalt-Dessaus tronföljare blifvit rasande, att po­kalen föll ur hans hand och gick i tusenskärfvor, och han bad bönen: Dyre Jesumhjälpe! Men ehuru varnad af alla sinahofdamer och öfverhofmästarinnan barones­san Kalb, som sade, att hon vedervågadelifvet, gick prinsessan Richissa in till ho­nom, tog hans hand och sade: Den all­gode guden har gifvit ers höghet en makaför att hon skall bära en del af hans be­kymmer ... Hon sade detta med ett såömt uttryck öfver sin ljufva röst, att Ulrich-Theodor grep hennes hand och stilla somett barn grät han mot hennes bröst ut sinstora smärta.– – – 
Sedan den dagen lefde Ulrich-Theodoroch Richissa i den lyckligaste endräkt, ochi så öm kärlek, att alla i hofvet profeterade,att nu var det för alltid slut med Ulrich-Theodors galanta äfventyr. Men om ocksådetta tyvärr icke, som man kunnat hoppas,blef alldeles sant, och om också Ulrich-Theodor äfven senare ej kunde, så strängtsom önskvärdt varit, behärska den ömmaböjelse, som nu en gång fanns nedlagd ihans själ och hans komplektion – sattehan alltid Richissa främst och lät aldrignågot af den vördnad och aktning brista,som han var skyldig en så öm, så älsk­värd och så gudaktig gemål, och när hanstigit upp på sina fäders tron efter sin högefaders uppbyggliga frånfälle, uppfostrade hansin son, kallad Ulrich-Ferdinand efter far­fadern, ej blott till höfviska och ridderligadygder, men ock till sann gudsfruktan.MATHIAS WALDIUS’UTLÄNDSKA RESA.Bref från prosten Samuel Waldius till sonenMathias.Alstorpa 27 maji anno 1767.Min kiäre son!Då du nu står på sjelfwa brädan att qvit­tera ditt Fädernesland och taga detförsta steget ut i stora werlden liksom ochat begynna en ny dagsmarsch af Iter adParnassum, will jag än en gång besynner­ligen mana din ungdoms yrhet til efter­tanka. Besinna, min kiäre Mathias, ackuratoch graviter, huru dina dyra föräldrar alltifrån din späda barndom dragit dig fram,låtit dig studera wid gymnasio och acade­mie, så du hoppas kan, om du far fort atlöpa dygdens wäg och röja christelig wandel,at nå också du en estimerad situation i detstånd, i hwilket dina förfäder stått i oaf­bruten ked allt ifrån reformationen, besinnadetta, min son, och lägg af en viss petu­lantia, öfver hwilken dina informatorerklagat, nu då du tack ware dina föräldrarsomtanka får anträda en resa til främmandeländer, som mången fattig yngling dig af­undas. Men meningen med denna färd äringalunda blott at söka ögats agrémentereller plaisirer, som kitla sinnet och för­swaga siälen, men at fullkomna dig påden lärda wädjobanan och desslikes för­wärfva en viss politure, som tywär numeri tidens stigande werldslighet nästan anseslika wiktig som answaret af det christeligakallet och lärdomsmeriter så ecclesiasticesom ock i profana stycken.Först och främst min kiäre son, för­gät ey at hålla remmen hårdt om pungen.Årswäxten lofwar Gudi klagadt litet godt.Wårsäden vill ey ens titta upp, då ingenregndroppe fallit sedan andra bönedag, ochpå grund af nattmyssornas sätt at sköta deoffentliga hushållswerken – det Gud i singodhet må förlåta dem, om han kan –har wexelbalansen kommit aldeles på sned,och credit står ey ens at få mot hederligsäkerhet. Din broder Jan-Lars vid gardeti Stockholm har knappast kunnat få lånalumpna hundra daler för sit ackord, ochLisa Gretas kiäre man har måst giöracessio bonorum, intrasslad i discontdirektörGrüns affairer, och med alt sitt järn i pantå järnkontoret. Du ser således, at manmåste 10 gånger wända på stywern, innanman släpper den ifrån sig.Den billigaste reswägen torde wara ati Helsingborg gå ombord på en jacht ellergaleas, destinerad till Amsterdam, menglöm ey at noga ackordera med skepparen.Det är min önskan, at du sedan wäl visi­terar Utrecht, Cleve, Arnheim och de andraortligheterna i landet, men at du stannarwid Leydens per-illustra academi, där in­hemtar såwäl Theologia naturalis, exegesisbiblica, och de andra andliga disciplinernasom ock scientia linguarum antiquitatis,hwilka altid embellera sin man, samt dess­likes öfwar dig i Talmud och Rabbinicis,hos där boende litterata judar. Först sedandu tillbörligt upplysts af dessa Leydenskalärdomsljus, må du resa widare genom Bra­bant, Flandern och Picardie til Paris, dennasammelplats för lärda män och bibliothèquemen tillika för mycken lättfärdig synd, frånhwilken wår Herre i sin nåd beware dig.Måtte du attrappera »le bon ton» utan atwarda en petitmaître: det wil säga en kläd­fåne, en luktstolle och en sprätthök.Min kiäre Mathias jag behöfwer wäley bedia dig om at städse hafwa Herran ihågen, at wara trägen i bön til Gud ochbibelns läsande, at wakta dit hiärta förorena begärelse och dit sinne för willäror.I Holland lära ännu grassera den uppen­bara naturalisten Baltasar Bekkers fördöm­liga theorier om at djefwulen ey frestatVår Herre Jesum, och ey eller ännu liggerpå lur på swagheten hos Adams barn, irr­läror dem Bekker sielf til egen ofärd fåttångra i den eld, hwilkens matk aldrig för­brinner. Och i Frankrike regerar som duwet papismen i all sin styggelse och spin­ner altjemt sina helwetesnät för at åter­börda under Petri falska efterföljare de folksom genom den härlige gudsmannen MartinLutheri och Herrans aldrig nogsamt prisadenåd räddats. Skulle den sträcka ut sinaklor mot dig, kiämpa som det en ärligswensk höfwes och anstår, och som dingamle fader, när han ung war, i katederni Regensburg under sju runda timmar för­swarade Theses Lutheri mot et lömskt an­hang af jesuiter, kryptopapister och socini­anare.Så min son, gack då på egen hand,utan ledband och dock ewigt i Herrans le­dande wilja, ut i werlden, glöm aldrig denplikt, som åligger hwar Christen, den derefter den naturliga födelsen genom denandliga fått förtröstan om frälsning frånnaturens allmänna fördärf och betyga ge­nom uppförandet städs, at du är en hederligmans säd, och Herran wår Gud skall wäl­signa dig och det skall dig wäl gå til obe­skrifwelig fägnad för dina dyra föräldrar.Din hulda moder, som denna weckatwänne gånger för rötfeber måst slå åderpå sig, är ännu swag till helsan, menfrån sjukelägret omfamnar hon dig – ochjag förblir altidDin trogne faderSamuel Waldius.Bref från Mathias Waldius till hans fader prostenWaldius.Cuxhafen. Briggen Frohe Jeanette.15 juni 1767.Min sötaste Fader!Min söta faders angenäma skrifvelsekom mig i Götheborg rätteligen tillhanda,och jag las ur densamma min Faders van­liga ömhet emot mig, och det är medverklig ledsnad, som jag på grund af mo­tiga vindar, som hindrat fartyget at göraan någon hamn före Cuxhafen, måst tilnu uppskjuta det utvalda nöjet at besvaradetsamma och med all sonlig vördnad ochkärlek tacka för tillåtelsen at resa till främ­mande länder och för penningebrefvet pådet Grillska Contoiret i Amsterdam, somjag lofvar att noga gömma och blott iträngande behof anlita.Det är med den sensiblaste rörelse jaggenomläst min käre Faders lärdomar. Altidheliga för mig äro de det dubbelt nu, dåjag qvitterat ej blott det hem, där minungdom förflutit i menlös ro och gladalekar, men hela det kära fosterlandet ochmina dyra föräldrars famntag. Också harjag lofvat mig själf at behiärta på det öm­maste min Fars råd, at söka profitera afalt men behålla orörda min barndoms trooch enfald. Jag beder Gud at stärka migi mina föresatsers uppfyllande och nåde­ligen beskydda mig från det som kan skadamin timeliga och andeliga välfärd.Som min Far bestämt gick jag medfarkost från Götheborg och for på briggenFrohe Jeanette hemma i Bremen, kaptenJustus Schmoll, söndagseftermiddag dentionde från Sverige. Klockan fem på efter­middagen hissade vi i Jesu namn seglen,vinden var O. N. O. med ganska styfkultje, och jag, som aldrig varit i störrevatten än i vår fisk-eka på Åsnen, blef fyldaf förfäran inför detta hiskeliga spectacle.Frohe Jeanette dansade på böljorna som ensjöblåst ulltapp, och rödspåttan jag ätit hosmin vördade farbror och tante Eleonoratill middagen längtade kännbarligen till sittelement igen. Urplötsligt kom ett stortmoln. Regnet slog in i cajutan, där jaglåg, men jag öfverantvardade mitt öde iHerrans hand och, mediterande det skönaspråket Zacharias 10, 11: Och Han skallgå igenom det trånga hafwet och slå böl­jorna i hafwet at alla djupa floder uttorkadewarda, somnade jag in.Andra morgonen vaknade jag stärktoch glad efter en välsignad slummer, ochehuru det blåste tappert, befann jag migrätt väl och kunde giöra min reskamratsagréabla connaissance. Till min stora fröjdbefans han vara den lärda dr Gottlob Knob­lauch från Hamburg på återresa från Göthe­borg, där han varit huspredikant hos varfs­ägaren Angerstein. Jag vet ej om min Faräger i sitt förträffeliga och utvalda biblio­theque hans lärda skrift De Insectis quæ inTestamento veteri occurrunt (Hamburgum1754 8:o) – men jag tänker nog, attdenna traktat om skridfän i Gamla Testa­mentet ej heller undgått min vördade ochlärde Faders uppmärksamhet. Dr Knoblauchvar en prestman med ett mildt ansikte,nog mycket Hallensis i några punkter, menutan pietistisk sjelfdryghet, och med stornytta hörde jag honom med många subtilainkast och grundelig argumentation belysaåtskilliga tvistiga frågor.Och den vackra edition af ArndtsParadisgärtlein, som den vördade mannengaf mig till afsked, skall altid för mittminne uppkalla hans omtyckta bild.Här i Cuxhafen består jorden mest afäfja och lera och är sålunda ganska bördig.Nära, i Amrum, finnas många mullbärs­träd af den hvita sorten planterade, somfrodas excellent, hvilket jag omtalar för minvördade faders intresse för silkesodlingen.Dr Knoblauch, som gjort flera rön meddessa kräken, förklarar dem vara af ett sär­deles kallt temperament, och väl kunnatrifvas i norden. Tänk om vi kunde hafvamullbärsskog på Alstorpa och farbror Chri­stians fabrique använda vår rudi materia.Här gäller den hvita svenska styfvernen Schilling och groschen sex öre, hvilketger en liten vinst af 50 procent, välkom­men nu då vi gå uppför Elben til dengamla riks- och hansestaden Hamburg. Jagskrifver vidare från Amsterdam och slutarmed att bedia den Högste förläna minadyraste Föräldrar under sina många be­kymer och göromål stadig och jämn väl­måga. Då uppfylles dens uppriktiga önskansom in i döden förblirMin Sötaste Farsödmjuklydigste sonMathias Waldius.Bref från Mathias Waldius till sekreteraren ikrigsexpeditionen Erland Hjelm.Briggen Frohe Jeanette 20 juni 1767.Ädel och högaktad herr Secreterare,min hjärtas vän och gynnare, ochom jag får säga min egen Broder!Med treudd vresigt lyft i böljans djup NeptunMed Aeol i förbund mig ryckt från hem­bygdsstranden.På kojens hårda brits och ej på ejderdunJag hiskligt gungad förs ifrån den sällastranden,Där väna Iris än sin fägrings tempel harOch du, Pylad, är kvar.O, Himel, Allmacht du, som vandrarns ödestyr,Hvart hän du än mig för, på med ell’ mot­gångs böljaMitt hjärta evigt ömt, til Er i tankan flyr,När vågens svarta kam, vill lefnadsskeppetskölja.Och rosen, som i blom jag på min kosa ser,Jag plockar blott för Er.Om jag ägt min Brors fjäder, hade jagbåde artigare och med en amplitude värddet höga ämnet i en lång carmen luctuosumcelebrerat min affärd och mitt hjärtas sen­sibla afsked från sin enda vän. Men detär ej jag, som unnats dricka ur den heligakällan, och nectarpokalen står blott til minegen broders disposition. Ergo skall jaghelt simpelt och enfaldigt berätta minahändelser på Briggen Frohe Jeanette mellanGötheborg och Amsterdam.På vägen till Hamburg fick min svagaperson pröfva alt det vilda hafvets raseri,och min buk knorrade öfverljudt öfver atnödgas att gifva ifrån sig all sin egendom.Hur skrifver ej redan Homer:Menniskans herre, den obeveklige magen.Dessemellan discuterade jag promiscuei lä på babolsgatan med dr Knoblauch, enprestman, men något bigott och unken.Han gick af i Hamburg, som var en storoch mörk stad, där tunga vagnar trängdespå de smala och osnygga gatorna. Därsågs fullt med fruntimmer och pigor kläddalika präktigt som sina husbondefruar, ochnickandes mot sjömännen och de resande,väl vana vid, at de hade flera riksdalrar atförstöra.I Hamburg skulle vi i stället för drKnoblauch få nya passagerare, och till minhäpnad och bestörtning hörde jag, när vilagt ut, i cajutan, där jag satt och lästeett skönt och hiärterörande ställe i pastorLütkemans Inträdespredikan om ChristneLärares embetsplikt, ett sorl af flickröster,som galnades och skrattade, erinrande migom Horats »fnitter ur vråarne». När jagkoxade ut, såg jag fyra unga fäntor, somfnissade och hoppade kring en tjock old­mor i enorm ärtgrön robronde och meden grinig näsa i ett rundt ansikte, så honliknade gubben i mån. Flickorna nämdehenne Tante Gustel. De sprungo ochsqvätte ikring henne som tättingar, slogohvarandra natthugg och lutade sig öfverrelingen så vattnet stänkte upp i deras an­sikten och löste deras rouge. Fåfängt klap­pade gumman i sina tjocka händer ochropade: »Täubchen, Täubchen, DonnerWetter ruhig, wenn sie nicht ruhig sind,steige ich aus». Men som skeppet varmidt i Elben med vatten rundt ikring,giorde denna hotelse ringa eller ingenverkan. Töserna fortsatte sitt nojsande ochsina agacerier. Jag kunde ej låta bli attse på den yngsta, täckaste och yraste afdem allesamman, Lieschen allt för söt medsina smilgropar under en schäferhatt medcoquelicot och kort hvit nätteldukskiol medVergiss-mein-nichten. Hon liknade gudinnanFlora, med kinden nypt rosig af Zephyren,på taflan i landshöfdingen och herr baronCoijets bibliotheque, där hon stod ochgungade med smalbenet i hvita strumporoch små fötter i små grå skor, såsom närman är prête för inledningsreverensen tillpas de rigaudon. Hon gnolade på sinegen behageliga lilla melodie:Die Türcken haben schöne Töchter,Sie können lieben jeder Zeit.I detsamma kom kapten Schmoll, ochpå min förfrågan hvem den gamla Tantenmed sina många niecer var, skrattade hanså det klunkade i honom som i en gammalränna vid lenväder. Ja, mein lieber Herr,das ist was anders als die Pentateuch undBarbara Celarent! Sehen Sie, es fährt soimmer eine Menge kleiner Dingen ausHamburg nach Amsterdam um sich dortzu amusieren. Aber sehen Sie doch nichtso scheu aus. Das Frauenzimmer ist dochkein gefährlicher Scorpion.Men jag tänkte på henne, med hvilkenjag, om Herren vill, skall ingå en christeligäkta förening, Sara Margareta Hambræa iSvartlilla prostgård, huru sedesam hon sattvid sin väf – och åter försänkte jag migi »Christne Lärares embetsplikt».Men den skälmen Morphée tourmen­terade mig i drömmen. Jag tyckte vilekte Blinde Kuh, och Lieschen satt skrat­tande på mina knän.Dagen därpå var det åter elakt väder,och »Frohe Jeanette» krängde, som skulleden kantra. Förfärdeligen brusade vågornaoch stormen tjöt i tackel och tåg. Dåkom Lieschen in i cajutan, där jag sattensam. »Ich habe Angst,» sade hon lik­blek och tog min hand. Men jag taladevid henne ganska uppbyggligt och rättserieust om Herran, som öfverallt är medoss äfven på svallandes sjö. »Ich aber binso ein armes und frevelhaftes Kreaturchen,»hviskade hon, och jag kände hur hennestårar föllo på min hand. Men jag erinradehenne om, att det aldrig var försent medbot och bättring, och jag blef sielf helthögtidlig till mods. Skulle min ovärdigamun verkligen blifva ett redskap för om­vändelsen. Dock Spiritus flat, ut vult. –Men kan du tänka, min käre Bror, dethade ej väl slutat storma, förr än honsprang, svängde storskrattande på klackarnaoch mumlade – Das ist doch alles dum­mes Zeug. Så dansade hon i väg till sinakamrater sjungande med full hals:Die Türcken haben schöne Töchter,Sie können lieben jeder Zeit.Sant är det, som står i Salomo, kvin­nan är en stor ostadighet, och man skallvakta sig för hennes själs smuts. Med detrådet till dig, min egen wän, som på grundaf ditt vackra och skalkagtiga ansikte lärernog vara mycket älskad af det svaga ochfarliga kiönet, vill jag i dag terminera minförsta reseepistel.Med önskan om all tänkbar välgångför dig både på kroppens och sinnets vägnarförblir jag ouphörligenDin in i döden trogne vänMathias Waldius.Bref från domprosten Samuel Waldius tillhans son Mathias.Alstorpa 25 juli 1767.Min kiäre son!Intet jordiskt kan giöra mig störreglädje än at höra, at du är kvick ochmunter til hälsan och framhärdar i sedigconduite, sparsamhet och flit jämwäl at duodlar dit wett och uppdyrkar dina af na­turen lyckliga snillegåfvor. Wil du för­länga dina dyra föräldrars lifstid far fortdär wid – studera, roga dig också, menaltid sane och prudenter, utan excess ochgalenskap.Undrar mig höra om universitas Ley­densis fortfarande är så florentissima somdå jag var bland dess alumner och mem­brum nationis Septentrionalis. Då stråladedär sådana lumina litteraria som Lipsius,Gornowius, Schaaf och Surenhusius – själfmödade jag mig samman med EduardBernard från Oxford i exegesi testamentiveteris och linguis orientalicis. De raraarabiska handskrifter, du sett i min collec­tion i skåpet med röda glaset, inköptes påauctionen efter den lärde Jacobi Gotii bib­liotheque och dechiffrerades och resolveradessamman med den högst i morgonländernastungomål förfarne Augustinermunken Guil­lemus Bonjour. Kanske rencontrerar dunågon samtida til dessa lysande män, dra­gande sig til minnes Samuel Smolandus,som opponerade vid många actus dispu­tatorios, och det wågar jag flattera migmed – copia summaque latini sermonisfacilitate. I sådant fall embrassera honom,och han skall warda dig ett faderligt stödoch hiälp. Utom theologici glöm ey atflitigt frequentera den lärde och lysandeRuhnkenii auditorium, och när du famili­ariter ser det stora ingeniet, hemställ tilhonom den emendation til Euripides Her­cules furens, som står på hosföljande lapp.Här hemma har domprosten Hagelinnyligen valedicerat det werldsliga. En häftigdiarrhée wållad af för mycket champinjon­ätande slutade den wördade mannens dagaroch din far höll likbegängelsen öfver hansandelösa lekamen i Keflinge kyrka. Somden äldste af stiftets kontraktsprostar, skullejag ju då hafwa pas framför de andra prest­männen här, det ock endast contesteradesmig af den köpta nattmyssan Hallonkvist.Men jag lärde den widrige rubelslukarn,hwar David köpte ölet, wisade klarligen,at hans theses wid Gymnasio CalmanrensiDe Gratia luktade dippelianismus, och detblef Gudi lofwadt han, som förgick sig ochfick göra excuser.Din broder Jan Lars har trolofvat sigmed Nora Schult, af det ansedda Schultskahuset i Gefle. Din blifvande swägerska ärej wacker, men hvad fransmännen kallapotelée och äger en tiondepart i Hargsgrufwärk. Han har nyligen för mina sam­lingar genom sin wän assessor Gjörvelllyckats förskaffa mig den rara och kurieusadisputationen De Virgine nobile stuprata– förgät ej häller du i Leyden min col­lection och particuliert om du ser GmelinsBeschreibung der Insel Celebes mit vollst.Verzeichniss seiner Thiere, Affen undVipèren, så kiöp den för min räkning,dock får den ey betinga mer än tre floriner.Din moder som nu G. I. qwicknat tilur sin swaghet beder helsa och säga, at detpäronträd, du som späd gosse planteradeframför dit kammarfönster, nu står ymnigtoch dignande af kart, och hwar gång hongår det förbi tänker hon på sin Matts.Med önskan om Guds wälsignelse ochallt godt til ande och kroppshydda för­blifver jagaltid din trogne faderSamuel Waldius.Bref från Mathias Waldius till Erland Hjelm.Spaa 10 aug. 1767.Min älskanswärde wän och broder!Jag kan ej exprimera, hur obligeradjag är af min käre broders agréabla skrif­velse och i huru hög grad mit hiärtakänner sig fägnadt af at höra, det minbroder dock understundom alt framgenterinrar sig sin trogna Matts. Altså vågarjag också intala mig, at en liten journalaf de många händelserna, sedan jag qvit­terat Frohe Jeanettes råa jungman ochstekta schellfisk, ej skulle varda oväl­kommen. Från Amsterdam, där Carl XIIhängde på dörrskyltarna och det til ochmed i rödt kläde och allongeperuk, for jagefter at vederbörligen hafva begapat denansenliga hufvudstaden och gjort observa­tioner öfver dess handel med allehandakostbara föremål från Indien och Coro­mandel, på canaler inåt landet på en Treck­schuyt eller dragbåt, så kallad, därför attden drages med rem spänd i ett träklotpå baklåret af en häst, hvilkens ryttare påland, är båtens styrman. Ruffen var ty­värr occuperad af en rik negociant frånAmsterdam, och genom den ymniga tobaks­röken på däcket såg jag holländska bönderpräktiga med gyllne knappar och strumpe­bandsspännen af guld gå till kyrkan – tydet var Söndag – med sina hustrur;och där i landet är det fruarna som bärahornen, ty med sina gullhorn öfver pan­norna likna de julbockarne på Wexiömarknad.Ändtligen kom jag fram till Leyden,hvilken stads urgamla rykte och lärdoms­glans jag ej hafver nödigt vidröra för enperson så skickelig i humaniora som minkäre broder, och i en månads tid var jagständigt ambulatorisk mellan föreläsningoch disputation och disputation och före­läsning. Äfven hemma utlades och disku­terades theologi, ontologi etc., ty min con­tubernal och rumskamrat van der Schinkvar en flink metaphysicus, ehuru väl fallenför trätor och ej olik de figurer, om hvilkaden satyriske baron Holberg så skalkagtigtskrifver i Nils Klim, och hvilka i landet Potuuppfostras liksom jakthundar och stridstupparhos oss. »Distinguo», »subsumo» voroaldrig ur hans mun, och alt, spiskvarteretscabeljou och Deventer mumman på morKlaasjes ölstuga, blef status controversiæ.När vi trulsade hem på aftnarne medkritpiporna i munnen i våra blommiganattrockar af calminck och satin (ty sålustvandra altid herrar studiosi vid AcademiaLeydensi men med välkrusade peruker påhufvudena) stannade vi i månskenet ochritade syllogismer och figurer i sanden pågatorna med våra tofflor, disputerande såölet sqvalpade i magarne.Men mina äfventyr, frågar min hiärtansbroder! Hör då min i begynnelsen sårosiga och til ändalykten så sorgsna historiamed madame Ruhnkenia. Du bör dervidveta, att denna dame är den vackraste qvins­person jag sett i Holland. De holländskaqvinnfolcken i gemen äro eljes långt ifrångraciösa. Med små hufvuden, blek faddhy, och en trög, disharmonisk skepelse ikofta och roberonde, sitta de orörliga utanexpression eller vivacité, som gummor påsöta mors kinesiska fat. Gör man demvisite, finner man dem, mödrar och döttraroch tjenstflickor i köket värmande sig widspiselelden, med stora stycken röd ellerbrun candi mellan tänderna, helt phleg­matice sörplande sin tass café, som dedricka på bit, sägande därvid aldrig et ord,annat än när caffekannan och spottkoppengå ikring. Ty genom pur extremitet afrenlighet bli holländarne malpropra, ellerhvad skulle min gunstige bror säga, omhan fann bredvid sig vid bordet ett litetkärl för salive.Men madame Ruhnkenia är tout àfait à la française. Hennes man och gemål,academiens heder, på hvilkens tunga Heli­kons bin gjort sin honung, och som ärincomparable som eloquens och lärdom,är något för gammal för sin unga fru ochdessutom en snusmumrick med märken aftobak på krås och tumme. Han lemnarock sin wackra fru all frihet, som hon ock,om vi få sätta lit til herrar studiosis médi­sance employerar – enkannerligen har hon,hvad holländarne kalla et Lifhebberij förgalanta samtal med unga artiga män.Jag vet väl, hvilken synd det är attlåta tankens förmätenhet stiga mot en an­nan mans och därtill en vördad lärareshustru. Också talade jag aldrig medhenne utom i dess mans närvarelse, förrän i förrgår, dag värd att märkas med hvit,eller kanske snarare svart sten. När jagkom, stod herr professorn med handen pådörrvredet til sin frus budoir för att justgå sin väg. »Jag skall til collegium, menmin hustru kan underhålla Er,» sade han,och i det han eloignerade sig, klappadehan mig vänskapligt på skuldran. »Je vousaime bien pour votre amour du grec,»sade han och försvann.Madame Ruhnkenia halflåg i sin gulaOttoman i half deshabillée med en fripontill sko skälmaktigt tittande fram underkjortelfållen. Hennes kind var skär ochhvit och hennes blickar eldfulla och ömma.På bordet blommade kostbara lökar i skönajapanska blompottor. Den kornblå heterBeauté tendre, den skära Parfait d’amour ochden högröda Confession d’amant timide, be­rättade hon och hälde med hvit hand i ettglas åt mig af Cacao des Indes, som be­fans simmig och söt och fylde mig medokänd eld. Men madame Ruhnkenia logoch taquinerade mig för min fästemö hem­ma i Sverige, och när hon lutade sig framoch värmde sina små händer öfver fyrfatet,liknade hon gudinnan Venus i Paphos,böjd mot den altareld, hvilkens vårdare ärhennes son Cupidon.Så glömde jag plikter, bud, Sara Mar­gareta Hambræa och altihop och stam­made de enda holländska ord jag lärt»Mevrouw ik heb haar lief, ik heb haarlief». »Je vous aime bien aussi, parce quevous avez un nez á la grecque», svaradehon, härmande sin mans katederstämma,full af espiéglerie, men i detta samma ögna­blick hördes steg, och hon hann blotthviska: gå nu, men kom åter i morgonkl. 10 då är jag seule.Alldeles yr och vimmelkant i hufvudetgick jag hem och raconterade min dilemmaför den lugne van der Schink, utlade förhonom min andes strid mellan frestelseoch plikt, men den spjufvern tog sig föratt uppträda som advocatus diaboli ochargumentera pro et contra, till dess minsvaga Adam blef besluten att infinna sigpå madame Ruhnkenias rendez-vous. Påaftonen, då vi sutto hos mor Klaasje, vorovi också ovanligt upprymda, och til minofärd. Sedan vi druckit många stora kannoröl med många små glas persico emellan,for nämligen högmodsdjefvulen i min eljesraisonnabla methaphysicus. Han ville ocksåskryta öfver segrar in castris Veneris ochdrog mig in i rummet intill, där värdin­nans vackra dotter satt och rensade ärter.Helt sans façon knep han henne i kindenropande: Schatlief, hartje.Men i det samma steg en tre alnarlång Hercules fram med ett par stora näfvarmed valkar och en styrmansmössa på nacken.Mynheer gör bäst i att lämna min fästmöi fred, sade han decideradt men höfligt.Van der Schink genmälde lika höfligt ochdecideradt: Mynheer, distinguendum est,men innan han hunnit fortsätta, hade denandre lyft honom och slungat honomgenom den öppna dörren ut på lands­vägen. – Jag skulle stamma en ursäkt,men innan den kom fram, kände jag migockså lyft som af ett stormväder. Minalädertofflor daskade mig på öronen, och såfor jag framlänges i gatan och svimmade.När jag slog upp ögonen, kjände jag blodetströmma från ansiktet. Vatten, vatten, stö­nade jag til van der Schink, som stod lutadöfver mig med peruken på ena sneddenoch den trasiga pipan ännu i mun. »Vat­ten,» upprepade han, »distinguendum est,kommer bloden från näsan, bör det waravatten, men kommer den från mun bördet wara salt.» Småningom kom jag migåter och lyckades släpa mig hem. Mennär jag där såg mig i spegeln, var mitt afnaturen, om jag får säga, ej missbildadeansikte hiskeligt vanstäldt, och denna engång stolta och grekiska näsa, i hvilkenmadame Ruhnkenia funnit sitt behag, denvar nu rent romersk för att ej säga någotslemmare. Då förstod jag, att detta varen försynens vink. Blek och ångerslagenlade jag hop mina effekter, och innan solensyntes på dagranden, war jag långt ifrånden vackra, regretterade, men för bättrefröjder försakade madame Ruhnkenia, långtifrån den metaphysiska van der Schink ochhela accademia Leydensis.I går åkte jag på postvagnen heladagen, och sedan jag här i Spaa förloratpå spelet Krebs, hvad jag vunnit på Pharao,skall jag just nu resa vidare till Paris.Måhända har jag med detta långa breffatigerat min gunstige broders patience,men från Paris skall jag hafva äran upp­vakta med ett amusantare och förblir tildess min väns in i dödentrogneMathias Waldius.Bref från Samuel Waldius till hans sonMathias.Alstorpa 25 sept. 1769.Min kiäre son!Med rätt stor häpnad och bestörtninghar jag af din skrifvelse af den tredje hujussett, det du redan kvitterat Leyden och an­kommit til Paris. Min åstundan hade dockvarit, at du resterat där åtminstone tremånader och frequenterat professorer ochbiblioteque. Du skrifver ej ens, om duprofiterat af Josephi Scaligeri rikt annoteradeklassiska auctorer därsammastädes, liksom ejheller om du sett den lärde Muschenbrochsfinurligt gjorda glober. Men om det hol­ländska klimatet varit dig skadeligt ochgifvit dig frossfeber af stygg qwartan art,och min högt berömde och wärderade wänarchiater Linné säger detta ej wara insoli­tairt för svenska studiosi i därvarande dim­biga och tunga luft, må det då i Gudsnamn wara händt, ehuru det altid tyderpå inconstantia quadam och en wiss man­que på alfwarsamhet, när en yngling plöts­ligen afwiker från gifven föresats.Nyttja nu så mycket resolutare dinwistelse i Paris, hör professores af alla slagsom herr de Guinges, hwilken i chineser­nas äldsta handlingar funnit rapport påJoseph och Moses, meditera framför allt idet stora bibliotequet. Bilda dig sielf ge­nom at pläga det utvalda umgänget medframfarna seklers store män i deras för­träffeliga och uppbyggeliga wärk, här somingen annorstädes at hitta, och lär dig påsamma gång det lefwande språket och po­litesse och manér, hwilket alt skal befor­dra din fortune och warda dig til frögdoch nytta. Glöm ey i Paris min gamlewän dr Pique, weterligen lefver han än,til års kommen, men altid flink, skickeligi mesopotamiska språket och at gifva diggoda rekommendationer, ehwart du wil.Deremot wil jag i Jesu namn och på detömmaste warna dig för all den otro ochatheistiska förvetenhet som grasera i Frank­rike, Antichrists wänner til gamman ochoss alla til warnagel. Ty Gudi klagadt,war det icke utan, at jag tyckte mig finnaen, om också ringa symptom af morboGallico i dit bref uti det du skref omdygdens betydenhet för saligheten. Tagåter fram den gudsmannen Luthers postilla.Hör honom tala om werkheligheten ochnäps din tanke, om den wil i pojkachtigkitslighet försmädligt röra wid de helgakärlen. Undwik falska philosopher ochlögnhalsar, och särskildt de försmädliga ochusla skrifterna af herr de Voltaire, dennefördärfvade man, hvilken redan i sit yttrewisar spår af sit sinnes och sin kroppsotukt, genom at af Herren tillskapats somen hårlös och spetälsk apa. Wisa motalt detta papismens gyckel och antiscriptu­rariorum förwetenhet en luthersk mans sta­diga kallsinnighet.På Alstorpa befinna sig alla G. I. wäl.Säden är lyckligen bärgad och prisen någoti stigande. Drängen Anders har äktat piganCajsa-Stina och kiära mor hållit för demet präktigt bröllop, wid hvilket äfven baronRuth och hennes nåd Gyldencaschett woronärwarande.Under trägna önskningar om Gudswälsignelser för dig min kiäre son, ochom at du måtte blifwa i Paris ej blott lärd iwackra vetenskaper och konster utan ocksåi mandomsalfwar och christeliga insikterförblir jag städseDin trogne faderSamuel Waldius.Bref från Mathias Waldius till Erland Hjelm.Paris d. 1 oct. 1767.Ädel och Högaktad herr sekreterare,min hederlige gode wän!Nu är den första veckan terminerad iParis, som är den agréablaste, lustigaste ochmest luxurieusa stad i werlden – och än­dock, will min käre bror tro det, är mittsinne mörkt af en rätt apart melancholie.Kom hit sjelf, kom hit till en ensam ochhypocondriaque landsman för att narra ho­nom och sig sjelf in i den stora dantsen.Hvar dag är här nya spectacler och kurio­siteter att skåda, men mitt humeur för­blir likwäl ganska svartmuskigt, och enwiss mjältsjuka tynger de af den gladaentouragen eldade wätskorna.Gerna vore jag lik de herrar studiosi,som man rencontrerar mediterande i ga­torna kring det kongeliga bibliothéquet medboken i händerna, förglömmande allt påcarrefourer och torg för dess lästa tecken.Men mig dérangerar och fascinerar allt.Bullret tränger upp och orogar sielfvastillheten i den lilla kammare i PèreFrançois värdshus au Petit Colombier ruedes Colombes, dar din trogne Matts tagitsit boställe.När jag éveilleras om morgonen, skierdet af fruktmånglaren, som skriker – voilàles plaisirs des messieurs, voilà les belles pêches,och jag ser nymornad hans kiärra yppigoch bugnande af frukt. Men innan jag kom­mer mig före at sträcka handen ut ochkiöpa, tvehugsen och förundrad inför dettaöfverflöd, är han redan borta och odeurenaf de täcka och saftrika persikorna liggerqvar och retar det sorgsna sinnet. Närjag spatserar på Boulewarden, det är denstora vallen, omgjord til den skönaste ochbredaste gata, och bosculeras af hopen kiännerjag mig som en tölp från Finnbygden blandRiddarhustorgets petitmaîtrar och en ohöf­sad barbar i comparaison med nära noghvar och en af les badauds de Paris. Ochpå aftnarna, när jag ser carosserna rouleramed facklor och spannridare, betager migej afundsamhet, men en tristesse af enslig­het och pauvreté.Desslikes skall min käre bror, somär connaisseur af kiönet och mer än andraaf detsamma älskad, veta att fruntimret iParis är annorlunda än på alla andra orter.Det eger en eld, en esprit, som ej finnesannorstädes och detta je ne sais quoi, dettahemlighetsfulla tycke öfverallt i parure,i knuten på fichuen öfver gorgen ochbouclen på de små skorna. Deras gångär en charm för ögat, deras röst en skälmskmusique, och wåra svenska demoiseller,så hiertans rara bytingar de kunna vara,äro blott gråsparfvar mot dessa éblouis­santa paradisfoglar eller colibris. I Sor­bonne och Collège de France har jag blotträknade gånger varit – horreuren för pe­danterie är i Paris mycket stor och nekaskan ej, att vår wetenskap både andlig ochwerldslig hemma alltför mycket skattar åtlärdt och mörkt gräl. Jag kiänner nästanblygselrodnad, när jag tänker på, huru allatheologiska skrifter hemma i stället för attwara coulante och agréable och så kunnauppbygga både l’homme de cour och lebourgeois, med ett ord l’honnête homme,äro tungrodda och oviga, späckade medloca citationis som en boeuf à la mode.Men låt denna min heresie ligga begraf­ven i kiära brors sécretaire – man får tjutamed ulfvarna, heter det, och hoppas påframtiden och den salutaira influensen afvår älskansvärde Kronprints, som uppskat­tar och förstår les ouvrages du goût. Numåste jag sluta denna skrifvelse, allt förlitet intressant för at upptaga min kärebrors tid och tankar, ty klockan tre dinerarjag med några resande landsmän hos mèreYvonne, Rue pied de bœuf, som har såexcellent sole frite och det lilla lätta rödavinet från Suresnes – och dessförinnanskal jag gå til le maître de danse, Rue Gra­mont. Skratta ej, herr sekreterare, somkunnat pirouettera på klacken sedan barn­domen! Ty är det ej erbarmeligt at ej kunnagöra sina pas och sin reverence med engrace och en dignité, som visar den estimeman kiänner mot den skapnad wår Herrei sin godhet gifvit oss efter sit eget beläte?Maître Rabuteau är un homme galant, sominstruerar i all slags politure, och mandansar hos honom menuetten samman medtäcka och glada mademoiseller, och förbin­der så nytta och oskyldigt och gladtnöje.Adieu, mon cher ami, tout à vousMathias Waldius.Bref från Mathias Waldius till Erland Hjelm.Paris le 10 oct. 1767.Min egen vän och broder!Det är med en obeskriflig fägnad jagläst och omläst min brors charmanta sistaepistel och dess protokoll från de secretasammankomsterna med den vackra ClaraHauswolf. Ty den lilla Guden och tyran­nen, som i sina rosenbojor slagit herr sec­retairaren har också i dessa dagar fört hanstrogna vän under blomsteroket, och vi ägaså det sensiblaste af alla nöjen: at recipro­quet på vänskapens altare kunna lägga wårömhets offer. Liufva kiärlek, hvi har manstämplat som ett brott att upplifvas af dekiänslor Naturen och Skaparen sjelf lagt ivåra bröst, och som giöra oss dygdigare,mildare och bättre, som låter oss ömmatill och med för uslingen och våra ögonfuktas af tårar?Sedan Suzon kom, blir ingen nekadsin allmosa, ingen utsträckt hand utan enpenning om ock ringa som egaren, och in­gen, som äskar medkänsla, utan sitt tröste­ord. Sawoyardgossen med sin flöjt ochsitt murmeldjur stannar dagligen utanförmitt fönster, vattenköraren lyfter utan ettknorr leende det friska vattnet upp i minkammare, den arme invaliden, som fåttbenet bortskjutet vid Malplaquet hardemenagerat från Rue S:t Jacques till minport.Sedan Suzon kom, har jag först fåttförstånd på skapelsens härlighet, det ljufvai solstrimman, vinden som fläktar och löf­vens susande, det sälla i att vara ung, i attvakna och somna. AdrigAldrig förr hafva minaläppar så innerligt utstött aftonens tack­suck och så ödmjukt framburit morgonensbönegåfva.Sedan Suzon kom, är Paris vorden etEden och Jardin des Thuileries, der wilustvandra om aftnarna vackrare än Cythère,och när hon med sin alltför täcka sång­organ sjunger:Joli mois de maiQue tu nous rends les cœurs gais,kiänner jag ej Bores présage i höstpusten,men tror det vara den blide Zephyren ochden årsens tid recommencera, då allt fri­göres ur sitt fängsel, då ömt och ungtoch eldadt begär fyller hjertana hos men­niskornas barn, fogeln på kvist och kräketi dyn.Alla söcknedagar går Suzon och bärpå sin hvita arm en stor ask med velouroch denteller, i enkel loppfärgad kofta,slät blå kjol, hår utan klädsel, ochdock tournera alla fotgängare efter hennetrots simpelheten i hennes costume. Desmå abbéerne och mousquetairerne, docteu­ren i sin cabriolett förgiäter dödsläger ochjämmer, när han ser dess stråliga blick,och markiserna luta hufvudena mot car­rossernas fönster för att fånga solglimtenaf hennes löje. Men på Söndagarna är honi roberonde och schäferhatt, coifferad à ladauphine, med mordisk mouche wid högraögat och parasoll à la chinoise. Kiärligenoch gladeligen vandrar jag ut med minhiärtans tös öfver boulevarden, där vi be­gapa Curtins marionetter, ut til Petite Gen­tilly eller Bois de Vincennes, i hvilkenschampetra bosqueter naturens ömma enfaldfritt kan gifva sin expression i menlöst rasoch ljufva embrassementer. Först när detmörknat, returnera vi till Paris, och tranlam­pornas matta sken eller Luna, när Dianeshorn står på fästet, lysa oss hem. Le PetitColombier, har Suzon gjort sitt namn vär­digt, och när hon löser sitt hår sjungerhon:J’ai cueilli la rose roseQui pendait au rosier blanc,Belle rose roseQui pendait du rosier blanc,Belle rose en fleurissant.Suzon, Suzette, Suzon!Men kiäre broder här måste herr Ce­ladon sluta sin målning, och med rördaögon och öfverlycklig siäl trycker jag minvördade broders och väns hand. Måtte vibåda vara lika länge och ljuft upplysta afAmors vackra lågor.Mathias WaldiusBref från Samuel Waldius till hans sonMathias.Alstorpa 20 oct. 1767.Min son!Det är svårt at säga huruwida dinasista bref mer chagrinerat eller förbluffatdin gamle Fader – jag har i dem ey kun­nat kiänna åter min dygdige, flitige ochwäl upptuktade son Mathias. Först näm­ner du ej ett ord om Paris lärde inrätt­ningar och institutioner, och huruwida dufrequenterat bibliothéque och auditorier.Jag hade åtminstone väntat, at du hörde leBeau och Capperonier – för at ej talaom alla theologici. Ej heller nämner duet ord om Dr Pique och hans koptiskaböcker. Men jag will i det längsta trodet du negligerat dessa ärenden, såsom sjelf­klara och tydeliga, men då du väl kiännerdin faders intresse för de lärdes arbeten,wore också detta et oskiäligt och under­ligt procedere. Men hvad skall jag wältro angåendes dina itererade bref om pen­ningar. Den 10 Septembris sände jag diggenom Claës Grill & C:o en banco-tran­sitosedel på messieurs Tiroir & C:o RueQuincampoix, lydandes på 300 livres, ochnu önskar du redan lika mycket. Worehushyran än ofantelig, och matpersedlarneorimligt dyre, skulle det dock tarfwas werke­lig intemperantia i ditt vivere för at pådetta sätt depencera. Reviderar jag din bi­fogade räkenskapsbok, tycks den också warahögst förundranswärd. Hvad menar duexempli gratia med »melanges» å pagina3, pagina 5, pagina 7, et ceteris? MånneLes Melanges de la science et des belles lettres5 vol. af den lärde abbéen Jerome Saint-Chose, i hvilket arbete ingå mångahandaartiga och nyttiga extracta och beskrifningar.Men som jag ey ser at du kiöpt enenda bok, förefaller detta högst dubiöst.Item finner jag pag. 4, at du kiöpt en helswart dräkt med anledning af at hofvet»anlagt deuil efter högtsalig enkehertigin­nan Carolina af Sawoyens höga frånfälle».– Men hvad i Herrans namn angå digSawoyens affärer? Sist – horribile dictu– finner jag pag. 11 ej mindre än 75livres för robe galonnée d’or et doubléede soie! Imaginerar du dig kanske waraen högtadlig fidekommissarie, och at Pac­tols guld flödar öfver Alstorpas magra fält!Min son, min son, med möda tvingar jagmig til lugn. Din Mor har gråtit öfver dig,och jag, Gud förlåte mig, känt en kokandeförbittring. – Min son, min son, wår ålder­doms hopp, stödet och lyckan för wåragamla år, gå då til dig sjelf och waknatil besinning, om den stora stadens lättfär­dighet giort dig yr och wettvill. Mins at in­gen som lefver i skörlefnad skall bli frälst,och låt ej kiöttet få öfwertag. Din gamlefar wet nog, at ett ungt blod kan hoppaöfver skacklorna, men ingen kiänner, hurlätt lasten förgiftar hiärtat – akta dig,wakta dig och kom i Jesu namn till sansigen.Jag wäntar ett bref från dig, ånger­kiöpt och med hela sanningen.Din bepröfvade faderSamuel Waldius.Bref från Mathias Waldius till Erland Hjelm.20 oct. 1767.Min gracieuse gynnare och bror!Jag vet, att min bror är öfver alt mes­quinerie, incapable att misstyda en hardiesseoch det ger mig courage att sända dennabiljett. Kan min bror, jag skrifver detfranchement och utan bivägar, låna sin väni dess klämma en 6 á 700 livres – sänddå för Guds skuld utan en dags dröjsmåldenna summa med en a-whista på någothärvarande bankhus. Min kära och äradebroder må nu ej tro, att jag råkat fast inågon sniken Circes garn. Suzon är puranaiviteten och förstår ej mera skillingensvaleur än hennes hvita katt Minette greki­ska, men hon har Gudi klagadt en så vid­sträckt och utbredd famille. Det är fadern,som – entre nous – ej är bättre kiänd,till yrket savetier, sitter mest på Clef d’orvid Rue Vaugirard och beskylles af maîtreFrançois här i »lilla dufslaget» för att varamouchard. Så mycket farligare är han, ochhan begär aldrig mindre än 20 livres istöten och ser dervid så sombre ut attrefus ej gerna kan förekomma. Brodren,som säljer gamla kläder Rue des trois La­dres, lurar på mig vid gathörnen, så jagär ganska klenmodig om jag vågar i mörk­ret gå hem utan fackelbärare, och till ochmed en cousin från Auvergne, svart i an­siktet och kittelflickare, söker opp oss ochkräfver lösen och tionde af min tommabörs. Alla hota de med att taga Suzonifrån mig, och som jag utan henne ej kanlefva och draga andan, inser gunstig brormin situations förfärlighet.Min vän sielf af naturen öm och där­till upplenad af besvarad kiärlek skall ejrefusera denna bön, utan snart gifva migoccasion att få af allt mitt hierta tacka densensiblaste och mest genereusa af vänner.I hast klottradt på Café Procope, min äradeoch älskade brors ödmjuke tjenareMathias Waldius.Bref från Mathias Waldius till Erland Hjelm.Paris 11 nov. 1767.Min egen ende wän!Det touchanta vedermälet af min bro­ders vänskap kunde tyvärr ej hjelpa enolycklig, som ödet mer än egen brottslig­het dömt. Allt är slut. Min Suzon ärtagen ifrån mig och jag fuktar med tårarpapperet, på hvilket jag skrifver tout seuli det rum i Petit Colombier, som var vårkärleks tempel, som hon parerade medrosor och leenden och hvilkets pendeluhrsnu snäcklikt skridande timmar hon giordedansande och sälla. Kiärrorna slamra grymtmot stenarna. Därute smälla piskorna, frukt­månglaren skriker sitt Voilà les plaisirs desmessieurs, voilà les belles pêches, men tystoch svagt som genom en dimma hör jagdet, och omhvirflas sielf liksom af fängelse­kulans döda och immouvabla tystnad.Fast det var, just idag, denna olyck­saliga dag i november, i den lilla dag­ningen som hon blef drifven bort, kiäns detsom vore det weckor sedan. Drifven bortoch hennes olyckliga älskare kunde ej skyddahenne! Hör min bror, hör den förfärligautgången af en dödsbedröfvad väns öde!Redan i flera dygn hade presentimentaf en nalkande olycka orogat oss. Kattorsprungo snedt öfver gatorna, när vi gingohem, och Suzon rencontrerade idel ofärd ikorten. Så idag bittida, just som Suzonännu med ögonlocken litet tunga ajusteradesin coiffure framför spegeln, som återgafhennes ansiktes sömniga grace och Minette,som dåsigt spann i hennes knä, knackadedet ... »Entrez», vi trodde det var schweizeri­gossen, som bar upp vårt thé och vårsöta sirup, men döm om min förskräckelse,när in träder den mest fruktade af minagamla lärare, prosten och professorn Am­brosius Westring myndig och stel somalltid. »Döling, rötägg, odåga, ovärdigeson, usle och affällige Herrens tjenare,vi skola senare talas vid», se där hurhan interlocuterade mig på svenska. Såvände han sig mot Suzon, la mignonne,la pauvrette, och hötte åt henne medkäppen, nämde henne med de fulaste namnoch lofvade att kasta polisen efter hennesskört. Suzon log först. »Mais mon petitlapin, jettez donc cet insolent sur la porte,»sade hon tranquillement och strök Minette,som sköt rygg mot hennes vackra hvitagorge. Men min tunga var som förlamad.Jag föll på mina knän utan att kunnastamma fram ett ord. Men när Suzon sågmig i så deplorabelt état tremblerande somen skolpojke utan att saga något till hen­nes försvar, blef hon hvit i ansiktet, hennesläppar darrade, så ref hon till sig pélerinen,gaf mig en lång obeskriflig blick, en regardsom omslöt mig och hela rummet i det»lilla dufslaget», och försvann.Nunc, audite, fili naturæ contrario, be­gynte Westring med sin stenstorsstämmakall som ljudet af en kyrkoport, och hanharangerade, orerade och citerade. Hanhelsade från min fader, af hvilken han hadebref och fullmakt, att jag skulle följa medhonom hem till Sverge med risk atteljes blifva för skuld insatt på Châteletoch få der sitta som den olycklige Ceder­hielm. Jag nickade, men hörde ej hvadhan sade. Jag hörde endast ett par småfötter, som jag höljt med kyssar, ett parsmå fötter i skor af skärt satin, gå nerför trapporna, de gingo immerfort ner församma trappor, steg för steg, fast Suzonför längesedan war borta. Först efter entimmes botedagspredikan full af uppblåst ochsmaklös eloquens eloignerade sig bödeln.Hvad skall det blifva af Suzon? Menhvad skulle jag giöra? För min christe­liga, äkta hustru, det skulle hon ju dockaldrig kunna blifva – en herde i Smålandmed en catholique till fru! Ack nej! OchSara Margareta Hambræa, som väntar ochspinner och väfver? Endast svarta bilderte sig för mitt våta öga. Min Gud, dengestalt som varit föremålet för all min dyr­kan – var det då en synd att hafva ettsensibelt hierta för så mycken godhet ochfägring? – den ser jag för mig blek, ettlik hittadt i nätet vid Saint Cloud. Utankista sys det in i de olyckliges buldanoch kastas i sjelfspillingarnes ovigda jord.Eller än förfärligare jag ser dig, o Suzon,på den infama kärran, bland lastens döttrar,hvilka Paris canaille skymfar och begabbar!Ack, Suzon, glöm mig, måtte det gådig väl och du kunna niuta sälla och stilladagar med en annan. Rinnen I mina tårar,af sorg, här, där I så ofta runnit af tack­sam, andäktig vällust! Min dyre vän nuilar jag till dig, att du må trösta et för­stört hiärta. Är du än älskad, nåväl jagvill då som din förtrogne lefva af din glädie,men är du kanske också malheureux, skolavi i hvarandras armar gråta och rapprocheravår sorg till inbördes consolation.Med min käre broders gunstigt sändapenningar skall jag nu gå ner till Le PetitDunkerque och kiöpa det lilla radbandetmed sitt kors utaf emalj, som Suzon sågen gång och önskade. Helt visst, det är ejrätt att uppmuntra vidskepelse och brukstridande mot vår kyrkas confession allraminst af en prest, men Allförbarmande Ska­pare, du som är alla varelsers Far ochgenomforskar lärornas mening, du ser ejhårdt på mig för det – och din mildhet,sönderslitna hiärtans tröst, skall låta gällaockså för mig alla bönerna vid det blåradbandets kulor och det lilla korset afemalj.Min vän, jag förmår ej mera.Optimo deo valeasAd cineres usque permansurusAmicus tuusMathias Waldius.HOFMANNEN.Jobsposten om Kongliga KammarherrenBaron Fredrik Ungern von Sternbergsplötsliga frånfälle hade ryckt ur en på­börjad sommaridyll med filbunke, smultronoch prosten Drysenii Lisa-Lotta, Kammar­herren hos Hennes Majestät Drottningen,Grefve Jean-Jacques Bunge. Hals öfverhufvud hade han lämnat Elfsjö slott, åktnatt och dag, och nu höll han på attspränga pappa Prütz’ skjutskrakar från Fittjaför att innan aftonen hinna till Stockholm.Ungern hade varit Bunges bäste vän.Ungern hade tagit löfte af honom vid derassista möte, att han skulle bränna pappereni hans secrétaire, om något hände. MonDieu, hvad skulle hända? Oh, mon cherami, hvem vet, när allas vår grande tanteClotho approcherar med sin sax? OchUngern hade lett litet besynnerligt, tyckteBunge, men Ungern log alltid på sistatiden, och Bunge hade upphört att grundapå meningen i alla dessa leenden. Ochnu var han död! Bunge ville icke trodet, som folk på sjukhus ej tro, att deamputerats.Ungern och han hade samma dagdragit de hvita pagestrumporna på, sammadag första gången haft cour och lärt, hurman bättrade på madam Pihlgrens dåligakosthåll med hallonglacerna och muscatenvid kungliga taffeln. Ungern och han hadesamman haft sina första aventures d’amour,både de légèra med mademoisellerna Spaasoch de högtidliga med grefvinnan Örnsköld,och hur hade de icke hviskat samman ivråarna under de långa assembléerna ochlett i samförstånd, när de sköna gingoförbi vid sina kavaljerers armar. Ungernoch han hade samtidigt blifvit hofjunkare,och mot hoffruntimren och de sköna da­merna i staden varit två sammansvurnapirater, som togo priser och eröfrade Bergop Zoom. Det hade varit en evig bud­växling med löpare emellan dem, och långakvällstimmar hade de suttit i reciproqueconfession öfver röfvade bröstbuketter ochstulna skospännen! Och en gång på Drott­ningholm, när högst salig kung Adolf Fre­drik ätit tre tallrikar sockertoppskål vidsitt karusellbord, hade han mött dem ikorridoren och med kinesiska sidennatt­rocken hårdt tryckt om magen ropat:»Tu Ungern och tu Bunge, Ni ärmans ett par verfluchte skälmar!»Men efter ljufva nätter hade de bidatgryningen i Loföns gröna skogar, hört tal­trast och lärka flöjta poeten Dalins tendravisor om Celadon och Melicerta och känttårarna glida utför sina kinder med dim­man, som föll och blef dagg i den blåmorgonen. Och samman hade de rest tillFrankrike och tjänat vid Schombergs dra­goner, legat i garnison i det tråkiga Verdun,där man gömdes i garderober och kläd­skåp af mutade kammarflickor (som pussa­des medan man väntade fruarna), ochsamman hade de presenterats för LudvigXV vid en lever i Marly. När de åter­kommo hem, var kung Gustaf nådig nogatt säga: »Voilà de vrais amis et de par­faits courtisans!»Det var först på senare tid som deskilts åt. Gud vet, hur det kunnat ske,men skett hade det. Begynnelsen var nog,att Ungern aldrig kunnat lida Brita Ami­noff, den enda för hvilken Bunge känt engrande passion, och sedan hade Ungern isin tur blifvit sjuk, förbehållsam och sorgsenmen skrattande i tid och otid, i ständig ån­gest att ej synas glad. De gamla vännernabörjade gå hvar sin väg. De ömsesidigaförtroendena fastnade på deras läppar, ochdet vid själfva höstdagjämningen i man­nens lif, när den farliga första frosten faller.Så hade de blifvit blyga, nästan främmande!Och nu var Ungern död, och de skullealdrig embrassera hvarann, som två barn,hvilka bara behöfva gråta samman föratt på nytt finna hvarann, skuldra vidskuldra!Så tänkte Bunge men for upp ur sinadrömmerier, ty vagnen gled genom tullenoch stannade snart nedanför slottsbacken.Ungerns lik hade burits hem och låg pålit de parade i familjehuset, men secrétai­ren stod kvar i hans kammarherrerum.Bunge hade fått den lilla silfvernyckeln afhofsekreteraren Osengius, som med sittgriniga ansikte och sina små falska ögonensam stått vid Ungerns dödsbädd, jämtearkiater Bäck och prästen. Ty hans gamlaföräldrar hade icke hunnit upp från Mal­teshus – och hofvet? Hofvet – ja, hvembrydde sig där om de sjuka? Det hademan icke tid och humör till. Månne ensAurore Bergstjerna, som Ungern hade sininnersta penchant för – det visste Bunge– lämnat sina kabaler och sitt tapisseriför att prata bort några af den sjukes långa,ensamma timmar? Eller Lotta Mörner,som ej gifvit sig förrän hon fått på sinlista också den glade, den vackra, dentjugoårige Ungern? Bunge ville parera ettmantal af Elfsjö mot Arvid Sparres byx­säcksur, att ej ens denne, Ungerns kusin,dröjt mer än den reglementerade kvartenhos sjuklingen. Och han själf? Ja, hanhade aldrig tänkt, att saken var allvarsam.Ty då! Ja, hade han då lämnat Lisa-Lotta och landtlifvet? Jo visst! Men hankände sig ej alldeles säker på sig själf ochmedan han sprang upp för trapporna tillUngerns rum, lade sig en djup förstäm­ning öfver hans hjärta. I den lilla kam­maren slog Ungerns atmosfer honom tillmötes, doften af det potpourri, som dennesjälf brukade bereda, och i ett ögonblicksåg Bunge den döde lifslefvande för sig,tillblandande sin älsklingsessence, som hanlärt det af en parfymör vid Rue de la Croixdes Petits Champs. I den blå sidendräktenstod han där, pojkyr såsom han såg ut,innan Papillon pudrat honom, lutad öfverden lilla lerkrukan i fönsterposten. Urtvå gröna flaconer af emalj hällde hanorangevatten och ungerska drottningensvatten, lade i krukan en bädd af vinter­mejram, kryddnejlika och lavendel. Sålyfte han med sina tunna hvita fingrar frånskålen de noppade blombladen af mörkblåvioler och mörkröda rosor och lät demförsiktigt falla i den doftande lagen. Detsvarta håret föll i en strid lugg ner öfverhans bleka panna. Det smala, tunna an­siktet fick allt hetare och högre färg, ochallt mjukare gnolade han visan:Cédez, cédes, jeunes Beautés!L’amour vous somme de vous rendre.Sist tystnade orden, men hela hanskropp, som alltid bevarat ynglingens spens­lighet, gungade takt till melodien, medanångan af dekokten, som sommarsolen be­gynte brygga, steg upp i den gula kammar­luften.Sådan var synen, men ingen stod vidfönsterposten. Rummet var tomt. Denhögt uppbäddade sängen verkade hemsktmed de lösa madrasserna och det hop­kramade sidentäcket. Där hade Ungerndött, och hans bristande öga förmörkadtföljt fjärilarna mellan blommorna. Fjäril,flyg, flyg! Men hvart skulle man flyga?På kakelugnskransen gick ännu den lillapendylen oroligt, såsom Bunge en gång sombarn, då de legat i syskonsäng, hört Un­gerns hjärta slå. Den slog och slamrademed inlärd munterhet, men den kyskaDiana, som höll pendeln, sneglade på singranne, en nymf i biscuit, hvilken i ett tem­pel höll på att basa Cupido med ett ris afrosor. Dammet låg i långa strimmor öfverstolarna med de urgröpta sidensitsarna. Ensvart mask, som hängde på sin spik öfveren domino, stirrade med tomma ögonhålorut i rummet.Bunge blef blek. Han kände genompotpourridoften den starka lukten af drogeroch medikament och den än mer genom­trängande lukten af förgängelse, och hanöppnade hastigt secrétairen – för att full­göra sitt uppdrag och få gå.Därinne lågo rader med brefpackor.De styfva papperen knastrade med skrif­sanden, då han bläddrade i dem. Där lågoföräldrars och gynnares bref och små dam­bref. Med verklig motvilja återsåg Bungesina egna skrifvelser, sorgfälligt ordnadeefter data. Hans egna bref, de intresseradehonom icke längre. Den han sökte varUngern, vännen, som plötsligt blef enokänd, nu när Bunge satt vid sängen, därdenne kämpat ut, nära det lilla skrifbord,vid hvilket den döde om någonsin –efter att hela dagarna ha tillhört andra –bort hafva kommit ansikte mot ansikte medsig själf! Och om man aldrig kände sinbästa vän, lärde man då någonsin kännasig själf? Oroligt grep Bunge efter Ungernsanteckningar. Så fann han ändtligen ettlitet oktavband, inbundet i rödt maroquin,med Sternbergs vapen på pärmen.Journal intime de Frédéric Ungern deSternberg stod det på titelbladet med denlilla orimliga stil, som alltid hindrat Un­gern – enligt hans eget skämt – attblifva diplomat eller något som helst all­varligt.Mon très cher et vénérable pére –så började den första anteckningen – harrådt mig att föra ett curriculum vitæ idétail öfver mina lifshändelser, men detvet jag, att jag aldrig kommer att gitta.Dock en liten journal intime d’amouretteset de philosophie avec des caractéres kanjag väl klottra om aftonen ibland, när Mor­phée visar sig rebellisk. Kanske kan denamusera mig vid äldre år, kanske nu gifvamig den Ariadnetråd jag behöfver, när jagträder in i hoflifvets labyrint. Så börjarjag den i dag, ce mémorable 10 janvier1766.I dag hafva jag och Bunge för förstagången gjort tjänst som hofjunkare. Bungeär grefve, jag baron, båda äro vi vice cor­netter vid drabanterna. Dagens lycka skullehafva fördunklats för mig, om han pånågot vis fått pré framför mig eller suttitöfver mig vid cavalierstaffeln. Lyckligtvisvar min far inviterad och – pour le flatterprobablement – fick jag uppvakta i lilla rödasalongen, medan Bunge såsom den yngsteaf hofjunkarna stannade i den gröna. Moncher Pylade bouderade mig härför en smulapå kvällen, men hans Oreste hade väl an­vändt sin dag. Jag fick occasion att sägaen compliment, som Le Prince Royal accep­terade, occasion också att inge en smularespect hos Tante Piper, som på alla vismanquerat i égarder mot mig. Jag hannhviska Ulla Kurck en hel hoper med com­plimenter och douceurer och kände migsjälf helt klåfingrig och sensible en parlant.Så blef Nils Gyldenstolpe, min fars ochmitt hus’ gamle fiende, salig som en kyrk­ängel af canarie-sec’en och begynte gnolades Chansons de Kornhamn, tills Drott­ningen rynkade ögonbrynen. Dagen varhärlig!Mon cher Jean-Jacques, du är en rêveur.Nu ligger du redan och snarkar idyll påditt örngått, och du vill bli hofman ochgöra carrière? Mon cher Jean-Jacques, duhar surannerade idéer i hufvudet om laliberté des états! Tro mig, blott prinsenfår spiran, gör han changement. Det läserjag i hans stora ögon. Les chapeaux etles bonnets sont usés jusqu’à la doublure– et bons pour s’entasser chez le frippier.En kunglig revolution! Låt oss läsa ettcapitel i Cardinal de Retz. Dock, det ärsant, prinsens förmälning med danska prin­sessan lär snart éclatera. Då gäller det attvara slängd som maître des cérémonies.Upp med Godefroy Le cérémoniel de laFrance, stor in folio 1649 – lånt från moncher pères bibliothèque. Voilà tome II p.167 Les Fiancailles des Princes! Och dusofver, mon pauvre Jean-Jacques!14 april 1766.Nu har jag varit ett par månader vidhofvet. Hofvet är délicieust. Det affinerarcaractererua, det slipar ord och tankar. Jagmår här som en fisk i vattnet. Min famillebörjar redan visa mig en aktningsfull po­litesse. Grefvinnan Märta, för hvilken jagalltid varit bara luft, börjar märka, att ocksåmin ringhet tangerar espacen! Det ärvackert, fru Grefvinna, och snart kanskekan ni komma att få ett ännu lekamligareintryck af min realitet – – – Le pauvreBunge gör bara bévuer. I går disputeradehan med Carl Fleming och påstod, atthans mor hade droit till tabouret – somfödd Gyllenstjerna – Neej, min goda Jean-Jacques, men min mor har det som riks­rådinna – – – Med de galanta eröf­ringarna går det ännu klent för oss båda.Jag räknar ej grefvinnan Cronhjelm – honär obligat som aptitsupen, och i dessa herrVoltaires dagar den mest dévôta af våraskönheter. Åtminstone praktiserar hon sam­vetsgrant den uppbyggliga regeln: Laissezvenir les jeunes hommes.20 maj 1766.Min första lilla intrig har gått af sta­peln och lyckats à merveille. Min oncleAxel Sparre ville hafva sin son, den dummeArvid, in vid drabanterna, och han skullefå tur framför mig och Bunge. Det varden kända vägen via grefvinnan Sperlingoch general Stackelberg, som anlitades, menjag satte genast i gång en contra-machi­nation.Jag lät den hederlige Lejongrip, hvilkenjag hällt i saken med en flaska rhenskt,busa fram med det tråkiga i den kära Ar­vids faiblesse för nattmyssorna, Bennettarnespecielt. Det tog skruf. Holmer, såsom denenda oadliga ibland oss enragerad hatt, bargenast fram det till chefen, impitoyable i detCapitlet i egenskap af gammal vän till offrenfrån 56. – Min kära oncle’s dessein föll lik­som ett château af campiokort, min käraoncle har alltid conspirerat mot Sternber­garne. Min kära oncle anmälde mig engång för en oskyldig amour med hans fruskammarjungfru, ett litet världens barn, afhvilket jag hade min innocenta Uppsala­glädje. – Vi äro ännu ej på långt närkvitt, mon très cher oncle. –15 juni 1766.Bunge och jag foro med systrarnaSpaas till Malmens källare. Vi förtrakteradeoss icke.20 juli 1766.Jag vet ej hvad som kommer åt migpå sommaren – särskildt här på Drott­ningholm, mitt humeur blir svartsmutsigtoch sorgset. Jag söker böcker, som stämmaihop med min passion och blir rättnu enhel chevalier Ténébreux – oh la sottechose! Men det går genom hofvet en sortsflygfeber, som kommer och far. Morbusaulicus incurabilis skulle arkiater Bäck säga.Jag har läst om Pontinska träskens malaria.Det här är en hjärtats malaria med frossaoch brand. Då blir jag sensible. Jaglängtar till Malteshus, längtar att épancheramig i en väns sköte, och Bunge blir minsouffre-douleur. Impossibla idéer vakna.Aurore Bergstjerna! Hvarför fyller honmig med en sådan tendresse, la pauvrepetite i sin rustiqua enfald. Jag ser hennei schäferhatt med lätta sommarfräknar i sinljusa teint, och hennes ögon och henneshjärta äro sincèra som hennes handslag.Mais, mon cher Frédéric, pas de bêtises!En dotter till en fattig kapten på landet,ej considererad för en vitten, med en endalakej, som lägger för och lägger det andrapå åkern också. Allons donc!10 sept. 1766.Offererad i dag att vara med i drott­ningens cercle och höra lecturen. Hedernomisskännligare än plaisiret. Det är ejilla speladt att hålla på hjärterknekt ochdock uppmärksammas af damen. (Ty moroch son hata hvarandra så cordialt, somblott en drottning och en kronprins kunna.)Men det gick, tack vare conchyliologien,d. v. s. vetenskapen om snäckor. Långsamtlåter jag i hvar vecka ett par snäckor, sombondungarne hemma i Halland samlat,glida in i H. Majestäts samling. Vive laconchyliologie!11 okt. 1766.Brita Aminoff har nu i höst plötsligtfått renommée för att vara den vackrasteaf våra hoffröknar. Jag vet egentligen ejhvarför – det är en toquade som alltannat. Gifta och ogifta seigneurer gå påfriarefötter, till och med allas vår farbrorTörnflycht med den klassiska podagern ihasorna. Det är ett fjäs och ett fnitterikring henne och ett regn af biljetter ihennes kammare. Jean-Jacques är kärastaf alla, så att det riktigt bränner honomgenom västen. Ridicult nog lär hon ejvara insensible för den dumma gossensaffection. I går, när jag steg in, sutto dealldeles bredvid hvarann och läste sammanen otvifvelaktigt touchant passage i MiladyCatesbys äfventyr, och hennes lillfingeroch hans pekfinger amuserade hvarandrapå papperet. Tänk om de skulle knytaen chaîne tendre! Det får ej ske. Detskulle slå mig alldeles för mycket ur brädet.Det får ej heta, att Bunge är favoriseradaf den skönaste »de nos belles», menUngern! Tag dig till vara, Eraste, att detej går som i comedien: Valère tar Dorineifrån dig. Det spelet frestar mig. Pas pourla petite! En ideal magerhet är kanskeklädsam för änglarna och vid det celestagalanteriet men inte här nere! Och Britautan paniers, det bör vara hvad italienarnekalla ombra di caffé. Men att göra hennesconquête från sin bäste vän, utan att hananar oråd, medan hela världen eljes applau­derar, det är en tour de force, som pas­sar mig.17 okt. 1766.Dorine var fager, ung och söt.Cupido pilen mordiskt skötEmot dess hjärta lilla – allt väl,Det gjorde ljufligt illa – I förstån mig väl.Hon vände då ett ögonkastAf löften fullt emot Erast –Se sår från Amors båga – allt välMig bränner med sin låga – du förstårmig väl.Erast var ung och blyg och dum.Han genast går till vännens rumOch ber om hjälp för lyckan – allt väl,Men krokben satte kryckan – i förstånmig väl.Han vännen gör till postiljon,Men denne snart ur egen tonFör flickan visan diktar – allt väl.Eraste med vinsten pliktar – I förstånmig väl.Gud nåde den, när flickan ber,Som ej går själf, men sin kamrerTill hennes möte sänder – allt väl,Han blir på fingren bränder. – I förstånmig väl.1 nov. 1766.Komedien lyckas bättre än jag kunnathoppas. Min Eraste kommer alla aftnaroch biktar sig. Än har hon varit hård,klipphård – oh, la belle inhumaine! –än har hon varit douce och mild – oh,la sainte, la divine personne! – än harhon gifvit honom ett afvisande svar ochtagit Eric Oxenstiernas arm och dansatmed honom ända till réveillonen. Him­mel och helvete! Än har han fått af hennetill souvenir duken för ce petit nez sicoquettement retroussé, och den går hanoch bär vid sitt hjärta. Men under tidenhar jag forcerat fästningen lika skickligtsom Villars för att belägra och intaga denefter alla konstens regler. Jag har gräftgrafvar – det är Calomnier, som skiljahenne från Bunge och alla hennes andraadorateurer – jag har byggt bastioner afsmicker och complimenter, och nu skallpassionens grofva artilleri köra fram. Snartskall den vackra platsen dagtinga. Sändamig parlamentairer på rosapapper. Flagganskall sakta hissas ned och hela garnisonengifva sig på nåd och onåd.3 nov. 1766.Que le diable emporte les femmes dechambre! Fru Verner måste mutas –men penningar, penningar! Om jag skullelåna af Bunge? Det kunde vara grotesquenog – vive Macchiavelli!5 nov. 1766.Brita-Dorine vid sin toalett! Det ären dröm, så fraîche är hon, så lätt i sinpeignoir med en valenciennes öfver ensjuttonårig, trumpet veckad panna, och enliten min af morgondåsigt svärmeri. Kindenrosig efter drömmens dufkutter, skuldrornahuttra litet – det är differens på klimatmellan november-Stockholm och MorphéesCythère. Jag känner mig generad öfveratt vara en lång, grof karl. Jag ville ha vin­gar på ryggen och fladdra ikring som enCupidon med puderask och vippa.7 nov. 1766.Tvåhundrade årsdagen af armadans un­dergång och trehundrade af domens i Se­govia invigning. Låtom oss diskret öfvergåtill Kongl. Majestäts cancellichiffer n:r 4för vid utländska hof accrediterade svenskaambassadeurer. 12344. 67789. 91421.0017. 11234. 1611. 71824. 62134. 67891.81119. 3445. 11346. 19301. 66876. 901237.66783. 4445. 6566. 7091.9 nov. 1766.66857. 11298. 33091. 6734. Sötahjärta. 18081. 7771. 12665. 17481. 66783.44356. 6566. 7091.11 nov. 1766.Oncle Sparre hade blifvit hofstallmä­stare, och ingenting är amusantare än attse, hur han prutar och snålar på de häst­längder, han skall rida bakom majestätet.Befattningen gick länge i Sternbergska fa­miljen. Men min far har tyvärr ej moyenatt taga chargen. Och det skär mig ihjärtat, att se den dyre onclen ha entréeöfverallt och agera protecteur!Och den dumma Arvid har ändåkommit in vid drabanterna. Det lär hagått genom m:e du Londel och HögstDensamme. Nu skall den kära tölpenockså giftas med Marie Charlotte de Geer,för att få fickan full af Leufsta guld. Menmed risk att själf bryta ryggen, dyre oncle,skall din ödmjuke tjänare och neveu för­söka bringa smolk i den mjölken ...12 nov. 1766.Jag är lycklig i dag. Ett vackert gröntblad har flugit in i min kammare. Jag villgå utåt en ljus väg. Jag vill råka någon,åt hvilken jag får ge en almosa.1 dec. 1766.Valère och Eraste voro barndomvän­ner, och världen såg dem ständigt vandraarm i arm. Valère var lång och spensligmed ett ansikte fullt af expression och lif.Också var han aldrig i tranquillité. Hanpratade och badinerade, dansade och fäktade,red och läste. Han var förströelsernas själ,alltid till reds att arrangera pique-niquer ochassembléer, hviska fleuretter i de skönasögon, improvisera vaudeviller à la façon deBiribi. Eraste var lika stilla som Valèrevar inquit. Eraste var öm och tendre, gickgärna silencieux i bosqueterna. Hans blåögon hade en cachet af mélancolie, hanshjärta var sensibelt. Vid hofvet, där debåda lefde, hette det: Valère är en nöjes­kavaljer, en petit-maître, aimable, men eljesintet, ty hans parole är: Vive la bagatelle!Eraste är en solid esprit, som kommer attgå långt, ty han gömmer under den légèraytan desseiner och orgueil.Så hette det, och det motsatta varfallet. Valère var en handlingens man för­bränd af äregirighet, döljande en ambitionsans bornes under plaisanteriets och baga­tellens mask, kall hjärnmänniska, spelandepassionerad. Eraste var sentimental baga­tellier däremot, med viljan förlamad afsin sensibilitet, vek och passionerad, sinegen imaginations narr och rodocka.Så hände det, att Eraste förälskadesig i den vackra Dorine och gjorde Valèresom vanligt till sin confident. Men Valèretog Dorine för egen del par amour-propre– af begär efter att herska och lefva –par orgueil. Hela hofvet klappade hän­derna, blott Eraste var blind och fortforatt använda Valère till sin confident ochsin envoyé plenipotentiaire. Så kommerEraste en dag med ansiktet allvarligt somefter ett fattadt beslut och börjar: Valère,du är min enda vän. Jag vill trolofva migmed Dorine. Säg mig därför, hvarför duhatar henne, eller af hvilken grund du vet,att hon är en »coquette»? Valère, somredan börjat tröttna på Dorine, hvilkensstjärna dessutom begynt blekna, sedan Ce­linde plötsligen stigit upp på himmelen,ryckte på axlarne. Du är då icke contentförr än jag blottar hennes fausseté? Tul’as voulu, Georges Dandin, hata blott ickemig efteråt. Du känner Dorines stil. Sehär en billet-doux ifrån henne. Läs den!Eraste öppnade med darrande hand detlilla brefvet och läste: »Prinsessan Anémoneväntar prins Colibri kl. 9, då alla äro påDrottningens Cour. Själf prétenderar honmigraine för att få gå till sängs.» Erasteomläste biljetten tre gånger, sade så stilla:Till hvem är brefvet skrifvet? Till Clitan­dre, svarade Valère nonchalant – ochnämnde en ung sprätt, hvilken Eraste hatadeoch som Valère själf gärna ville oskadlig­göra, eftersom han med en viss framgånguppvaktade Celinde. – Clitandre, den plattanarren – det är impossibelt. – Godt –låtom oss se till under couren. Från dra­bantcorridorens fönster kunna vi, som duvet, regardera trappan till de skönas rum.Kommer Clitandre där så ... – Erastenickade, och feberaktigt räknade han tim­mar och minuter, tills tiden var inne. MenValère talade dessförinnan med Måns, enaf silfverknektarne, son till en torpare ihans fars bygd, och lät honom i hemlighetsmussla in i Clitandres rum en anonymbiljett: »Clitandre, jag tycker om din rakahållning och ditt klara skratt, du har någoti rösten, som förtjusar mig. Smyg digfrån couren, gå lilla trappan upp till Olym­pen och grattera i mörkret på andra dör­ren till vänster. En aimable surprise vän­tar dig.»Clitandre lät ej säga sig detta tvågånger, och när Eraste stod på sin post,såg han denne i fackelskenet med leendeansikte och bevingade steg springa uppförden lilla trappan. Eraste vände sig om,och utan ett ord till Valère gick han, uti slagregnet, ut i blåsten, utan rock ellerhatt, och kom först tillbaka sent på natten.Men Valère hade med ett slag blifvit afmed en efterhängsen käresta och en fruk­tad rival samt fört sin vän dit han själfönskade och var ej missnöjd med sin dag.3 dec 1766.Jag har lierat mig med Eric Oxen­stjerna. Jag behöfde en canal till drott­ningens hushållning för att höra de saker,som passera i hennes krets. Vi föra tilloch med correspondance med ett särskildtchiffre, som vi roat oss att göra i ställetför de välsignade siffrorna, till hvilka dess­utom hvar liten cancellisekreterare har kla­ven. Se har några nyckelord;Kungen – Spiral. Uppstad.Drottningen – Pagod. Cajsa Varg.Le Prince Royal – Sol.Hofvet – Marklåda.Riksmarskalken – Bockfot.Hofmarskalken – Nystfot.Hofstallmästaren – Horatius. Bileam.Brita Banér – Skrubben n:o 1.Ulla Kurck – Skrubben n:o 2.Nåd – Lack.Onåd – Våffla, o. s. v.4 dec. 1766.Bunge har rest till landet hals öfverhufvudet. Pauvre Jean-Jacques, när skalldu tappa mjölktänderna och få de hårdavisdomständerna i stället?6 dec. 1766.Sakta vinner jag terrain hos Celinde.Ambassadricen taquinerade mig till ochmed för min succès. Det rapporteras mig,att Brita Aminoff visar mig osminkadt hat.Själf regretterar jag henne mången gång.Men det hela var impossibelt. Fattig flickamed tråkiga släktingar, nattmyssor, gubbenen hundsfott, rent ut sagdt, för att användaOxenstjernas älsklingsord.8 dec.Le Prince Royal har kallat mig attassistera i det gröna rummet vid repetitio­nen af Blaise och Babet, som han ochhans syskon skola gifva på drottningensnamnsdag. En ovanlig grace för en hofjun­kare, ty i den gröna salongen råkas blott denintimare societeten, som kan tankas kommain i hvita rummet. Jag såg Arvid Sparresafund, och den var till balsam för min själ.9 dec.Brita Aminoff förtalar mig. Continu­erar hon, får man menacera att uppenbaravissa billet-douxer, extraordinairt tendra.11 dec.Fruktansvärdt anfall af Malaria. Snönfaller i hvita flockar, och det mörknar.Den som vore barn och kunde drömmaom da’n före da’n, och »le soir des klapps»,som La Roche, min gamle språkmästare,kallade julafton. Malaria. Jag hör slädarnaklinga. Bergstjernas släde stannar utanförhvita trappan, och jag hjälper Aurore afmed lilla vargskinnspälsen i vestibulen.26 dec.I går läste jag i bibeln. Grand couri dag. Jag var helt småkär i Ulla Kurckoch röfvade en kyss på hennes skuldraunder förevändning att knäppa låset påhennes pärlcollier. Prinsen har lofvat migatt få recipiera i L’ordre des Mopses, en he­der, som Oxenstjerna länge briguerat utansuccès.29 dec. 1766.Mitt första år på hofvet är förbi, ochsom ett spel af ombres chinoises ser jagdess événementer glida förbi. Och jagtänker på Jean-Jacques, Brita och Celinde,och allt det andra. Nej, ingenting ärlikt hofvet, så sporrande och eggande, detär där man skall lefva för att bli karl ochlära känna människan. Det är elden, därman kan smida sin klinga böjlig, hård ochskarp, och tills jag blir mästare, vill jagläraktigt och lydigt gå i dess goda skola.15 februari 1774.Af en slump tittar jag i dag, då jagförnöter en sysslolös och smärtsam afton,i journalen från mitt första år vid hofvet.Den fick aldrig någon fortsättning, och förstnu – åtta hela år efteråt – har jag någonenvie att continuera. Men hvad tidernaäro förändrade och jag själf förändrad. Såmånga förhoppningar som slagit fel, ochså många som, infriade, visat sig utanvärde! Hur skugglika synas mig ej demånga åren, först de glada där hemma, dåkungen var ung och jag själf ung ochmin dag var full af stora desseiner ochtokiga äfventyr, sedan de enformiga gar­nisonsåren i Verdun, och sist de två svenskaåren igen efter kungens revolution, underhvilken jag var borta – irreparable,otur! – grå också de, trots alla avan­cementer. Jag vet ej själf hvad det ärför hypochondrie som förgiftat mig ini själen och det redan innan jag fick, somnu, hälsan altererad. Gärna skrefve jag där­om några maximer och penséer, och omhofvet, regarderadt med en äldre och stadi­gare mans blick, men är i dag för fatigueradatt orka föra fjädern. Det är väl minordinaira misère, som sedan mer än ettårs tid förtär min arma kropp, trots herrarkiater Bäcks latinska ordinationer och hof­apotekaren herr Ziervogels långa räkningar,Esculaperna – oh, hundra Molièrer räckteej till för att persiflera presumptionen ideras vanité. Jag är accablerad af mattig­het. Hur skall jag kunna soignera mintjänst under April månad? Dock, kungenär allt för nådig och aimable mot mig,för att jag skulle vilja afstå en occasionatt få vara hans person nära. Öfverkam­marherrechargen blir dessutom ledig i som­mar. Den passar mig. – Kurck är lättatt distancera, men min snälle gode brorEric Oxenstjerna har sin galanta fru, somhan kan employera som soutien för attgagnera platsen. Blir jag bara frisk, skalljag spela mariage med Ulrika Dohna ochså komma i släkt med Scheffrarne. Detär dock de som sitta vid grötfatet – ochho kan remplacera dem? Jag ser ingen.Mais n’en parlons plus aujourd’hui. –Mitt hufvud värker. Jag vill drömma jagär tjugo år – – 
Jean-Jacques och jag gå i Drottning­holmsalléen och communicera våra erotiskaframgångar och kaskaderna spela sommar­lycka bland alla de gamla gröna träden.1 mars.Brouillerie med Adolf Hamilton. Jagvikarierade i går för öfverste kammarherren,som är sjuk. Hofmarskalken var ocksåförhindrad, hvarför jag utan fråga skulleåka i kungens vagn till börsassembléen menHamilton prétenderade, att han borde detsom capiten vid drabanterna. Lyckligtvisär kungen själf den störste connaisseuren ifråga om etiketten, och den insolenta lur­ken fick svälja förtreten i tysthet. Mintriumf var fint modererad, med idel »moncher», »mon cher», men jag kände, hurmina ord stucko som nålar. Åh nej, därföratt man gift sig med en mamsell Petterson,som går i små hvita ridbyxor, för att visaproblematiskt vackra och i alla händelseromöjligen fullblodseleganta ben – så fårman ändock iakttaga en viss måtta i sinaexigenser. »Det är ej nog att vara hängd,man bör ock höflig vara.»3 mars 1774.Elakartad gyllenåderskolik har tillstött,och Pyrmontervattnet, som jag dricker, germig ingen lindring. Oh, la pauvre charognehumaine!7 mars.Knesebecks mercurialpiller och ingenannan jouissance hela veckan.10 mars.Jean-Jacques reste redan i går till lan­det – ty han har jour först i juli, ochsedan han ärfde Elfsjö gamla slott ochblifvit rik, är det blott på drottningensspecifiqua bön som han stannar vid hofvet.Han har blifvit en hel rustique landtjun­kare, som frossar af lagårdslukt och våtalångstöflar. Jag kände mig helt rörd tillsinnes, jag vet icke hvarför, när han kompå congévisite hos mig. Vi hafva ju all­deles kommit ifrån hvarann och mötasnumera tids nog ofta eller – tids nog sällan,hur man vill ta det.11 mars.Frossa och hetta omväxlande, precissom i qvartana febern. Bäck har konsul­terat Schulzenheim, och i morgon slå deåder, och sedan kommer väl turen till herrFleurants klassiska sprutor. – Oh, la mé­decine, quelle farce, malheureusement passi drôle du tout pour les assistants quepour les spectateurs!20 mars 1774.Jag har legat i fjorton dygn i feber,är i dag uppe men kan på intet vis skötamin månad hos kungen. Penibelt att nöd­gas afstå tid och tillfälle till andra, somaf vänskap, reconnaissance eller släktkärleksamvetsgrant komma att passa på att stjälpaen så godt de kunna. Hela dagen har jagskrifvit och déchirerat igen billetten häromtill kungen, nu är den definitiv som följer:Sire!En sjukdom, som ytterst stammar frånErs Kongl. Majestäts charmanta opera ochsedan visat en olycklig gout för att com­plicera sig, nödgar mig att söka orlof frånmin månad som uppvaktande kammarherrehos E. K. M. Jag behöfver ej säga, medhvilken sentiment af regret och sorg jagafstår från hedern att få tjäna Ers Majestätoch nalkas Ers Majestäts dyra person, menmitt hopp är, att en dylik privation ej merskall behöfva hända mig. Mitt eget ord­språk »Ce que Dieu veut, ne veut pasle médecin» – ett af de rara proverb, sombehålla sin vérité, om de vändas upp ochner – är föga encourageant, men medarkiater Bäck är jag dock böjd att tro migblifva restituerad med ett par månadersrepos. I tur att tjänstgöra äro Arvid Sparreoch Eric Oxenstjerna, och öfverstekammar­herren hemställer genom mig, om ErsMajestät täckes låta den ordinaira survivan­cen gå eller har någon annan dessein.Eders Kongl. Majestätstacksammaste och ödmjukasteserviteur et sujetFredrik Ungern v. Sternberg.Mitt sätt att själf rekommendera minabåda antagonister är en coup de génie. Tydels ser det nobelt ut, och dels hoppasjag, att de skola gâtera occasionen för sigsjälfva, Sparre genom sin fumlighet, närhan fäster blå bandet etc. och Oxenstjernagenom sina flatskratt à la knallbygden ...Åh, jag är trött, trött.1 april.I dag skulle min tjänstgöring hafvabörjat och jag stått vid kungens lever. Jagvet, att jag fått god accueil ... det är hårdtatt vara prisonnier i sitt rum. Jag serSparre för mig, impertinent, och hur hanspappa, min käre oncle, som jag aldrig tyckskomma till ultimo med, ler af belåtenhet,när sonen sätter stolen för första gångenin i riksrådet. Hvilken grace skall han ejutveckla, den stornästa Arvid, ensamt sur­passerad af djuret Rhinoceros, som jag lästom i Agrells resa.3 april.Arkiater Bäck har ordinerat absolutstillhet ... jag har legat en dag och lästbibeln och la Pucelle med ungefär likauppbyggelse. Så kom Aurore Bergstjernaoch frågade om mitt befinnande. Gammalkärlek rostar aldrig, et on revient toujours.Det gäller visst henne, ty hvad mig anbe­langar, är jag lyckligtvis curerad från allabarnsjukdomar. Det är bara bror Bunge,som orkar gå hela lifvet igenom med densentimentala messlingen. Jag minns, hurdet impressionerade mig i gamla dar närman brände någon compromettant billet­doux eller någon délicieux épître, somvållat omåttlig glädje eller sorg. Jagbrukade bränna dem på ett litet émailfat,och sedan höll jag länge askan i handen.Den brände först ett ögonblick och gaf ensmula chaleur åt handen och blod åt hjärtat,och man fick en ridicule håg att gjutatårar. Så blef allt blott svart och låg som kallmull i handen. Aska, som icke värmeroch icke doftar, är det jag går och bär på,grå, renlig aska.5 april.Capitlet Jean-Jacques intriguerar mig.Hur mycket har det ej bavarderats omamouren, och ändock är amitié något vidakonstigare. Kärleken har så många döf­vande medel att lugna blodet med, menvänskapen, hur sys den samman, när den engång fått en rispa?Jag vet ej, om Jean-Jacques någonsinsåg i korten mitt spel med Brita Aminoff.Jag tror det knappast. Och ändock, baradärför att jag röjde gudinnans incognito,blef det en abîme mellan oss. Tänk, omhan då découvrerat min cabale! Ja, moncher, ändock hade du bort tacka mig. BritaAminoff var en liten adlig mamsell, utanen fyrk på kistbotten. Brodern kom påMarstrand för malversationer. Olycklig familj,men hon var ravissante, det minns jag.Dock kjortel som kjortel, l’une vaut toujoursl’autre. Det essentiella här i världen äratt lefva stolt och considererad och hållagod min i det elaka spel, den s. k. försy­nen satt oss i.Men du är inte resonlig, Jean-Jacques.Vänskap, det är en offensiv och defensivallians, vanligtvis afslutad mellan en starkoch en svag makt. Den starka har detvackra coquetteriet att beskydda, den svagai sin tur äran att vara privilegierad hofmanhos den starka. Arrangementet är förträff­ligt för båda parterna gent emot alla deandra – men det är alltid vanskligt medden inre balancen. Att exigera att denstarke skulle sacrifiera intérêt och amour­propre är ej rimligt. Nej, du är för ro­manesque, Jean-Jacques. Undransvärdt, attdet gått dig bra här i världen, men VårHerre är de dårars förmyndare, heter det.Le sot métier! De kloka älska inga för­myndare. Nej, du är oresonlig, Jean-Jacques,men det är kanske därför jag estimerat digoch har så svårt att glömma dina torraord och dina kalla handslag.15 april.Häftigare gyllenåderkolik än någonsinoch feber. Tänk om det vore vraimentsérieust! Om något hände! Hvad har dåvarit meningen med dig, Fredrik UngernSternberg? Onödigt spörsmål, mon cherFrédéric, när blef du tillfrågad om densaken? Tag dina piller i lugn och bidaleende hvad som händer!20 april.H. M. Konungen har i egen personhört sig för om min hälsa. En oerhördgrâce, som kommer att väcka envie i helahofvet. Han var själfva amabilitén, ochjag är helt ragaillardi. Gud vet hvad detär för dumma spectres som dessa veckorpinat mig.1 maj 1774.Första maj. – Gummorna på ström­men ha sälgkvistar och gröna löf att sälja.Min gamla tante från landet har varit häroch lämnat Arndts Vrai Christianisme ochFresenii tractat om syndares rättfärdiggörelseinför Gud. Tror man, att jag är så dålig?2 maj 1774.Det är underligt med böcker, som manhört läsas, när man var barn. Min morläste alltid den franska versionen af Arndt,jag hör ännu hennes djupa röst och degamla högtidliga orden. Men hvad kom­mer det mig vid? Jag vet ju, att männi­skan betyder lika litet i solsystemet, somen körsbärskärna, hvilken en pojke spottar uti trädgården en sommardag. Öfverallt ärovärldar, som gå sina banor, och öfveralltlif, som vandra sina utstakade vägar. Ioföränderligt kretslopp multnar allt ochstår upp igen, – ständig död och ständigförnyelse. Evig är bara rymdens oändligatomhet och atomerna, som leka sitt damm­strimmelif.5 maj 1774.Jag har ej orkat skrifva. Jag är allträtt sjuk. Jag har ej orkat skrifva, haftfeber och lär hafva yrat curiöst om hvitarummet, om att hela hofvet satt på grönasidentaburetter och åto Knesebecks mer­curialpiller, i tur och ordning. Kungenbjöd dem själf ur en blå bonbonnière, somUlrik Scheffers grefvinna haft med frånFrankrike. Ridicult. Oncle Sparre har varithär – plein de pitié et de suffisance. Åh,jag vill lefva och spela dem ett puts alle­sammans, Collegium medicum först ochSparren först och sist.17 maj.Präst. De tala med mig om präst,Komminister Anger. Jag minns nog, hanär från Halland, det är en af de släta ochlågmälda – Låt gå. Låt gå för präst.Ingen skandal, när man är hofman, då ärdet ens plikt att hålla etiketten. Låt osssluta irréprochabelt, om det är nécessairtatt sluta. Låt oss tömma själfförnekelsensdryck i botten. Präst. Nå låt gå. – Skulledet verkligen därhän? Präst. Bara han ejorerar länge. Åh, tystnaden är skön, dethar jag redan lärt, tystnaden, djup somi natten under snön, när det är frost ochkallt på de stora fälten och allt är hvitt,hvit mark, hvita trän, hvit himmel.10 juni.Jean-Jacques, je vais mieux. Jag kän­ner mig betydligt bättre. Jag kommer ejatt dö denna gång. Jag kommer att repamig. I september skall jag vara retableradoch kan sköta om afgörandet med survi­vancen, för öfverkammarherrechargen. Mentill dess, om du kan, kasta in Oxenstjernai någon stor folie. Han är farlig. ArvidSparre gör sig lyckligtvis själf impossible.– För resten, medan jag håller fjädern igång, ber jag dig, ehuru det ej behöfs,blifva executor testamenti – jag menar ejför contanterna, det får min herr far reda,men för papperen. Brita Aminoff skallha igen sina bref och Ulla Kurck också.Du ensam får se på den här lilla boken.Det blir en god leçon för dig, mon pauvreJean-Jacques, men salutaire. Sedan du fåttden, kan du antingen svälja les crapaudsokokta eller – – Ja, det där vet du bäst själf.Hvad mig angår, begär jag ingen sorts in­dulgence. Jag har handlat för mig ochmin lycka. Hvem gör inte det? Dukanske? Que veux-tu! Jag minns dig senså långt tillbaks, och kanske har ingenvarit så mycket i min tanke. Que veux-tu?Kanske kan du minnas mig utan hat. Ominte – bonne nuit, Jean-Jacques!Här slutade de bristfälliga antecknin­garna. Bunge slöt med darrande händerdet lilla bandet af maroquin. Han sattsom i en dvala och kunde icke tänka. Allthan läst var så nytt och ändock så anadt,fast han aldrig försökt eller velat klargöradet. Oron i hans egen puls’ bultande slagskrämde honom själf. Han hade ingenförebråelse – och medlidande skänkte manej ens då han var död den stolte Ungern,hvilken ingen sett annat än leende och ingenhört annat än glad.Junikvällens klarhet flöt genom detöppna fönstret med ett blekrödt skimmer,som strömmade direkt från västerskyarnaoch föll öfver sängtäcket och den afnöttaförgyllningen på stolskarmarna. Strömmensaftonsvalka och Logårdens syréndoft fylldeden blå luften. Mekaniskt blickade Bungeut mot borggården. Det skulle blifva courpå aftonen, och han såg hoffouriren Gyllingmed den bleka näsan, som varit pagernasdrift i ett par decennier, skynda med orderin i västra hvalfvet. Hofmästaren Björktrippade med korta små balettsteg öfverborggården, följd af en bordspage och entaffeltäckare, och kungliga dessertmålarenherr Olavus Meurling steg just på. Hanskulle ordna plat de ménage’n för soupén.Det var festdag. Alltså stor gala. Silfver­uppsatserna med Svea och Lejonet skullekomma fram.Konungen var hemkommen från ope­ran. Ty där sågs lifförridaren Anderssongöra sin vanliga lof, med stora plymen ihatten för att blända fatburspigorna. Ochm:me Leblond gick utåt Slottsbacken meden kartong under armen. Damerna vorofriserade och skulle gå upp i stora galleriet.– – – 
I ett ögonblick susade tusen bilder förBunges syn – reverenser och grimace­rande ansikten – maskineriet var i gångoch satte alla hjul i rörelse.Men ur fjärran susade för hans öraElvare å, som flöt ur Elfsjön med de hvitanäckrosorna, den lilla floden, bredvid hvil­ken hemmet låg, där han födts, där hanvandrat och lekt som barn, där han gåttmed præceptor som yngling, och dit hanalltjämt kommit tillbaka. Pilarna, som böjdesig ner öfver vattenytan, susade ständigtvemodiga historier om honom själf ochom allt som varit och var hans.Men i detsamma knackade det pådörren. Bunge for till. Han lyfte handenmot ögonen, rädd att de skulle vara våta,och ropade: Entrez!Det var en präst, som kom med ettmörklagdt ansikte, som såg blekt och hung­rigt ut under peruken, och en böjd håll­ning, som vore han rädd att uppenbarahela sin längd. Han gjorde en djup re­verens på tröskeln, och ett par tre innanhan steg vidare, som om det suttit ett halftdussin personer i det lilla rummet.– Är det kammarherren hos H. M.Drottningen, grefve Bunge, med hvilkenjag har den förmånliga äran att tala ...Bunge nickade.– Jag är komminister Anger. Jag ärfrån salig barons hemtrakt och fick varavittne till herr baronens för en andanstjänare så uppbyggliga hädanfärd. Herrhofsekreteraren Osengius har på hofmar­skalkens nådiga uppdrag gifvit mig detansvarsfulla värfvet att komponera saligkammarherrens personalier ...Bunge nickade åter.– Jag ville hasardera en bön – kom­ministern sväfvade på rösten – att få un­derställa mitt lilla opus, nerskrifvet somdet är i all enkelhet, sine retorica et arte– herr grefvens upplysta ...– Var så god, herr komminister, ochBunge pekade på en stol midt emot sig,men vände själf blicken utåt mot den djupahimlen, där svalorna kretsade som småsvarta punkter.Komministern kröp så djupt han kundener i sitsen för att ej bli så anstötligt långoch begynte:– Personalier öfver Herr Kammar­herren hos H. M. Konungen, baronen hög­välborne herr Fredrik Rutger Ungern v.Sternberg, som i sitt 33 ålders år afled itron på sin frälsare den 3 juni 1774 ...Komministern harklade sig – ochstämman blef själfsäkrare, men Bunge hördeej hvad han läste. Hans blick såg långtbort i fjärran. Han hörde den dödes urgå på kakelugnskransen otåligt och dar­rande, som han själf en gång hört Ungernshjärta klappa, då de båda voro små ochlågo i syskonbädd, med armarna kringhvarandras hals.BORGERLIG ROCOCO.Bref från enkefru Sidenfabriquerskan NoraWolfram til sin syster ProstinnanLouise Megander.15 aug. 1779.Min aldra käraste Syster!Min systers aimabla bref skulle iagh redani förra wickan hafwa beswarat, omiagh icke warit så öfwerhopad af både gladaoch serieusa saker, at iagh för pressantaoccupationer ey haft et ögonblick à moi-même. Men nu är Gudi lofwat Anne-Charlottes alla ajustements i ordning, ja tilock med hennes skodon beställda hos Drot­ningens skomakare wid Träskporten. Systerlärer wäl imaginera sig, at barnet nu är isjunde himmelen, öfver at brölåppet blirredan i september, och at hon tackar Gudför sin lyckliga förbindelse med en så godoch älskanswärd man som pastor Hesselius,hwilken redan gifwit hänne hundratals profpå sin ömhet, och kommer at sätta hännesframtid utom alt bekymmer, men dess istället hwad giör hon? Gråter, suckar ochär bedröfwelig, har jemt enskyllan för atfå wara ensam och försjunka i meditationerutan at wilja eclairera sin dyra mor omgrunden till sina bekymmer.Iagh befrucktar storligen, at den ungeStenfelt, som på sista masqueraden lärerupträdt som hännes adorateur, kållrat borthänne med sina galanterier, så at hon nugår ock hågfällas på slik kiärlek, och ejwidare finner någon charme hos pastorHesselius, som Gud bewars icke är någonalamodisk petitmaître, i entoilagemancheteroch denteler med bårgad häst ock laquaijutan en betänksam man, alfwarlig til wäsenoch klädsel, ogement braf och qwick, fasticke fallen för kliffs, smek och fåfänglighet.Hesselius är Gud ware låf wälbergad man,rår om hus på Österlånggatan och harkonungens ord på nästa lediga pastorat.Sådant är inte fy skam i wåra dåligatider, och min lilla Anne-Charlotte bordekiänna sig frögdefull öfwer den hederligemannens fria och ädelmodiga anbud. Menwåra stålliga flickor, de gifwa naturligtwispré åt hwarje ung cavalier, som läsparfransyska glosor, framför en rejäl ochmenlös man, hwilkens kiärlek syftar påhiärtat och icke på penningelådan. Men sålänge iagh lefwer skal ingen tåcken dersprätthök, som går på assembléer och pic­niquer, badinerar och giör cour, sitter dagarneom på dryckesclubbar och caffehus, dorgaroch rumlar, tils det hela slutar med cederabonis och gäldstufwa, blifva min swärson,wore han än så pickhågad på saken, athan erbiöd sig betala Brudwigseln.Min sötaste Louise, mycket annat skulleiagh skrifwa om, men iagh kommer inte ihåg alt, ty iagh har så mycket at anställatil brölåppet. Och det wärsta är, at iaghmåst tjöra min tjökspiga på porten – detwar en näsperla, grufwelig at ordkäpla.Och du kan tänka dig, min Louise, närdrängen war ute i går, såg han hennesmarkatt-ansigte på näringsstället GrönaHälgeflundran i Beswärsbacken och de­biterade hon der allehanda sottiser ochimpertinenta propos om mig, hvilka drängen,som är en beskedlig gåsse, berättade. Sådantär tjenstfålcket nu för tiden. Sannerligenhade icke min venerable Hesselius rätt, närhan häromdagen sade at tiden var ond ochfull af upstudsighet. Står wärlden til nästaOlsmessa, har man ordsak at låfva Herren,.Framför min lyckönskan til din högtestimerade mans convalescens, och giörmig den stora gracen at hålla til godomed hosföljande lilla sändning. Det ärsuperfint Soulan och Hysan thee, somiagh kiöpt af en Coopwardie-skeppare påHolländska Dyhn, Muscatrussin från Wänner­dahl i Kyrkobrinken och et par flaskor afProf. Bergii högst recommendabla Stickel­bärsvin.Adieu, sötaste Louise, iagh hinner eymer i brådskanDin trogna systerNora Wolfram.Bref från Anne-Charlotte Wolfram til sinwäninna Ulrique Haldin.17 aug. 1779.Min egen lilla öma och beskedliga Ulrique!Hwilken uppsjö af förnögelser nulärer uptaga min söta Ulriques attentionute på hännes älskanswärda faders agreablalandtgård, efter hon aldeles afglömt sinlilla Anne-Charlotte i staden. Jag måstebanna litet, ty det war wärkeligen jag, somskref sist til dig, din stygga unge! I allafall sänder jag äfwen en rad med dennapåst, ty min fjäder är mit enda soulagement,när jag är skild från min Ulrique, mithjärtas ömaste och wärdigaste föremål. Ackaf alla konstnärer prisar jag ingen så högtsom den hwilken upfunnit skrifkonsten.Hwilken ljuflighet at derigenom kunnaspråka med en frånwarande wän, hälst vidtouchanta tilfällen, när hjärtat är fullt afbeklämning och saknad.Min söta Ulrique wet, at jag i nästamånad skal stå brud och wigas wid pastorHesselius. Det är en ömhjärtad man meden ädel och rättskaffens conduite, men hansalfwar, hans ålder och krämpor, hans strängagudeliga wäsen betaga mig, som är ungoch yr, alla mina moyens at reciproquerahans ömhet. Ma chère confidente wet dess­utom, at en annans bild numer occuperarmit hjärta. Tänk dig, den obekanta swartadominon på masqueraden sist war ingenannan än major Stenfelts son Gustaf, ny­ligen på retour ifrån Paris. Ack, hwilkenwacker och artig man! Blott han rörermunnen föreställer man sig at få höra tusenbehagligheter af et utsökt wett. Också stårhan i grace på hofwet och umgås med idelgens de qualité, men mamma, som är såfaseligt strict, har förbudit honom at giöraoss sin visite, derför at hon hört, at han skalwara en widlöftig yngling, som snart au fondruinerat sin gamle far, och ingen convenablesocietet för en ung flicka, som i rappetblifwer en alwarsam prestfru. Men jag troricke wärldens medisance; fins det, minUlrique, någon så fördömelig last som förtaloch belackande?En secret har jag dock haft en smulaumgänge med denne aimable cavalier. Iförra wickan war han så gracieus at skänkamig en charmant present, beståendes af enmouchedosa af skölpadd och en ask pom­made de Paris, souveraine at befrämja hår­wäxten, och i går afton passade han migi farstun när jag återwände från en pro­menad i staden. Wet du, hwad han sadetil mig? Mon Dieu, Mademoiselle, hwadjag är lycklig at äntligen hafwa mött Erensam. Ni är alt för söt! Hwarpå jagswarade en souriant,. Jag har aldrig hörtnågon säga det för! – Icke det? Då feli­citerar jag mig at wara den förste, somfår säga Er det. – Badinage, min herre,badinage, fast jag Gud ware prisad är utanlyte. – Oh la belle modestie! Jag swärat Ni är charmante, och at jag är förbåltkär i Er. Jag blir den lyckligaste blanddödlige, om I täckes nämna mig til Erriddare.Just då jag skulle swara härpå måstehan förswinna, ty någon kom, men dessförinnan smusslade han en biljet-doux imin kjortelsäck. Men när jag kom in där­hemma, var jag både röd och hwit och detgick ikring i knoppen på mig. Hur ärdet fatt, frågade min altid tendra mor. Jagmåste swara, at jag wisst gått i drag ochfått ryggskott och borde i säng. Men dåkan du tro, at mèren genast kom medkamfert och fläderthe, Trawenfelts ält­salfwa och hela husapotheket. Det warintet annat än at hålla god mine i elaktspel och äta all den swåra medicinen. Såtändes lilla sjuklampan, och der låg jagunder bolstrar och kuddar och swettades.Men bara ma chère mère wäl hunnit i säng,war det jag som slog sparlakanet åt sidan,tog brefwet ur fickan och läste. Det lyddeså här ...»Min lilla sköna!Då ödet ej tycks unna mig den lyckanat i ro och mak råka Er, nödgas jaggripa till fjädern för at låta Er weta,at Ni är min själs gudinna, och at jag för­tärs af lust at rencontrera Er. Låt migäntligen snart höra, at också I har ett sen­sibelt hjärta, som ej wil låta mig gå blekoch sorgsen en ständig suckans conterfey.Min vackra lilla, besinna, at tiden går ochlåt oss glädias, medan wi äro unga. Snarttorde I få lof at gå i brudstol, och dåär för sent at tänka på kärlek. Lilla sötawar icke hård emot mig, men låt mig snartfå böja knä framför Er och muntligen medtusen eder bedyra, at jag in i bleka dödenälskar Er.»Min egen Ulrique kan förstå, i hwilkenoro detta bref försatte mig. Hur störd bleficke min siäl af den ljufwa persuasionsgåfwani dessa rader. Men på samma gång darradejag wid tanken på, at Anne-Charlotte skullekunna wika från förnuftets väg, giöra ruptur,kanskje med tårar af ånger kvittera sit hem,och fylla med grämelse en mor, hwilkenshjärta med en omtanka och kärlek sansbornes omfattat mig alt från de späda årenaf en lycklig barndom. Men å andra sidanhwilken förtjusning at få communicera sithjärta med denne charmante och älskans­wärde yngling, hwilken satisfaction at sam­man med honom niuta wällusten af et lif,som lyckliggiör. Ty hwarför skulle wieljest lefwa, om icke för at niuta sälla ochglada kiänslor? Men har pastor Hesseliibrud wäl längre något egit wal?Ack min Ulrique, hwad hårdt och is­kallt ting är icke en gubbes kärlek! Atpartagera den är at sjelf bestiga le seuil dela vieillesse. Medan jag skrifwer dessa rader,orogas mit hjärta också mer och mer. Tårarblanda sig med bläcket, och en sot tär mitbröst, mot hwilken ingen tisan hjelper.Min sötaste Ulrique, hwad skal din olyck­liga wäninna giöra. Dygd och Kiärlekstrida om hännes hjärta. Råd mig häri,och lät mig snart få några dyrbara raderaf din hand.Din lilla aldra tilgifnasteAnne-Charlotte,qui toute sa vie t’aime!Bref från lieutnant Gustaf Stenfelt til sin wän,friherre Rutger v. Düben.20 aug. 1779.Mon cher ami!Mille remerciements för brors vän­liga invite til det pittoresqua Elfdala.Helt säkert skulle det wara ett behag atemigrera dit från stadens mödande hetta,aldra hälst som min gamla connaissance omden utsökta sensibiliteten i alla mon cherswanor assurerade mig om den behagligasteblandning af landtlifvets alla nögen. DenDübenska winkiällaren har förwärfwat enmeriterad celebritet både i Suecia antiquaet hodierna, och jag tänker, at nägdensdöttrar under brors milda scepter äfwenaflagt något af sin gammaldags nordiskahårdhet för at mer hörsamt lyssna til kärle­kens sollicitationer. Alors on fera bonnechère, on boira see, on dorlotera sa mie etc.!Men när jag trots alla dessa plaisirer sänderen refus, kan min gunstige bror förstå, atjag åter är bunden wid staden af något afdessa liens de galanterie et d’amour, sommin ömhjärtade complexion aldrig kunnatmotstå.»Mon Dieu, åter amouracherad», hörjag min kära Düben utropa. Ja, mon ami,altid lika wärnlös emot Fröjas attaquer!Och hwem är denna gång din gudinna?En liten charmante bourgeoise! Förstagången hon tände mit hjärta war på masque­raden sist. Jag stod som spectateur af dennaändlösa cohue af lögeliga skråpukar, medi­terande öfwer, hwilken illusion amourproprenniuter under masque. En liten sektertror sig räcka handen i dantzen åt en Gref­winna och en tös från Malmarne med hårà la Spaa och kåfta à la Suédois inbillarsig sitta knä om knä med en baron. Altpå masqueraden är badinerie och quiproquo.Ja dessa fêter på Bollhuset äro wärkeligencharmanta – under wår oförliknelige Gu­stafs hägn wågar Nöget sjelft en visite iwårt trumpna och phlegmatiska land. Underdessa tankar urskilde jag plötsligen enskönhet i domino bleu celadon, som för­vånade mit öga med en Junos hela hög­wäxta behag. Hon war escorterad af enliten, herdinna med skära, halm i sin panieroch hela den rustika apareljen. Jag när­made mig Dominon, vågade en compli­ment, som icke tycktes alt för owilligt up­tagas, och efter några momens af badinagepå tre man hand, gingo Dominon och jagconjunctim ut i dantzen.Hela aftonen war jag sedermera oskilj­agtig cavalier til denna skälm i bleuceladon, som mer och mer tjusade migmed sina blå ögon, som lyste skalk­agtigt genom masquen, och sit skratt, somlöd lik ostyrig musique, och i anglaisentryckte jag helt tendrement min arm omhennes lif. Mon cher wet, at damernaseljest sensibla lemmar wäl tåla wid attryckas under masque.Men vid midnatt tog hon afsked, gafmig sin axelrosett som en doux-souverniraf vår soirée och bad mig acconipanjeratil hännes och den lilla herdinnans wagn.Förgäfwes bönföll jag hänne på detömaste at yppa sit incognito eller åtminstonelåfwa et rendez-vous. Men hon war in­flexible. Bror Düben kan imaginera minembarras. Där förswann min charmantadomino bleu celadon utan at gifwa en winkom sit namn eller sin boningsort.Som en galning parcourerade jag underen wickas tid staden i håpp at återfinnaden skönas spår, då härom dagen en lycklignyck ledde mina steg til Djurgårdsbrunn.Hwem såg jag där om icke ma belle in­connue i fölge med en bedagad matrona ijättestor roberonde och drucko de hwar sitglas watten för att curera vapeurerna ochstärka nerverna. Genast bad jag kiällanssnälle medicus, Archiater Hallman, af hwil­kens assistance jag sjelf i wintras af heltannan ordsak profiterat, at föreställa mig.Och mon cher tänke sig min öfwerrask­ning, när jag hörde, at min domino frånmasqueraden war den rika sidenfabriquer­skan Wolframs dåtter Anne-Charlotte, för­låfwad med et original til präst wid namnHesselius, rik som Croesus, men snikensom en kornjude och gammal som Methu­salem. Jag gjorde en djup reverence, tålkademin förtrållning öfwer at på nyt rencon­trera min dame från masqueraden och wå­gade til sist bjuda en tass café eller etglas persico. Men fru Wolfram – pestede la vieille guénon – gaf en icke synner­ligen höfsad refus. Det var omöjligt atens persuadera hänne at taga några momentshwila och i en bosquet niuta af den täckanaturen. Hon wände mig ryggen, och närjag talade om at giöra visite, swarade hon,at hr Stenfelt icke skulle finna något plaisiri deras tarfweliga hem. Men Anne-Charlotteminauderade och log helt tendrement emotmig. Hon liknade gudinnan Flora, kläddsom hon war i småblommig nättelduk meden the-ros à la naissance de la gorge, ochhon syntes icke obenäget uptaga den atten­tion, mon chers ödmjuke serviteur visadehänne.I samma nu updrog jag i hufwudet minfältplan och hemkommen sände jag genastmin lakej, den skälmen Claes, med en litenpresent til min lilla sköna – dessa små borgar­töser kan man altid tournera hufwut på mednågra modes de Paris. Och härom dagen,när min förfarne Claes utspionerat, at dengamla draken eloignerat sig för at i sqwaller­timman hos en nabofru tilfredsställa en lof­wärd curiositet, infant jag mig och lyckades fåen tête à tête med ma belle Anne-Charlotte.Jag räckte hänne en billet-doux af det ömaoch naiva slaget, och snart, min bror, skal duse, jag seglar för förlig wind mot kärlekensCap de la bonne esperance. Vogue la ga­lère tant qu’elle pourra voguer.Mon cher förstår nu utan widare ursäkt,hwarför jag måste resignera från nöget atdela Elfdalas landtliga ensamhet. Moncher kiänner denna strophe af en af Frank­rikes artigaste pennor:Profitons du temps qui passe,Filons le lin de Venus,Lin, Fuseau, quand l’âge glace,Dans nos mains sont superflus.Helas! on n’en file, file,Helas! on n’en file plus.Adieu, min kära Düben! Jag inne­sluter mig i din wänskap och förblirDin trogna wän och tjenareGustaf Stenfelt.Bref från Anne-Charlotte Wolfram til UlriqueHaldin.2 sept. 1779.Min charmanta Ulrique!Med tusende öma kyssar will jag tackadig, min lilla afhållna Ulrique, för dit sötabref, som war mig kärt utan like, ochaldrig kan jag wara dig erkänsam nog fördit trogna och wänliga tänkesätt. Men,hélas, alt hwad du skrifwer om ungdomoch amour, och alla dina råd til den stackarsAnne-Charlotte at giöra ruptur och häldretåla all slags ennui än gifta sig med Hesse­lius äro icke längre à propos. Twärtomber din Anne-Charlotte sin lilla wän på detinnerligaste at helt och hållet ur sit minnebortrista de imprudenta bref, hon dessawickor sändt dig, at glömma bort äfven­tyret från masqueraden sist och hwarje håg­komst af at en person, som titulerar sigGustaf Stenfelt, kårsat din wäns wäg. Denneyngling är indigne at wara samtalsämnemellan mig och min Ulrique, och mithjärta hoppas at snart hafwa afglömt honomlika totalt som snön, som föll i fjol. Waredet nog sagt, jag förmår icke skrifwa merhärom, och wet, at min Ulrique då ejheller insisterar för at blifwa ytterligareéclairerad.I stället skal jag berätta, at jag redanom onsdag gifter mig med pastor Hesselius.Undra icke derpå. En man full af ära ochhonnetetê, fastän gammal är dock altid etbättre stöd för lifwet än dessa fjäsande ochflyktiga Stockholmscavalierer, hwilkas trooch låfwen likna dwärgsnät, som den minstawäderpust sönderrifwer. Tiden gifwer ocksit tålamodsplåster, så man lär sig finna sigi alt, och en stadig mans hem är dock ensäll retraite, der man i ro kan niuta wän­liga känslor, ostörd af wärldens swek ocharghet.Snart är din Anne-Charlotte sålunda,min dyrbara Ulrique, icke längre någonkäck och wacker ungdom, utan en giftgumma, en gammal, wördnadswärd ochestimerad prästmans alfwarsamma hustru,som icke längre tänker på flärd och pjåller,men egnar all sin attention åt make, hemoch hushållsflit, som icke underhåller sinUlrique med tal om inclinationer och billet-douxer, men om mat och tjenstfålck, hwadkåstar smöret, min Ulrique, hwad gällermjölken?Kanske skal dessutom min lilla wänockså förr än hon tror gå samma wäg tilen – derom skal jag bedja Herran – högstbehagelig ägta förening. Jag gagerar, atsonen af det rika huset i Dantzig blir denlycklige, och min Ulrique en söt och char­mante liten köpmansfru, som til helgensänder sin Anne-Charlotte som wängåfwaDantziger Goldwasser, Brunswigermummaoch andra rara saker. Och om vi då engång, när många lustrer redan passerat, återråkas, när wi båda blifwit mycket gamla,skrumpna och förståndiga, kunna wi lesamman, en babillant om wåra ungdoms­minnen och en Bollhusmasquerade, derjag var i domino bleu celadon och du warden täckaste bergère, och min Ulrique kom­mer at tout doucement raillera sin gamlaAnne-Charlotte för en obekant swart domino,hwilken hon en moment egnade en så ömpassion.När man är trist, skal man trösta sigsjelf och icke ennuijera andra. Jag hoppas,at du icke dragit den sens af mina ord, atjag är désèsperée, jag känner blot en smulaledsnad. Mycket mer skulle jag i dag kunnaskrifwa til min Ulrique, men jag hinner eyför brölåppsbestyr, men slutar med at itankarne wältrycka dig. Jag gjuter tusenöma suckar i dit sköt, och lefwer med dju­paste tillgifwenhetDin in til döden trognaAnne-Charlotte.Bref från Gustaf Stenfelt til Rutger v. Düben.6 sept. 1779.Min käraste broder!Hwilket wågspel utan beräkneliga på­följder är icke kärleken! Blott i förra wickan,och jag närmade mig Cythère med gladthopp at se mina önskningar krönta medframgång, och i dag sitter jag och skrifwertil mon cher, snopen som en Jocrisse. Ännuförra söndagen geck jag enkom til St. Claraför at roga mig åt det originalet Hesse­lius, som der très dévotement utlade sinhögmessotext om »de arga skalkar, somman ey bör följa», och medan han oreradei sit anletes swett log jag i mjugg gno­lande en couplette ur sista parodien frånHumblegården:»Den ödet utsedt har at blifva Petis man.Med tiden får twå horn, som högre bli än han».Så gnolade jag, och i dag gifter sigsamme lögelige Personnage med sin lefwer­bruna surtout och sin lustiga pung-peruquemed mit hjärtas föremål, den charmantaAnne-Charlotte, och får oförkränkt gouteraces prémices d’amour, som winkade somlönen för min dyrkan. Ack, mon cher,egna din vän en medömkans tår!Men jag måste med bättre logique ut­weckla för min bror gången och det eländigaslutet af mina negociationer med la petiteWolfram. Sedan mit förra bref hade altgått jämt framåt, och den lilla söta och jagtrots mor Wolframs Argusögon haft fleramöten och derwid badinerat rätt artigtsamman. Til sist hade jag efter mycketlåck och påck persvaderat hänne at heltsecret giöra en tour i wagn med brorDübens ödmjuke och lycklige serviteur.Denna promenad skulle ega rum påtorsdagen, då den gamla draken war up­tagen på annat håll, och hela onsdags­afton låg jag chez moi och niöt mit farniente, frögdefull öfwer hwad koma skulle,och speculerande ut allehanda complimenteroch finesser at under färden hwiska i öratpå min sköna. Äntligen hade jag nåttcomblen af min lycka, ty bror wet bästaf egen experience, hur ljufweligt mankan hafwa det à deux i en commod vis àvis-wagn.Men medan jag philosopherade på minchaiselongue som en icke owärdig discipleaf salig Epicur, hwem inträdde och stördemin amoureusa inbilning, om icke wårbroder, ce fou diable de Liliecreutz. Hanpiruetterade in, som han haft en lätt flors­hufwa, wisade sina enorma boucles d’Artoisoch sade högtidligt som en maître de céré­monie hos en Durchlaucht.Lève-toi, o bienheureux Mortel! La petiteSlottsberg t’attends là bas!La petite Slottsberg?Ja, den tokuge Liliecreutz, som häromaftonen i coulisserna sett mig wisa dennaTerpsichores prestinna en något extraordi­naire politesse – jag komplimenterade hen­nes oförlikneliga pas de rigaudon i Alceste– hade giort mig den surprisen at enga­gera hänne at soupera med mig på Lilje­holmen i compagnie med honom sjelf ochhans gudinna, den sköna fru Augusti.Que le diable t’emporte, utropade jagoch nejade obstinat. Men Liliecreutzwar obeweklig – enfin jag måste accom­panjera til Liljeholmen men med en mörkaning om någon ofärd. Derute kommowi snart i humeur wid några flaskor Eremi­tage, lilla Slottsberg hade tusen agacerier,och snart sutto wi fördjupade i en ganskafamiliär conversation. Men tänk, mon cherami, just för detta öma moment hade mithårda öde sparat et dunderslag. Bäst jagajusterade den lilla sötungens något de­rangerade coiffure, trädde af misstag et säl­skap damer och herrar, som samlats til enborgerlig pic-nique, in i wårt rum, och minbror kan imaginera min förtwiflan, när jagbland dem igenkände min Anne-Charlotte.De owälkomna skyndade på dörren, menjag ömsom rånnade och ömsom bleknadeöfwer denna fatala accident. Utan at tagaadieu, för ewigt förwerkande min afundadegunst hos lilla Slottsberg, skyndade jag minwäg, anande at jag nu bränt mina kol för­gäfwes för min i detta ögnableck dubbeltdesirabla Anne-Charlotte.Mycket riktigt! Dagen derpå höll jagmed min wagn på den upgifna platsen förwårt rendez-vous. Ingen Anne-Charlottesyntes til. Jag skrifwer hänne et ödmjuktoch flatterande bref. Min epître kommeråter obruten. Jag sänder til sist Claes, somgiort connaissance med familjens femme dechambre, för at få notice om stälningen.Han berättar, at der warit scener meddåning, gråt och förtwiflan. La pauvrepetite sotte hade giort en generalbiktför sit tråll til mor, gronderats och för­manats eftertryckligen, hwarpå fästmanneneftersändts, den gamle Abraham, och medall onction haranguerat för den lillastackarn några sidor Biblisk Qwinnospegel.Och brölåppet bestämdes som til i dag,och just nu, ack, mon cher ami, nu är altförbi. Hymen har röfwat från mig mincharmanta domino bleu celadon. Redanhör jag nattwakten skråla elfwa, och i S:tClara Komministerhus har redan en lekfullCupidon dragit sparlakanen til kring mingudinnas paulun. Suckande och med be­dröfvelig röst säger jag Adieu, Adieu monAnne Charlotte, adieu Paniers, Vendanges sontfaites.Men du, mon Pylade, lemna dit skug­giga Tusculum för at i dina armar slutaen wän, som i wänskapens sköt söker con­solation för den obeständiga kärlekens gäc­kerier. Redan frågar din Celinde efter dig,der hon trippar med swarta skor och hwitaklackar på Maja Lisas Caffehus. Skynda tilstaden. Må wåra namn förenta ljuda öfweralkov och nattduksbord och låt oss medBacchi ljufwa safter fukta wåra nog mycketför melankoli uplagda pergament.Du wänskapens afbild, skynda hit atembrasseraDess trogna dyrkareGustaf Stenfelt.MED KONUNG GUSTAFI LUCCA.Ut på den af lilafärgade glycinier öfverväxtagatan längs San Martini dôm i Luccaträngde ett par höga sångröster, hvilkasdrillar och koloratur ljödo allt starkaregenom den gula eftermiddagsluften. Detvar den stora kärleksduon i sista akten afdomkyrkokanonikerns Francesco di Giorgiosopera Clytemnestras död, som repeteradesinne hos tonsättaren, hvilken själf satt vidklaviatyren och utförde det rikt figureradeackompagnemanget.Alla rutorna voro öppna till den lågamezzaninvåningen i den gamla kloster­byggnaden, ty värmen var tryckande. Ka­nonikern hade tagit af soutanen och spe­lade i en hvit spetsskjorta, som framhöllden elfenbensgula tonen i hans ansikte medde stickande ögonen och den blekrödamunnen. Hans långa, magra händer sprungoöfver tangenterna, och foten i toffeln medett brinnande, genomstunget hjärta på si­denet skötte med öfvertygelse pedalen. Detgällde intet mindre än en generalrepetitionmed de blifvande utförarne af Clytemnestrasoch Thyestes’ sångpartier, den berömdaFlaminia från San Carlo i Neapel och denej mindre ryktbare Gaëtano Benincasa frånhofoperan i Parma, och i det angränsandekabinettet satt ett tremannaråd af bedömareförsamladt. Det bestod af kanonikerns egennevö Alessandro, målare till yrket, menhvilken många år af pittoreskt dagdrifvar­lif också gjort till kinkig musikkännare,den fruktade benekdiktinernbenediktinern Pomponaccio,som förde den kritiska färlan i veckoskriftenden galante Argus och hvilken Piccini själfhedrade med sin vänskap, samt slutligenLuccas eget musikgeni, den lille sjukligaorganisten i San Giusto. Den sista ägnadehela staden en vidskeplig och tröttsam be­undran, kanske därför att han var anspråks­lösheten själf och blott längtade efter attblifva glömd i skuggan af det gamla orgel­verket i Luccas fattigaste och minsta kyrka.Kanonikern lade in hela sin varelse ispelet. Han accelererade såsom en thyrsos­bärare fattad af dionysisk yra och ritar­derade som en utmattad venuspräst, dom­nande i en rosenbädd. Han lindade påmed trioler och löpningar såsom en slösarelindar pärlsnören kring sin älskades arm, ochhan band alla dessa fioriturer samman medackord konstfulla som knäppen af filigran.Förut var han blott känd i sin hemstadsåsom andlig komponist, framför allt af ettpåskoratorium öfver Jesu sår, men meddenna opera, som först skulle utföras införgrefven af Falkenstein och grefven af Haga– kejsar Joseph af Österrike och konungGustaf III af Sverige –, hvilka båda i måna­den väntades till baden i Lucca, hoppades hanblifva berömd öfver hela orbis pictus.Flaminia, som af naturen icke hadenågot stenhårdt hjärta och som funnit detfridsamma Lucca otillräckligt för sin eld­själ, delade hänförelsen. Spetsslöjan föllfrån de bländande skuldrorna, dubbelt hvitamot mårdkanten i det gröna sidenlifvetoch vaggade öfver polonäsen, hvilkensstora sidenbubblor sammanhöllos af bredabuketter med konstgjorda rosor. Flaminiahade också personlig orsak att gå ielden för det nya verket. Hon hadeblifvit snöpligen afskedad från San Carlo.Det var en ledsam historia. En afton dåhon med all möjlig höghet skulle ageraSemiramis hade hon varit så medtagen afcypervin efter en pick-nick med en spanskgrand, att hon blef uthvisslad, och då direk­tören förebrådde henne detta, sparkade honhonom på ögat. Äfven en försvarlig rispaaf briljantspännet i en så liten sidenskosom Flaminias hade ju kunnat förlåtas, menen försoning blef i detta fall omöjlig pågrund af parternas intima och nära vänskap.Sedan dess hade Flaminia kuskat Italienrundt och sökt anställning, intill dess hongenom att sätta i full vådeld kanonikernsgamla antändliga hjärta bemäktigat sig Cly­temnestras roll. Nu drömde hon endastom att uppträda för deras resande maje­stäter och sedan få i en främmande hufvud­stad bestrida en kunglig hofsångerskas mång­sidiga och olikartade göromål och från denprivata till den offentliga skådebanan färdasi egen kaross med förridare, löpare ochfackelbärare. Dylikt hade händt mer änen primadonna vid San Carlo.Men den som ej för en vitten bryddesig om »Clytemnestras död» eller hvadhan sjöng, det var Gaëtano Benincasa.Hans strupe kunde framtrolla de högstatonerna i Italien, och det var således för­klarligt, att han var mätt på all världenshyllning. Resande furstar och briljanteradesnusdosor ägde ej längre någon retelse förhonom. Hans person hade ledt till all­varsamma diplomatiska förvecklingar mellanParma och kyrkostaten, och ensamt genomen sorts enlevering hade madame l’Infante– Ludvig XV:s dotter – vunnit honom försitt residens. Befallning från henne hadeockså nödgat honom att resa och instuderaThyestes’ parti och endast motsträfvigt ochmisslynt hade han lydt. Klädd i hvitsidendräkt stod han där, hvit och glatt idet runda ansiktet som en sorgfälligt in­mjölad, rundkindad Pulcinella, och hansstrupe exekverade toner klara och rundasom en automatisk piccolaflöjts. Tonsättarenblef till sist retad af denna uttryckslösafulländning, men vågade icke visa sin otå­lighet.»Min käre Gaëtano! Om man kan säga,att solen den ena klara dagen lyser bättreän den andra, skulle jag vilja säga, att dui dag öfverträffar dig själf. Man önskadeblott en smula jordisk oro i detta himmelskajämnmått.»Gaëtano såg på kanonikern med sinarunda ögon utan att göra sig mödan attförstå, medan han rörde maskinmässigtfingrarna, som om han gaf kort, ty speloch smaken för att med små nätta grepphjälpa turen på rätt hand var det enda ilifvet, som passionerade honom.»Då taga vi sista reprisen om igentill codan,» mumlade kanonikern, stuckenöfver sångarens likgiltighet, och spelade meden martyrmin upp en liten trånsjuk melodii fyra fjärdedelar.Thyestes började:»Ve Clytemnestraom du sviker.Clytemnestra svarade:Nej, Thyestesej från dig jag viker.Thyestes:Ty då blir döden din.Clytemnestra:Ja, då blir döden min.»I rummet bredvid var stämningensömnigare, och de tre bedömarna hadesmåningom känt sin uppmärksamhet slappna.Alessandro, hvilken suttit så, att onkelnvid klaviatyren kunnat se honom genomdörröppningen och redan därför måst be­vara en min af spändt intresse öfver sinsjöröfvarfysionomi, hade under ett crescendoförsiktigt bytt plats och satt nu i säkerhetbak en fönstersmyg. Den gamla kloster­gården låg sval och skuggig utanför, ochden hade för Alessandro en särskild tjus­ning, ty han höll på att måla freskeri en af arkaderna midt emot. En gruppaf tre kvinnliga helgon var redan färdig.Det var S:ta Agatha, som bar sina af bödels­drängarna afknipna bröst som ett par struts­ägg på en tallrik, S:ta Catharina, som stodoch trampade på sitt lottohjul och S:taTheodora med sitt utslagna hår och sinaframsträckta händer, hon som kejsar Valenslät föra till ett dåligt hus, men hvilkensdygd räddades genom ett under. Alessandrovred de svarta knäfvelborrarna och betrak­tade med oskrymtadt intresse de tre damer­na, hvilka ej blott voro prof på hans fullän­dade, af Carlo Dolce påverkade pensel, menockså erinrade om tre angenäma minnenur hans eget lif. Den dygdiga Theodorahade en oneklig likhet med Flaminia,samma bruna löst fallande locksvall kringen rund barnpanna och samma yppiga,litet korta gestalt.Pasquale, organisten i San Giusto hadelänge af samvetsömhet tvungit sig att lyssnatill hvar ton, i det han slog takten medsin kryckkäpp – han hade början till höft­sjuka – men småningom hade hans natursobetvingliga håg för att flyta bort i bilderoch toner tagit öfverhand, och nu var hanlångt ifrån Clytemnestras och Thyestes’ opera-Hellas. Hans tärda, spetsiga hufvud med denlånga tunna näsan föll ner mot bröstet;ögonen slöto sig. Han liknade en dufvenfågel på sin pinne, där han satt hopkrupeni sin svarta dräkt med båda händerna hårdtknutna kring käppen. Hans egen lillakyrkas skymningsfrid föll blå och svalikring honom. Pappersblommorna på al­tarna blefvo lefvande. De glödde och doftadesom vallmon och rosorna i en trädgård,där han sprungit som barn; orgeln brusadeunder hans fingrar. Han spelade så atthan själf blef rörd, medan en hand lättlade sig på hans skuldra, icke en moders,systers eller älskarinnas, nej, en okänd,osedd kvinnas, som en inskrift på envotivtafla i San Giusto ofta lät honomdrömma om, ty den obekanta hade lofvatatt aldrig utan en handtryckning af tröstgå förbi en sjukling, en betungad eller enensam, och själf var han allt detta.Den lärde och smutsige Pomponaccio,hvilken tack vare sin fåfänga som kritikeroch sitt starkt parfymerade spanska snushållit sig längst uppe, hade till slut ocksådukat under, gifvande vika för värmen ochmandarinlikören, som stod bredvid på bordet.Nu lät han sång och spel plaska utanatt höra på, medan han med en kvast afbrokiga pappersremsor höll de närgångnaflugorna från tonsuren. Med hviskande röstunderhöll han sig med Alessandro om skan­daler vid kurian, men denne, hvilken hellreförsjönk i betraktande af sina tre måladedamer, svarade kort och tankspridt.Den lärde och smutsige benediktinernblef till sist förargad och kände sig manadatt strö en nypa peppar på denna själf­beundran.»Min unge vän betraktar sina helgon,»hviskade han.»Ja, vördade fader.»»De äro vackra och fulländade till an­siktsbildning och kroppsform.»Alessandro nickade jakande med orubb­ligt allvar, liksom det varit en synd attjäfva ett så befogadt omdöme.»Men,» fortsatte benediktinern ochgadden började synas genom honungen,»mig synas de väl världsliga. I all synner­het Theodora, som trots sina – låt varaprofana äfventyr – borde hafva en heligareuppsyn. När kyrkan hedrar konsten medsina uppdrag, bör konsten uppträda decoreet reverenter.»»Kyrkan får våra tacksam, om målarnevilja lysa upp hennes väggar med sinafärger,» svarade Alessandro torrt. »Hvadvore kyrkan utan konsten?»»Min unge vän glömmer,» genmäldebenediktinern öfverlägset, »att kyrkan själfkan kallas allt måleris moder ... Evangeli­sten Lucas var ju själf målare ...»»Och oxen, som han alltid har medsig förmodligen konstkritiker,» utropadeAlessandro.Pomponaccio blef eldröd i ansiktetoch skulle till att svara, då ett långt ut­draget tremolo varskodde lyssnarna om, attduetten låg på sitt yttersta. Musiken tyst­nade, och i detsamma kom kanonikern ini sidorummet så hastigt, som om han velatöfverraska åhörarna.»Nå, Pasquale, hvad säger ni om denstora duon?» ropade han.Den lille organisten spratt till, öpp­nade långsamt ett par rädda hjälplösa ögonoch mumlade:»Briljant, briljant, i synnerhet denstora ritornellen i ré ...»»I ré? hvar har ni era öron, minkäre Pasquale? Det fanns ingenting i duoni ré.»Den lille organisten skälfde mot sinkäpp, liksom en pojke ertappad på bar gär­ning, och hade gifvit ett halft år af sin fattigalön för att veta, hvad han skulle säga. Dåkastade sig Alessandro in i samtalet och räd­dade ställningen.»Ja, min käre onkel, det är hög tid,att ni får färdig er utomordentliga Clytem­nestra, som Piccini själft skulle afundas er– jag säger det utan att smickra – ty redani dag lär kungen af Sverige hafva anländt.»»Hvad säger ni, Alessandro!» ropadeFlaminia, stannande på tröskeln och viftandesig häftigt med den målade solfjädern.»Jo, en kvartermästare i hans följehar redan i förmiddags tagit hans våning ihotel l’Univers i besittning, och själf skullehan inträffa i afton.»»Men hurudan är han, kungen afSverige? Är han lång och vacker?»»Jag tror icke.»»Är han galant?»»Min bästa Flaminia, det gör mig ondtatt behöfva säga det, men han har ickenamn att tycka om fruntimmer.»»Men hvad tycker han om då?»»Hvad vet jag? Fråga fader Pompo­naccio, som vet allt.»Benediktinern tog de sista orden såsomen artighet och en fredsförklaring frånmålarens sida och svarade belåtet:»Ni öfverskattar min ringa boksynthet,min förträfflige unge vän, men om sven­skarna kan jag med anspråk på securitémeddela att de i allmänhet äro af naturenovanligt högväxta, vackra, manliga och afen synnerligt erotisk komplektion. Tacitusskildrar redan de gamla germanerna, tillhvilka de höra, som män med blonda lockaroch högvuxna gestalter. De älska starktoch troget, säger han. Amant vehementerac fideliter.»Flaminia hörde tyst på, medan hongjorde en hastig mönstring af männen innei rummen. Hennes blick gled genast ifrånorganisten i San Giusto och benediktinern,den vände sig icke ens efter Gaëtano Benin­casas magnifika person, men gick flera slagfram och tillbaka mellan kanonikern ochhans nevö utan att dock röja något af denglada rådvillheten mellan två hötappar. Såfor sångerskans blick ut genom fönstret,långt bort mot vallarna, öfver hvilkas bastio­ner röda högsommarmoln gledo genom desneda, gula solstrålarna.Musiken, som hon sjungit, och värmenblandade sig till en ström, hvilken somrinnande lava genomfor hennes ådror. Deaf nattvak och missräkningar bleknade ögon­locken sjönko ner för ögonen, men debruna pupillerna lyste genom dem, såsomlamplågor genom tunna kupor af opalise­radt glas.Alessandro betraktade henne, strökknäfvelborrarna och sade i en ton af enbarförsmädlighet:»Fader Pomponaccio har glömt ett felhos dessa kärleksgudar till svenskar, somkanske icke Tacitus nämner, men helavärlden vet!»»Hvad då, Alessandro?»»De transpirera! Det säger till ochmed ett ordspråk.»Pomponaccio skrattade. Men Flaminiaryckte på axlarna.»Ni skall alltid häckla, Alessandro,»och, som drifven af en plötslig ingifvelse,vände hon sig på sidenklackarna till värdenoch tog farväl.»Maëstro,» sade hon, och den trötta,otåliga rösten dansade åter på silkestassar,och orden fingo små försåtliga, lena ton­fall. »Maëstro, er musik har alldeles be­rusat mig och dess melodier komma atthäfta vid mina öron som örhängen af guldhela aftonen. Jag måste hem och hvila ut.Farväl för i afton, käre Maëstro.»Hon svepte den hvita spetsslöjan öfverhufvud och axlar som ett nunnedok ochknöt för ansiktet den hvita halfmasken,trubbig öfver näsan som en anknäbb.»God kväll, mina herrar,» ropade hon,och stämman lät igen förändrad, utmanandeoch yr. Så for hon som en pil ur rum­met, och kanonikern stod orörlig på sammaplats och räknade ofrivilligt hennes stegnerför den trånga trappan. Det hade händt,att hon vändt igen, när hon stod på gatanoch med glycinierna, som hängde uteftermuren midtemot såsom en violett trollkappaikring sig, vinkade åt honom med en litenhvit spetsvante. Men i dag gick hon utanen blick tillbaka mot torget.Uppbrottet blef allmänt. Glad somen skolgosse, som fått lof, linkade Pasqualei väg på sin käpp för att i kvällningenspela för sig själf och några trogna iSan Giusto. Pomponaccio tog Alessandrosarm i plötslig kärlek och föreslog en pro­menad till en vinskänk i närheten. Gaëtanodröjde till sist för att ej visa, att han ställdestegen till en illa känd spelhåla.»Gaëtano,» ropade kanonikern, dådenne tog i dörrvredet för att med sin van­liga surmulna och uttryckslösa värdighetförpassa sig ut. »Gaëtano, spionera påhenne, ni som bor midt emot, spionerapå henne!»»Alessandro brukar ibland komma ...»»Ja, det vet jag,» kanonikern afbröthonom otåligt. »Berätta mig hvad jag intevet. Spionera, Gaëtano, och jag skall ersättabesväret, spionera!»Den hvitklädde hofsångaren ryckte påaxlarna, men icke en muskel rördes i hansglatthvita ansikte. Af allt i världen fannhan kärleksintriger vara det dummaste, menkunde de inbringa penningar, så hade deju en ursäkt. Stel som en sömngångaregick tenoren i sitt hvita siden midt på densolstilla gatan.I hotel l’Univers hade verkligen densvenske konungen med sitt följe redan in­stallerat sig. Ena hälften af det höga husetpå högra sidan om den med vapenbärandegripar prydda trappan – härberget var ettgammalt barockpalats – hade tagits i be­sittning af grefven af Haga. Den andrahälften af byggnaden väntade grefven afFalkenstein, berättade värden, en magerlagd,gulblek italienare, hvilken med en furstesförbindlighet följt den nordiska monarkengenom hans våning och nu i konungensaudiensrum med en bugning tog farväl.»Alors mon auguste cousin et moi,nous partageons l’Univers», sade kungGustaf småleende, i det han vände sig tillsina reskamrater, hvilka i sina svarta ochröda dräkter stodo i en grupp ett litetstycke bakom honom.Den oöfverlagda lilla ordleken besva­rades af ett svagt, men tydligt applåderandesorl. En nästan omärkbar skugga föll öfverkonungens af resdagens mödor tröttadeansikte, och med en vek klang öfver stäm­man fortsatte han:»Eftersom allt är klart till natten, åter­står mig blott att tacka för i dag. Luccaär en stad med rykte i galanteriets världoch ni, mina herrar, längta nog till edranöjen. Kvinnorna lära vara blonda här,som hemma i Sverige, Armfelt. Och du,Taube, du vill nog speculera för dig själf,du, din första afton i Macchiavellis land?»Konungen tystnade ett ögonblick, somom han velat gifva plats för en gensaga,en röst, som förklarade sig vilja stanna ochhålla honom sällskap. Men något så etiketts­vidrigt hände icke. Konungen såg framförsig sex ansikten, hvilka alla under de välfriserade perukerna hade samma leende afhöflig uppmärksamhet, sex gestalter i hof­dräkter i samma artigt lyssnande, lätt fram­åtböjda hållning. Så tog också hans egetanlete precis samma leende och hans spens­liga, en smula hopvridna figur samma böj­ning, men hans röst blef tunnare, nästantonlös:»Alltså, som det heter i Italien, denlyckligaste natt, mina herrar. Lilje liggeri rummet bredvid min sängkammare.»Konungen vände sig mot kammar­pagen grefve Lilje, hvilken jämte sin kamratPeyron, de båda »skrifvarne» Adlerbethoch Rosenstein samt den surögde lif läkarenSalomon – alla lägre i rang än de andrahofmännen – stod längre bort i rummet.Grefve Axel-Gustaf Lilje tog med enstor fot ett vingligt steg framåt och bugadesig tafatt. Han rodnade alltid, när hansnamn nämndes, och hans blå ögon stodopå skaft, som en mörts, på sidan om denalltför smala näsan. Det var en högväxtnitton års yngling med hy som smultronoch mjölk och ett par stora hvita tand­rader.Kungen nickade svagt åt kammarpagenshåll och gick in i sitt arbetsrum. Därutei audienssalen förändrades stämningen, dåhan försvann, som när predikan slutar ochmusiken begynner i en kyrka. Under kväfdasmå skratt och ömsesidigt klappande påskuldrorna spridde sig de svenska herrarnegenom palatsets trånga, med dryader i löf­gungor och nereider på vass-stänglar måladekorridorer.Inne i konungens arbetsrum låg posten,som en kurir nyss lämnat, på ett förgylldtspegelbord. Gustaf hade redan genomögnatden. Dess innehåll surrade för hansöron som ordmönstret till en oskrifvendikt för en skalds, och som skalden väntaratt orden af sig själfva i hemlighetsfullfrändskap skola finna hvarandra och bildaen ny skapelse, brukade också konungenlåta namn, upplysningar och förslag af sigsjälfva gruppera sig och skapa planer ochbeslut. Men en dof oro hindrade dennaafton hans sinnes arbete, och rolöst vandradehan af och an i rummet.Det var ett äkta italienskt palatsgemak,smalt och högt, som takets målade loggiamot blå himmel gaf ett ökadt intryckaf luftighet. Solnedgångens ljusflod ström­made in genom de öppna fönstren, ochstaden utanför fyllde den tomma viddenöfver de stora förgyllda möblerna medsödersommarns aftonsång af skratt, visoroch springbrunnskvalp.En beklämmande ensamhet föll öfverden svenske konungen. Det var icke någotnytt. Han hade erfarit samma enslighetredan som barn i Drottningholms fönster­smygar, då maroquinpärmen föll igen omhans bok och diktens sällskap som en dimmaflöt ur hans närhet. Han hade känt sammahjärtats tungsinthet vid sin makas sida ikronprinshofvet på Ekolsund, medan hansögon förströdt följde de hvita svanarnasresa till hafs genom vassen. Han hadekänt samma svårmod i sin kungaborg, dåhan med blicken räknade den ensammapostens kommenderade steg fram och till­baka vid högvakten i den isgrå vinter­kvällen. Men det var som om frånvaronfrån det egna riket, saknaden af beröringenmed de hundrade och åter hundrade afhans undersåtar, hvilka han älskade såsomsitt och den svenska kungasagans folk, hän­visningen till en räknad krets af landsmän,hvilka han höll af utan att hålla af, menhvilka han måste taga till förtrogne ochkalla sina vänner, – det var som om alltdetta skärpte hans ensamhet. Den vardttyngre, ju soligare lifvet brusade omkringhonom.Konungen steg fram till fönstren ochsåg ut. Utanför slumrade i solnedgångenSan Giustos lilla tysta torg, mer likt ettrum än en öppen plats. Stenläggningenvar flat som en golfyta, och barockpalatsomhägnade platsen på alla sidor med tungafruktsnören mellan stenpilastrar, hvilkasacanthusblad svartnat i regnet. Midt emotlåg San Giusto, en urgammal liten basilika,ett litet lusthus, som den helige Giusto restför Madonnan och barnet, byggdt af än­kans skärf och fattigmans allmosa, med ste­narna hopfogade som grå fjäll i den opryddafasaden.Framför den släta ingångsdörren suttoen tiggare och en kvinna. Tiggaren var engubbe med bronsbrunt ansikte, buskigaögonbryn och hvitt, vajande skägg. Hanlät solen bränna sin skalliga hjässa och höllden solkiga resten af en grön soldatkappakring sin lump och sin ohyra, i en ställ­ning, som vid en bivuak. Det var etttragiskt armod i hvarje tum af hans figur.Konungen tänkte på Belisar, när han såghonom. Men kvinnan var ung och skrat­tade med sin röda mun. Hon gnolade påen visa. De blanka öronringarna slogo mothennes bruna kinder. Hon var klädd i ettstycke tyg, men så löst att hon med enenda åtbörd kunnat skänka bort sig själf.Men det var intet af ett mötes oro öfverhenne. Hon väntade ingen och hon ön­skade ingenting. Hon log åt de röda kvälls­molnen, åt dufvorna, som kuttrande ochplattfotade trängdes på torget, och värmenfrån de af dagens hetta ångande stenarnabrände hennes länder och fyllde henneskropp med lycka. Dessa voro det lillatorgets fasta aktörer. Men ur en sidogränd,smal som en portik, kommo då och dåmänniskor och gingo snedt öfver till SanGiusto: en tröttsläpad husmor med sin mat­korg på armen ännu i kvällningen, engammal gumma, med spår af förgångengrannlåt i en lugglös sammetskjol och håretsirkladt upplagdt med kvittenkärnor underspetsslöjan, en gammal trött och fattig abbé,som, hela gubben, blifvit spräcklig i uroch skur.Alla kommo de en efter en och utanatt låtsas om hvarandra, som gående påbesök till någon, hos hvilken de helst villevara ensamma.När de lyfte förhänget från dörren, sågkonungen San Giustos ena fattiga skepp iskymningen och hörde svag orgelklang.Pasquale spelade med hufvudet mot bröstetoch slutna ögon, och den okända, oseddakvinnan från votivtaflan stod bakom ochhviskade: Spela Pasquale, spela för tiggarnaoch dufvorna, för de tanklösa flickorna,de små gummorna och för dig själf, så dufår vackra drömmar till natten.Rummets andra fönsterlänga vette moten trång gränd, i hvilken dagens rörelselångt ifrån lyktat. I bottenvåningens öppnaverkstäder och butiker sysslade ännu han­delsmän och dagslönare, och konungenroade sig med att följa deras arbete. Snicka­ren stod vid hyvelbänken och lät hyfvelnlångsamt löpa öfver bräderna med en hög­tidlighet, som om de kvisslor eggen af­lägsnade voro lyten och dåligheter, hvilkadet var en helig plikt att plåna ut. Snicka­ren var en allvarlig man med ett dystertansikte och stort, svartkrusigt skägg. Dåoch då såg han upp från de fallande spånenmed ett par grumliga ögon och spanadeenvist mot torget, såsom väntande, att ettbud skulle dyka upp bak hörnet, hvilketkallade honom till högre värf – Simon varju också snickare – och elden, som brannunder limpannan, kastade en dramatisk glansmed bjärt rodnad och djup skuggningöfver hans svartlurfviga apostelhufvud.Men hans granne, skomakaren, var enliten sangviniker, hvilken lefde i harmonimed världen och sin sula och njöt af attslå hufvudet på spiken. Den lilla gulalågan i hornlyktan mellan lädret och sylarnafärgade de glesa skäggstråna i hans silen-ansikte, och rytmen af hammarens slagmot pluggarna blef af sig själf jämn ochbelåten, som af en lycklig mans steg mellanmatbord och fållbänk.Men lifligast var det i boden midtemot. Försenade kunder, som först i kvällenfått stunden eller slanten, som behöfdes,kommo i dörren och aflägsnade sig medsäkrare steg än de kommit. Där såldesbröd och vin. En barkad, sliten karlhandhällde den röda drycken i de framräcktakorgflaskorna, en ännu ung och mjukkvinnohand skar på disken i stora skifvordet hvita brödet – och betraktaren fickett intryck af helgd och högtid inför dessahänder, som räckte brödet och vinet, nöd­torften och vederkvickelsen.Konungen betraktade länge och nogadetta skådespel. Yrkena och den lilla han­deln voro honom kära. Redan som barnhade han tyckt om att gå de skumma gator,som med sin arbetsmöda och sin köpen­skap omgåfvo hans egen kungaborg och sesmåfolket vid våg och verktyg. Af sigsjälf vaknade nu för hans öga bilderna afgränderna och brinkarna kring Stortorget,och tanken på hans eget fattiga och bundnafolk, för hvilket tillvaron var så tung ocharbetet så sollöst, fyllde honom med svår­mod, där han i sin fönstersmyg stod ochbeskådade dessa italienska söndagsbarn, förhvilka dagslitet blef puts och lek, och hvilkaförrättade de lumpnaste ärenden med adels­mäns värdighet. Och detta svårmod för­smälte hos honom, härskaren och landsfa­dern, med en pinande känsla af vanmakt,af outförda planer och förspillda år – ochhan stödde tankfullt pannan mot handen.Nu kom hastigt den sydländska som­marnatten med sin svarta hetta, skapad föratt döfva dagens sorger och besvär medsin smekning. Det blef tystare på torgoch gata, stegen saktade, allt svagare ljödosång och springbrunnsskvalp. Men på him­melen sprucko silfverstjärnorna fram, ochrätt som det var stod karlavagnen öfverkonungens hufvud. Den syntes honomhärnere hafva en underlig ställning, vändmot norr, och hans poetinbillning börjadetumla med det konungsliga åkdonet. Dethade varit den låga krigssläden, i hvilkenKarl X for genom natten öfver Bältens is,och sedan fogdekärran, i hvilken rikshus­hållaren, hans son, mjältsjuk och förgrämd,åkt som uppsyningsman kring land ochrike, innan det blef den segerchar, hvilkenden yngste af Karlarna besteg med enpojkyr Caesars trots och som ännu stodkvar däruppe på fästet med sin brustnatistelstång, långt sedan den unge triumfatorn,en annan Ikaros, störtat med skenandespann ner i Tartaren.Men hvem skulle det förunnas att pånytt köra den genom världen med gnist­rande hjul och säker töm? Genom enoklar idéförbindelse såg kung Gustaf isamma ögonblick sig själf sittande i Bur­mannia, den gamla kröningsvagnen. Dessglasfönster skallrade mot Stockholms kull­riga stenar, när de stora förgyllda hjulenlångsamt förde honom till rikssalen. Folk­hopar jublade, flaggor fläktade. Hur hadeicke hans hjärta bultat den dagen, då kronansattes på hans tinning! Att lysa och lyck­liggöra, så hade han den stunden, om hantillfrågats, formulerat sitt kungaord. Attlysa och lyckliggöra – kanske man måstevälja ett af de båda för att icke misslyckasmed båda? Hur åren gått och hur hjärtat kall­nat! Burmannia stod dammig bland degamla karosserna i sitt stall med spindelväfmellan ornamenten på skalmarna, och karla­vagnen stod ännu däruppe på fästet utanspann och sele. Kungens blick for långtbort på himmelen, och hvar stjärna brändesom en ouppfylld tanke.Så höll han icke ut längre, utan beslötatt gå till sängs. Bilden af bädden lät ho­nom nästan mekaniskt ihågkomma dengamle liftjänaren Griberg!, och lågmäldt,obarmhärtigt sakta, som när man till detyttersta pröfvar en trogen hunds vaksamhethviskade han: »Griberg» Men blott hannämnt namnet, öppnades sängkammardör­ren, och konungen såg den krokryggigebetjänten stå där, bärande en stor sängvär­mare på sin darrande arm.»Är allt klart, Griberg?»»Ja, Ers Majestät, men som det blåsergenom dessa italienska sängar –» och hanpekade på en ofantlig lägerstad mellan fyrastora, snidade stolpar.»Det är en riktig Natività-säng,» sadekonungen skrattande och steg öfver tröskeln.Griberg förstod icke, men strök om­sorgsfullt åt sidan spetsbården på en litenmjuk snibbkudde, som konungen brukadehafva närmast hufvudet.»Då gå vi till kojs, Griberg,» sadekonungen och lät kammartjänaren lösa detblå bandet från sin skuldra.I kabinettet bredvid konungens sofrumsatt grefve Axel Gustaf Lilje uppkrupen påfönsterposten med sina långa ben lagda i kors.Han filosoferade, medan han tittade ut pågatan. Under hela resan hade han hörtPeyron och de andra kamraterna tala omgalanteriet i Lucca, kändt likaväl som devarma källorna af badgästerna från Sverige,men han var lika nöjd att hafva fått vaktenhos konungen för den närmaste veckan,ehuru han så icke kunde komma ut i denglada staden, ty det skulle nog ändock ickehända honom något. Så sade han åt­minstone själf med mörk bitterhet. GrefveAxel Gustaf begrep icke själf hvarför, menhur mycket han sträfvade därefter hade detaldrig lyckats honom att dimpa ner i någotkärleksäfventyr. Det var för besynnerligt,men blott han begynte göra cour till någondam, var hon i hemlighet förlofvad, gyn­nade någon annan adoratör eller afvisadehonom af obekanta skäl, och blott handristade en liten ansats till det slags pro­poser, som han visste att kamraterna höllopå med från morgon och till afton, mötteshan af en korus af harmsna flick- ochfrustämmor, den ena mer förtrytsam änden andra, ropande: Axel Gustaf, hvadgår åt dig? Är du stollig, Axel Gustaf?Vet du icke hvem du talar till, Axel Gustaf?Man kunde bli förtviflad för mindre. Omhan varit på något vis missbildad, mengudskelof, Gallodier, pagernas dansmästare,hade blott beröm för hans vador och hanstenue, och hofintendenten Lundberg hadeprisat hans ansikte som antikt och reguliert,då han satt modell för sitt konterfej utipastell. Hvad i Herrans namn var det då,som låg i vägen? Själf kunde han ickeutgrunda det, och förgäfves frågade hanandra till råds. Sin stränga gamla moder,som kapprak och allvarlig satt och lästeScrivers Själaskatt och Baelters Människo­nes Frälsare i gyllenläderstolen med hörsel­lur och käpp bredvid sig, vågade han ickespörja om slikt, men alla de andra kvinn­liga väsendena på den lilla fädernegårdenhade han upprepade gånger rådfrågat.»Hör nu, Brita Carlsson,» brukade hansäga till sin gamla amma, som ännu varkvar i huset och rynkig och brun i ansiktet,som ett stekt äpple satt och häcklade lin isin lilla takkammare uppe på loftet, »troricke Brita Carlsson, att en vacker flickakan bli verliebt i mig?»»Asch, hvad grefve Axel Gustaf pra­tar,» svarade gumman och ruskade påhufvudet med de små hårda bruna flätornahoplagda i en rund kaka i nacken underschaletten, »inte passar grefve Axel Gustafför så’nt. Flickor är för resten bara flamsoch otyg och borde aldrig finnas till.»Grefve Axel Gustaf vände sig på klac­ken utan att svara, slog ond igen dörrenoch gick ner till sin syster, den sexton­åriga fröken Anne-Sofie, som vid den öppnasalsspiseln satt och broderade en violettherde, som matade en herdinna med endrufklase i en blå lund.»Anne-Sophie, om jag icke vore dinbror, om du icke kände mig så bra, för­står du, skulle du icke kunna bli kär imig?»Lilla fröken lät nålen stanna i stra­maljen midt i Doris’ rosenröda ansikte,lade ner brodérbågen och såg en lång stundpå brodern. Hennes små pupiller blänkteaf ifver, som ett par blå pärlor, och henneslilla mun blef djupt allvarsam. Så brasthon ut i ett våldsamt skratt. »Nej, AxelGustaf, du är rasande snäll, men jag skullealdrig bli kär i dig!»Och Axel Gustaf förbannade ödet, slö­sade bort sina fickpengar på poudre à lamaréchale och rosenolja, tvättade sina hän­der med mandelkli och strök läpp-pomadapå munnen ... det hjälpte icke. Han blefflygelman i dragonkåren för sin ståtlighetsskull. Han måste assistera vid alla hoffesteroch riddarslag för sin skönhets skull. Meningen flicka eller fru brydde sig om attsmussla sängkammarnyckeln i fickan pådenne vackre och välbildade unge jätte.Det var öfver denna gamla lifssorgAxel Gustaf satt och grubblade, och det varorsaken att han var rätt nöjd öfver sinvakt och sitt portförbud. Så hade han åt­minstone här i Lucca laga förfall, somkunde skydda för kamraternas hån. Medangrefve Lilje funderade öfver detta, hademörkret fallit, och när han såg upp ur sinatankar, varseblef han på den dunkla gatanen kvinna, som gick af och an utanförhans fönster och tycktes betrakta honomgenom masken. Först brydde han sig ejdärom, men då hon dröjde och stannadeså nära hans i nedra botten belägna rum,att han kunnat skakat hand med hennegenom det öppna fönstret, blef han för­tretad och röt på ärlig, osminkad svenska:»Dra’ längst in i sydligaste Helsingland,leda kona.» Om han icke gjorde någraeröfringar, skulle det åtminstone icke hetaatt han hade tur hos käringar, och somen gammal gumma såg denna kvinna uti sin stora hvita spetsduk och sin trubbigasidenmask.Damen, hvilken tydligen uppfattade hansord som en utvald artighet, lyfte mot fönster­brädan en liten hvit spetsvante och hviskadepå den mjukaste italienska:»God afton, kavaljer.»Den lilla spetsvanten och den klingandestämman, som sjöng af ungdom och skalk­aktighet, läto Axel Gustaf spritta till. I ettögonblick blef han het om öronen af spän­ning, och hans hjärta dunkade, när han påstapplande italienska svarade.»Ni är en af den nordiske iskonungensriddare?» fortsatte damen.Axel Gustaf jakade.»Natten är ljus och ljum. Skall jagvisa er staden, svenske Orlandino?»När hon frågade detta, knäppte honför en sekund masken från örat, så attAxel Gustaf kunde urskilja ett par djupabruna ögon med ett skimmer af sollystatopaser och ett rikt brunrödt locksvall.Men ansiktet strålade af en sällsam, hvitblekhet, som hade det genom alla porerinsupit skenet från den än ej uppstignamånen. Axel Gustaf förlorade besinningen.Han glömde vakthållning, pagetjänst ochmonark, och med ett hopp stod han nerepå gatan vid sidan af damen, som återknutit för sin mask och nu såg ut såsomen liten hvit sibylla bredvid hans egenkämpagestalt.»Hvem är ni?» frågade han.»Jag är Flaminia.»»Flaminia?»»Ja, Luccas månskensprinsessa. Harni ej hört berättas om mig? Jag bor högtuppe i ett stort torn med fem riglar fördörren, men hvar tisdagsafton, när Luna äri tredje kvarteret och klockan slår precistio, måste jag ut på äfventyr. Vill ni varamed, riddare?»»Genom eld och vatten, Flaminia.»»Godt. Vi skola bara akta oss föronda ögon. Ni har väl horn, riddare?»»Horn?» Axel Gustaf hade icke förutuppfattat det som något särskildt förmånligtatt äga sådana. »Neej.»»Nå då få vi hjälpa oss med mitt»– och i detsamma lade Flaminia en mjuk,rund arm in i grefve Liljes. Hon lyftebröstduken, så att han såg en bländandetrekant af hennes barm mot den grönakoltens mårdkant, och hon tog fram ettlitet horn af röd korall, som på en kedaf hopvirkadt guld hängde kring hennes hals.»Nu reda vi oss mot alla onda ögon,spioner och bakhåll,» sade hon och fördekavaljeren ut mot San Giusto.Månen hade ännu icke stigit öfversynranden och dess sken var dubbelt trolskt,då man icke såg ljuskällan, ur hvilken detflödade. I två motsatta sfärer delade detstaden, en skimrande klar och en djuptsvart, och skarpt, som snittet af en bilagick gränslinien mellan mörker och klar­het. Här och hvar lyste palatsens sköld­krönta portaler hvita och sagoaktiga, ochliksom höljda i silfverskir af skimret stegofestklädda kvinnor in i husen ur de för­gyllda bärstolarna. Svag musik sippradeur de slutna byggningarna, beslöjad af för­hängen, och i natten dämpades tonernashetsighet till en halfkväfd, men genom­trängande vällust. Luften låg orörlig ochhet. Här och där skymtade stillaståendeskuggor, hviskande med damer, hvilka medförsiktig hand öppnat fönsterluckorna.Axel Gustaf urskilde blomprydda ungaflickor med stort svart hår, och när hanhörde deras stämmor tala, förekom dethonom, som om rosorna, hvilka de burovid brösten, måste med orden sakta fallaner till älskarnes fötter. Men där det växteett grönt träd eller fanns en gräslapp tindradeeldflugor i tusental, glimmade i färg mellansmaragd och svafvel, slocknade och blos­sade till igen. Flaminia fångade flera påsin hvita hand, där de skälfde som dropparaf en grön likör.»Luce,» sade hon med sin smekandestämma, »Luce heta de, och när jag var barn,ville jag bära dem som gröna pärlor i minaöron.»De gingo genom trånga gator medöfverraskande mörka knyckar och prångoch buktade hus fram öfver släta små torg,på hvilkas kyrkportar de gamla madonna­bildernas stenansikten i månglansen för­lorade Mater dolorosas dysterhet, klarnadeupp i mildrad höghet och med vekareömhet tryckte barnen mot brösten.Flaminia utpekade byggningarna ochhviskade namn och sägner. Så kommo detill San Martini dôm och betraktade denstora gruppen öfver ingångsportalen. Detfromma helgonet hade hejdat sin tjocka,kortmanade springare och satt nu i sadelnmed båda benen uppdragna på samma sida,som på ett skräddarbord, för att klippa sinkappa i två delar och gifva den ena hälftenåt en tiggare, som han mött vid vägkantenunder sin kvällsridt.»S. Martin skänker halfva kappan åttiggaren för att karlen icke skall frysa,»sade Axel Gustaf.»Nej,» hviskade Flaminia, »det godahelgonet gifver honom hälften af kappanför att han skall ha något att svepa sinflicka i, när de skola hvila på marken, tyhem äger hvarken han eller hon, ochgräset kan vara kallt och vått. Men enflicka har han, som följer sig, så landstry­kare han är, ty du ser, att han är ung ochstark och har hvita tänder.»All den återstod af ursprunglighet, somfanns kvar hos denna neapolitanska gatunge,som blifvit sångerska, vaknade upp i denvarma månskensnatten under vandringenmed denne långe tafatte yngling från nordenmed de barnsligt blå ögonen. Axel Gustafkände lifsströmmen brusa genom alla ådrormed en sällhet, som han aldrig förut för­nummit. Han kom plötsligen att tänka på,hur det kändes när han var gosse och växte.Det var också nu, som om han växte öfversig själf och växte ur allt, som var trångtoch gammalt. Världen låg förunderligt rikoch utslagen omkring honom. Han drackden sydländska nattens yppighet, som enbägare, hvilkens dryck flödar öfver bräd­darna, och världsberusningen gjorde gångoch tanke sällsamt lätta.»Flaminia,» sade han, och rösten hademer af befallning än bön, »jag vill hem tillditt svarta torn och jag vill öppna alla defem riglarna.»Flaminia nickade och pekade mot enhvit port i gatans slutkrök. Hon bleftystare ju mer de nalkades huset, till desshon i granngården strax bredvid såg lamp­sken sila genom fönstrets spånjalusier.»Hvilken tur, hvilken tur!» utbrasthon, »Antonio är ännu uppe.»Innan Axel Gustaf visste hvad det varfrågan om, knackade Flaminia med sol­fjädersskaftet hårdt mot rutan, som straxöppnades. Man såg in i en gravörs verk­stad. Belyst af en rykande lampa satt denpuckelryggige lille gravören ännu vid arbets­bordet med punsen i ena och nålen i andrahanden. Han höll på med ett litet dam­sigill, i hvilkens platta af guld han redanristat en korg med dufvor på ett altare.Nu tittade han ut med loupen i sin svartahylsa ännu för ögonen, lik dvärgen, somi bergets innandöme smider det röda guldetoch med ett leende på sitt skäggiga ansikteropade han:»Flaminia, så här sent! Något ange­läget smycke, som skall märkas?»»Nej, Antonio, då jag såg att det lystehos dig fick jag en sådan lust att strykapå din puckel, ty det har alltid gifvit miglycka.»»Stryk mig hvar du vill, Flaminia,»sade den lilla gravören galant.»Och min vän får det ju också. Hanär främling, men han har också hört attdet för tur med sig att klappa en puckel,och ingen i hela Lucca har en sådan lycko­rygg som du.»Antonio log, vände sig om och stackut puckeln genom fönstret med den ned­låtande värdigheten hos en påfve, somräcker sin fot till kyssning, och Axel Gustafsstora och Flaminias lilla hand rörde ettögonblick samman vid hans rygg.»Godnatt, Antonio.»»Godnatt, Flaminia,» och fönstret stäng­des åter till petscherstickarens verkstad.Men de båda älskande gingo med armarnaom hvarandras lif in genom Flaminias hvitaport. En ranköfvervuxen låg pergola leddefrån porten in till själfva huset, och demjuka slingorna från spaliererna föllo sme­kande mot deras ansikten. En stare somhängde däruppe bland grönskan i sin af ensilkesduk öfvertäckta bur började kvittra,som om det var morgon när det hvitamånljuset, som de kommande förde med,föll in genom gallret. Flaminia tog AxelGustafs hand och balancerade honom imörkret genom en smal gång in i ett stortmörkt rum.»Assunta,» ropade hon, »Assunta, ljusoch vin!»Assunta, den gamla duennan, kom in­tassande i sockor med en liten lykta ihanden. Hon tittade med ett par röda,rinnande ögon på kavaljeren, och när honsåg hans rika dräkt och ringarna på hansfingrar, nickade hon belåtet med hufvudet,som liknade lintotten på en spinnrock, ochtassade åter ut.Rummet var djupt och i den dunklabakgrunden skymtade möblerna otydligt, mendess främre del var upplyst af det infallandemånskenet, som i en bred flod drog framöfver väggen. Midt i skenet hängde dären gammal venetiansk spegel, hvilkensblanka yta, likt en stelnad sjös samladehela nattens ljus: månskenets hvita ochstjärnornas blå glans. Flaminia gick framtill den, tog af sig mask och slöja, och frånsin plats, där grefve Lilje stod midt pågolfvet, såg han i spegelglaset hennes brunatopasögon glänsa med ett nät af guldfibreröfver pupillerna, och skuggan af håret gledhemlighetsfullt och lätt öfver den blekakinden ner på den nakna skuldran. Alltdet hvitblå ljuset, som föll öfver henne ochomkring henne, gjorde hennes gestalt af­lägsen och drömlik, och fast han stod blottett par steg ifrån henne, började hans hjärtaslå – utan att han visste hvarför – sominför något oupphinneligt. Så måste hanshänder och hans hjärta känna Flaminia, ochpå tå smög han sakta genom mörkret medarmarna utbredda för att fånga henne ochmånskenet.Tidigt på morgonen steg Gaëtano Be­nincasa in i kanonikerns lavendelluktandetoalettrum. Den store tenoren såg ut, somom han hela natten ej varit ur kläderna.Hans pussiga hvita Pulcinella-ansikte vargrått och slött och hans hvita sidendräktmärkt af snus och talg. Kanonikern hadeicke heller så tidigt, innan han användtsina skönhetsmedel och pastor, sin fördel­aktigaste min. Utsliten och förstörd verkadehan, där han satt i kamskjortan och svär­tade sina gråa ögonbryn med briljantin.Hela natten hade han legat och grubblatomväxlande på Flaminia och operan. Hanvisste icke, hvad som oroade honom mest,sångerskan, som bedrog honom eller operan,som blef allt mer ruinerande dyrbar att fåuppsatt. Det var kolik och tandvärk om­växlande och icke godt att säga, hvilketsom var värst.Men när Gaëtano steg in sökte hanintaga en sorglösare hållning. Han sattener penseln i sminkkoppen af agat, kastadehastigt en spetsnäsduk öfver en rad småburkar med rosenpastor, lade det ena magrabenet öfver det andra och dinglade medfoten i toffeln med det brinnande, genom­stungna hjärtat.»Godmorgon, min käre Gaëtano. Dennamorgon har helt visst guld i mun, och dumedför en välkommen nyhet.»»Välkommen, neej,» bräkte Gaëtanomed sin vanliga butterhet – »neej. Nuhar jag upptäckt att Flaminia har en galanttill.»Kanonikern blef hvit ända upp i ton­suren, slog de magra, gula fingrarna motbordet så toalettpytsarna hoppade och ut­brast:»Hur vet du det?»»Jo, jag hade hela natten med någramusikaliska kolleger gått igenom ett partituraf den tyske charlatanen Gluck» – hanhade spelat pharaobank ända till gryningen– »hvilket barbari i parentes! – och dåjag skulle gå hem, ser jag en ung riddarehoppa ut ur Flaminias port och springandestörta sin väg. Jag ville hinna upp honom,men lyckades icke. Han hade svart ochröd dräkt, och det lär ju vara den svenskahofkostymen. Jag tänkte nog att Pompo­naccios loftal öfver den svenska styrkanskulle ta eld. De kvinnorna! Hvilka märrar!»Han sade de sista orden med eftertrycket i enfilosofisk maxim och tog så fram ett litetminiatyrporträtt och lade framför kanonikern.»Men se här hvad den gynnaren tap­pade, här ha vi corpus delicti.»Kanonikern såg på porträttet, som varinfattadt i en medaljong af guld, och påhvilkets framsida Liljes namn och vapenvoro ristade. Det var grefve Axel Gustafsmor i röd riksrådinnedräkt med pälsbrämkring sammetsroben. Det pudrade håretvar uppsatt på frihetstidens vis. De gråblåögonen och den slutna munnen hade sam­ma uttryck af inbunden stränghet, och kapp­rak, stel och allvarsam tecknade sig hennesgestalt af sparsam och gudligt sinnad änke­grefvinna på det gula elfenbenet.Kanonikern tog medaljongen i handen,skakade den, som man gör med ett oveder­sägligt bevis och ropade:»Jag skall döda karlen och henne med!Jag skall låta sticka och massakrera honomoch ge henne belladonna – ja, det skalljag!»»Men inte före uppförandet af Cly­temnestra åtminstone,» inföll Gaëtano, ickeutan ironi.»Nej, inte före uppförandet af Clytem­nestra,» upprepade kanonikern betänksamt,»men jag skall hämnas, var viss på det.Döden, döden!» hväste han.»Det är nog moderns porträtt. Ingen­ting kan man få så fördelaktigt inlöst ochså ordentligt betaldt för,» tillfogade Gaëtanomed sin uttryckslösa röst, som om hanville för kanonikern antyda en utväg numrotvå, som det var skäl att tänka på ochsom man kunde tillgripa med samma till­fredsställelse som döden.Kanonikern tittade på honom frånsidan, svarade icke, men tog åter upp pen­seln ur agatkoppen och beredde sig attfullfölja sin toalett.Gaëtano gäspade.»Du hade bedt mig taga reda på saken.Nu är det gjordt. Jag hoppas du ej glöm­mer dina löften. Men gör ingenting öfver­iladt, det råder jag dig. Och nu farväl,jag måste gå hem och sofva.»Ögonlocken föllo nästan igen öfverhans i det hvita hullet inkrupna ögon och,surmulen och stel som alltid, försvann hanmed sin sömngångarmin genom dörren.Gaëtanos förslag gaf icke kanonikernstankar någon frid. Han såg tydligt för sigen stor grön pung, späckad med gyllenepistoler. Hans hand kände, hur tung denvar och hans öra hörde guldklangen afmynten, när han löste upp silfvertrensen.Och han tänkte på, hur han skulle kunnalåta måla de praktfullaste dekorationer försin Clytemnestra och engagera de skick­ligaste korister i hela Italien. Frestelsenblef för stark och innan han för sista gån­gen fört sminkkoppen öfver kinden varhans beslut fattadt. Tandvärken hade öfver­vunnit koliken och ärelystnaden triumferatöfver kärleken. Men i samma ögonblick,som han bestämt sig kände han en väl­görande kyla lugna sitt upprörda blod. Detvar, som om det förakt mot älskarinnan,hvilket låg i hans beslut gaf, honom enkall och hånfull öfverlägsenhet, och medminiatyren i fickan skyndade han till detsvenska högkvarteret.I hôtel l’Univers slumrade ännu alla desvenska herrarna efter sina första äfventyr i detgalanta Lucca. Konungen ensam var vaken.»Jag är som fåglarna,» brukade hansäga, »så snart den första solstrålen lyserkan jag icke längre sofva.» Hans rast­lösa natur med dess brännande behof afupplefvanden och intryck hatade dessutomsömnens långa, händelselösa dvala. Så för­kortade han hvilan till det minst möjliga,och nu satt han redan i sitt kabinett ochläste, klädd i en morgonrock af ljust sidenmed nordstjärnan på bröstet och en högmössa med kort skärm, under hvilken ögo­nen i den tidiga timmen glödde af för­väntan på dagens spänning och tilldragelser.Aftonens melankoli var bortblåst, och denblå sommarmorgonens lifslust återstrålade ihans drag. Då och då tittade han ut i denlilla solgula trädgården med sina rektangel­formade röda blomfält. Men plösligt stördestystnaden af en ifrigt talande italiensk stäm­ma, hvilkens rinnande ordflöde trängde infrån vestibulen.»Hvad är det, Griberg?» ropade kungen.»Å, Ers Majestät, det är en tokig, pa­pistisk präst, som vill ha audiens hos ersmajestät. Vid den här tiden! Han sägeratt han är kanoniker i San Martini dôm.»»Jaså, släpp då in herr kanonikern iSan Martini och låt oss höra hvad hanhar att säga.»Kanonikern steg under djupa, knäfalls­aktiga reverenser in i rummet. Han hadeomkomponerat sitt ansikte med en skåde­spelares skicklighet och dolt sina lidelsefulladrag under en mask af from välvilja ochfaderlig salvelse. Han talade med en hastig­het och en ordrikedom, som skulle verkaexotiskt och förbrylla.»Sire, min tunga är för svag ochoskolad för att rätt tolka den utomordent­liga sällhet hela Luccas urgamla stad erfaröfver att inom sina klassiska murar hysaden regent, för hvilken man tvekar i heders­namn mellan Sveriges Augustus och Nor­dens Titus.» Han gjorde ett kort uppe­håll.»Och hvarmed kan jag vara den vällärdeherr kanonikern i San Martino till nytta?»svarade konungen.»Ers Majestät! Det, som gifvit migdristigheten att inför Ers Majestäts fötternedlägga mina bekymmer är en händelse,som, närd af förtalet och utlagd af illviljanskulle kunna förorsaka mycken ond blodoch vålla en misstämning mellan den apo­stoliska kyrkan och staden Luccas svenskagäster, hvilken vore icke blott djupt attbeklaga utan borde, synes det mig, tillhvarje pris undvikas. Täckes Ers Majestätett ögonblick betrakta detta miniatyrporträtt?»Konungen tog medaljongen, studsadetill och ropade: »Men det är ju själfva gref­vinnan Lilje!» och han såg den strängagamla damen lifslefvande för sig, sådan hanväl mindes henne från barndomen, SophiaAlbertinas allvarsamma statsfru, som allahoffröknarna voro uppbragta på, ty honsnålade på allt och räknade till och medsockerbitarna till deras kaffe. Honom själfhade hon ett par gånger angifvit för guver­nören, då han i smyg satt och läste franskaskådespel under predikningarna i Drottning­holmskyrkan. Kungen kunde icke låta bliatt småskratta då han såg den ärevördigaoch stela damen inblandad i en intrig ochhan mumlade för sig själf: »Har nu ocksåden sista oskulden vid vårt hof, den besked­lige Axel Gustaf varit på äfventyr!»»Ers Majestät,» fortsatte kanonikernmed allt stigande hastighet öfver ordflödet.»Ehuru jag själf genom uppfostran ochkyrkans osvikliga heliga löften lyckligtvisstår utom de köttsliga passionerna ochförvirringarna, skall Ers Majestät icke i migse någon obeveklig prästerlig Cato censo­rius, som bryter stafven öfver ungdomen.Jag är konstnär, sire, musiker, och om jagfår säga det själf har mitt oratorium öfverJesu sår med bifall och ovationer sjungitsi sjutton italienska städer och jag hoppasfå occasion att för Ers Majestät uppföra minnya opera Clytemnestra. Kärlekens maktär mig ingen hemlighet och blodets hastigalopp i unga hjärtan. Men, hvad som händti natt är värre än ett galant äfventyr, detär kyrkans frid, som i viss mån profanerats.Den unga kvinna, ur hvilkens fönster jagsåg den svenske kavaljeren hoppa, hvilkensmedaljong jag gifvit ers majestät, skall blifvanovis i San Giusti kloster. Hon bereder sigatt taga slöjan. Ers Majestät kan själf förståhvilka allvarsamma komplikationer ett sådantäfventyr kan medföra, om saken kommervidare ut och inför abbedissan. Lyckligt­vis gjorde tillfälligheten, att jag ensam sågdenna beklagansvärda tilldragelse, då jagvandrade hem från en dödsbädd i den ti­diga morgonen och kom förbi klosterhuset,och på min förtegenhet kan Ers Majestätlita.»Kungen fick af kanonikerns rinnandesvada blott det bestämda intrycket, att hantalade osanning, men han hörde uppmärk­samt på med en teaterförfattares intresseför en väl spunnen intrig och en lustigkomedityp.»Nå, hvad önskar kanonikern i utbytemot en sådan tystnadens väntjänst?» sadehan, i det han vände mot prästens gulbleka,ifrigt gestikulerande figur sina stora, genom­trängande ögon.Fader Francesco hade icke väntat attdetta skulle frågas så direkt, men han boc­kade ännu djupare.»Ingenting för mig, Ers Majestät. Hvadkan en nöjd kyrkans tjänare önska?» ochhans röst blef idel olja, »ingenting för mig.Femhundra scudi till en ny brokadkjol påMariabilden på San Martini västra altare.Tiden är ond, Ers Majestät. Otron gör storaframsteg och offrandets lycka inses mindreoch mindre af en fåkunnig och gnidigmenighet. Ingenting för mig, Ers Majestät,men den lilla summan för vår moderMaria.»Konungen var ej ett ögonblick i tvekanom hvart penningarna skulle taga vägen,men kanonikern roade honom obeskrifligtoch sin långa, tafatta kammarpage villehan gärna frälsa ur ett första äfventyrs för­tretligheter. En gåfva till katolska präster­skapet skulle dessutom göra godt intrycki Italien.»Er novis bör vara bra ung och vackerför den skadeersättningen, herr kanoniker,»sade han litet skarpt, »men låt gå! Pen­garna skola komma er till handa inom entimme.»Kanonikern försvann och fick först ettlångt stycke från hotel L’Univers igen sitthvardagsutseende. Men konungen sveptenattrocken om sig, tog medaljongen i handenoch gick direkt in i lifpagens rum. GrefveLilje låg fullt klädd utsträckt på sängenoch sof. Han log i sömnen, som motljusa syner, läpparna rörde sig sakta. Detvar ett sådant skimmer af blek och lyckligtrötthet öfver hans ansikte, att konungenicke hade hjärta att väcka honom och be­rätta sakernas sammanhang.»Se här, dumma pojke, och hoppanästa gång i bättre tunna,» sade han, somom den sofvande kunnat höra det och ladedet lilla porträttet af modern bredvid huf­vudgärden. Så smög han sig ur rummet,där pågen sof sin lyckliga sömn, in till sig.Solen började stiga högre på fästet, ochdet kom en otålighet öfver konungen, attdagen ej ville begynna.»Griberg, hvar är baron Armfelt?»frågade han.»Sofver ännu, Ers Majestät.»»Och grefve Taube då?»»Sofver också ... och alla de andramed. Ers Majestät är som vanligt ensamvaken ... sist i säng och först uppe.» –KALONYMOS.Det var den röda gryningen, drömmarnestimme, och Kalonymos drömde, medanpurpurstrålen låg öfver hans slutna ögon­lock.Kalonymos drömde, att han var barnoch stod i sin moders kammare. Det varmörkt därinne, men nu tände hon vax­ljusen i den stora chanukastaken af silfver.Först det ensamma ljuset, som satt framförraden af de andra sju i en särskild pipaoch som betydde Israels eviga förhoppning.Och med det ljuset tände hon sedan treaf de andra: Judiths låga, skälfvande såsomen blodstår, Deborahs, som flammade liktett hjärta i brand och Judas Maccabæus’,hvilket sken liksom en lansspets af eld motbergets dunkel.Skimret från de fyra ljusen föll öfverhennes höga gestalt. Hon var en ännuung kvinna, men håret hade hvitnat påhennes hjässa under en enda natt, och isgråttlåg det nu viradt i en tjock bindel kringden smala pannan. Hennes svarta ögonlyste tårlösa och stora, och med en röst,som kom långt bortifrån och ljöd såsomden svarta vinterrymdens egen, läste hontacksägelsebönerna öfver hjältarna i Juda.De blott halft förstådda, hebräiska ordensusade för barnets öron såsom en aflägsenströms slag mot den solgula stranden –de sorlade och söfde. Men när modernslutat bönen, tog hon fram ur väggskåpet,som gömde det fattiga hemmets fåtaligaklenoder sabbatslampan och högtidsbägaren,en stor, aflång sten.Med den här stenen dödades din fader,»sade hon, »men jag har suttit kväll efterkväll och år efter år och slipat den hvass,som en knif och den knifven skall du,Kalonymos, få i myndighetsgåfva.»Så tog hon stenen och med dess somen egg skarpa kant skar hon i barnetshand, så att huden fläktes upp och detblödde. Barnet snyftade högt. Men mo­dern förband icke såret utan tog gossen uppi sitt knä och lugnade honom med att be­rätta. Hon berättade hur Judith gick tillHolofernes’ läger. Det var en klar som­marmorgon, sade hon, och lärkan sjöng.Små lätta, hvita moln dansade öfver him­melen, och daggdropparna blänkte, där dehängde på grässtråna, som veko undanför fållen på hennes kjol. Judith såg uppmot den blå luften med stela, bundna ögon,som om hon ville vakna ur en dröm.Hennes strupe fick en obetvinglig lust attjubla, och hon ville dansa fram öfver ängarna,så de gyllene fotringarna blänkte mot hen­nes vrister.Hon hade ännu gamla föräldrar i lifvet,och hon själf drömde om att bära barnunder sitt hjärta och långsamt åldras i enmans famn. Men hon kunde hvarkensjunga eller dansa. Hennes steg ledde henneden väg, som var henne utstakad att gå,och under mantelns ylle låg hämnarsvärdetisande kallt mot hennes hjärta.Så berättade Rachel Teura, den stenadeBaruch-ben-Esras maka för sig själf ochbarnet historien om Judith, men innan honhann gå vidare och förtälja också om JudasMaccabæus, den glade herdeynglingen pådet gröna berget Modin, han, som skulledrifva Israels fiender framför sig som räddafår och getter, Guds hammare, som till stoftoch skärfvor skulle krossa Judas’ vederdelo­männer, hade barnet somnat i hennes famn.Den lilla sårade handen låg blodig på henneshvita kjol, och det bruna lockhufvudet hadei sömnen böjt sig mot hennes bröst. Denlilla kroppen kändes på en gång varm ochliflös, där den sjönk ihop i hennes sköte.Sakta kysste Rachel den sårade handen ochlog svagt, då hon, medan hon lyfte barneti säng, kände dess hjärta slå lugnt ochfredligt emot sitt bröst.Så tog hon den stora stenen mellansina båda händer, höll den upprätt, somett svärd, satte sig och väntade i länstolenatt ljusen skulle slockna och dö: Judithsblodstår, Deborahs brinnande hjärta, JudasMaccabæus’ spjutspets af eld. Sist flämtadeblott, gult och förtärdt, det ensamma ljuset,som vittnade om Israels förhoppning. Såbrann också det ner i pipan. En lukt afbrändt vax fyllde mörkret, som omhvärfdehenne ända till det hvita pannhåret.Morgonrodnaden brann sin stund ochbleknade, innan drömmarnas timme gått tillända, och Kalonymos drömde åter, me­dan den första dagstrålen föll öfver hanshvila.Kalonymos drömde, att han nyss vändthem från sin moders begrafning och nustod, en ensam yngling, i det ensamma,öde huset vid den trånga judegatan i Lee­warden. Likbegängelsens ritual, hvilkensenformigt högtidliga, hebräiska klagoordmed deras klang af snyftningar från sam­mansnörda hjärtan sorlat doft och sällsamti vårtöcknet ute på kyrkogården, genljödännu i hans öra. Men dessemellan hördehan tungt och doft genom skymningenbullret af det första spadtag jord, som hanenligt högtidligt bruk själf med darrandehand fällt mot de nakna bräderna i mo­derns kista, dunsen af den våta, kalla jorden,i hvilken sommarens frön redan grodde,men som vigde modern till förintelsen.Han vandrade af och an i de tommarummen och flyttade stenen, som den bort­gångna ännu haft liggande i sin dödssäng,från plats till plats. Han lyfte den på sinabåda händer, fann den tung och visste ej,hvad han skulle taga sig till eller hvarmedhan skulle börja. Våreftermiddagen logljus in genom fönstret, men hvad ville denhonom? Till hat hade han födts och fost­rats, och hårdt slog han händerna motögonen för att slippa se den strålande af­tonen.Då tog det i dörren och in trädde isin släpande svarta kaftan och den spets­kulliga hatten hans gamle lärare, Abraham-ha-Kohen.»Sitter du ensam och sörjer, Kalo­nymos,» sade gråskägget och såg med sinatrötta, bruna ögon mot ynglingen. Gubbenspanna var en enda stor skrynkla, hans hjässaoch skägg hvita, men han kom ännu ihåg,hur mycket man kan lida, när man är ung.Kalonymos lutade hufvudet mot dengamles axel, och i en ström af tårar ochord brusade det fram: hans sorg, hans en­samhet och det hatets bann som lagts påhans hufvud och som fjättrade hans lif.Abraham-ha-Kohen skakade det hvita huf­vudet.»Min son,» sade han, »vandra du, innandet blir kväll och sabbaten går in, åter tillkyrkogården och lägg hämndens sten på degamles graf. Den är deras och de viljakanske visa den vid det stora vittnesmålet.Men du skall vara fri, ty, ser du, kärlekär det pura guldet, som räntas och för­räntas ... men hämnd är ett ondt arf ochingen skall lefva för en annans hat.»Kalonymos såg ängsligt forskande iden gamles ögon. En hädelse mot dedöda tycktes honom rådet. Men Abraham-ha-Kohens åldrade ansikte talade med maktenaf visdom, som mognat och grånat, ochdet kom ro öfver ynglingen, när rab­binen lade en hvit duk på hans hjässa ochvälsignade hans vandring. Då tog hanstenen och bar den till kyrkogården, somlåg bland fälten på den vida slätten, om­gärdad af stenmurar. Men den vanligadysterheten var i afton borta från hvadjudarna bruka kalla Israels trädgård. Videtsusade icke denna afton därinne på kyrko­gården som eljes om de fångna harpornavid strömmarna i Babylon, men prassladegladt och luftigt för vårvädret. Den svartaflädern, afskedets och skilsmässornas träd,höljdes af stora, hvita blomklasar, hvilkaskryddoft gaf den inneslutna platsen en luktaf lugnt och väl tilläst hem. Genom denhögblå, genomskinliga luften kommo flytt­fåglarna på flaxande vingar och bragte budom att det åter var sommar i Canaan, ochatt mandelträdens blom och vinstockarnasrankor lyste öfver det heliga bergets gru­sade tempelstad.Kalonymos föll på knä och bad:»Fader, du, som jag aldrig känt, men somjag ständigt ser bredvid mig i aftonskuggan,grå och böjd, som jag en gång skall blifva– moder, du, som nyss knutit hufvan påditt hvita hufvud och gått bort, men somjag väntar åter skall träda öfver tröskeln,blott det rör vid rigeln på vår dörr – se,vid edra fötter lägger jag detta hämndenstecken, ty nu känner jag, att I själfva fostratmitt hjärta till att dela kärlek och icke tillatt dela hat.»Så, och med andra ord och böner,hvilka hans själ samlat och diktat utan atthan själf visste därom, på ensamma van­dringar och under tysta nattvakor, menhvilka nu af sig själfva kommo på hanstunga, lade han stenen sakta på den till­myllade grafven, som dödgräfvaren redantäckt med gröna, växande grästorfvor.Kalonymos gick hem i den svala blåaftonen. Öfver hela slätten, så långt mankunde se blommade hvita hyacinther ochdoftade – hela världen öppnade sig ochblommade.Alla de många masterna med lätt tack­ling och hvita segel, som syntes på flo­derna och i kanalerna förde blott vidaretill nya hvita blomland. Kalonymos logmot det gula judetecknet, som var insydtpå det mörka klädet i hans rock. Hanhade löst cirkelns trolldom – den fjättradeicke mer och med lätta steg trädde hanöfver dörrstenen och tände de sju sabbats­lågorna i sina föräldrars hus.Stockholms hvassa marsdagar, fylld afglansen från sollyst snö och genomfläktadaf blåsande sjöluft, väckte Kalonymos ihans takkammare på Österlånggatan. Hanmindes icke sina drömmar, men börjadegenast, medan han klädde sig, öfvertänkadagens ärenden. Förströdt blickade hanut på staden, som lyste i hvit morgonfrostmed obekanta hus, trappor, hvilkas steghan aldrig nött och en klockklang, somför främlingen tonade kallt och utan min­nen. Men årslångt reslif hade vant honomaf med de goda mötena med välkända orter,och de alltid växlande städer och män­niskor, som, när han slog upp ögonen,mötte blicken, bestyrkte det pilgrimskall,för hvilket han lefde. Från land till land,öfverallt där en synagoga stod, omgifvenaf skumma judekvarter, hade han farit föratt öfverallt förkunna de kärlekens ord,som gifvit honom själf frid och stolthet.I brinnande förtröstan hade han börjatfärden och fortsatt den i trots af besvi­kenhet och förföljelser med den blott steg­rade hänförelsen hos sanningsvittnet, förhvilken törnstyng och piskrapp blott be­kräfta uppdragets helgelse. Rabbiner ochskriftlärde hade bannlyst honom framförde utbredda heliga thorarullarna i skimretaf den eviga lampan. Dörrar hade slagitsigen efter honom med hån och spe desvarta regnkvällarna, då sinnet traktadeefter värmen och hufvudet efter kudden.Ensligheternas enslighet – den af sinaegna bröder utstötte judens – hade långaisande vinterdagar ledt hans såriga fötteröfver de stormslagna fälten. Dock hvadgjorde allt detta? Fanns det en enda blicksom förstod, var det lön nog, och lyckligtvishittade han också öfverallt begripande hjärtan,gamla, som tyckte sig känna igen hansord såsom förglömda men kära dårskaper,hvilka de gärna mindes än en gång innandöden kom – unga, som packen på ryggeneller ceremoniboken i rabbinskolan ickehindrade från att drömma med träden ochmolnen. Så var Kalonymos, trots allt,lycklig på sin resa, och i natt skulle han,efter en veckas vistelse i Stockholm, meden skonert fara vidare till Polen.Kalonymos tänkte på detta, då detknackade på dörren. En liten krokryggigmahognybrun gubbe med tofvigt bockskägg,hvilket likt gammal trämossa hängde ner påhundskinnskragen till hans kappa, trädde in.»Välsignad vare din morgon, Kalo­nymos,» sade han. »Herren uppehålle digvid hälsa och glädje och göre dig ingångentill påskfesten god.»»Välsignad vare er egen morgon ochhelgens inbrott, herr Seidenschnur,» sadeKalonymos och igenkände hönsslaktaren,som han officiellt benämndes eller judslak­taren, såsom han envisades att kalla sig själf.Han undrade öfver den gamles besök, utanatt dock fråga om orsaken därtill, någotsom stridit emot den vördnad en ynglingsom han var skyldig en man af Seiden­schnurs ålder och värdighet.Gubben hade ej brådt att komma frammed ärendet. Han skvallrade hit och ditinnan han plötsligt frågade: »Har Kalonymosbetraktat den skimrande pärlan och denkostbara ädelstenen bland döttrarna på detsvenska Zion?» Och den lilla bruna gubbentog fram ur fickan en blank Tuladosaoch tog sig tårögd en stor pris snus, själfrörd öfver all den dolda poesi, som fannsinom honom, som saften inom apelsinensskrumpna skal.»Hvem menar herr Seidenschnur?»»Den sköna Esther naturligtvis, Esther,dotter till Jair Henoch.»Kalonymos spratt till. Henoch varhans egen värd, i hvilkens hus han bodde,och han begrep icke, hvart gubben villehän. Seidenschnur ruskade sitt brunbetsadehufvud öfver en dylik enfald.»En ogift jude är ingen människa,»sade han, »ty det heter: man och kvinnaskapade han henne och kallade hennemänniska.»Och med en svart tumme tryckte hantill locket på dosan och tittade plirögdt påden unge mannen.Då gick plötsligt ett ljus upp för Kalo­nymos. En spjufvers solsken föll öfverhans ansikte. Tänderna blänkte mellan deungdomligt lysande läpparna. Endast debruna ögonen voro som vanligt dunkla ochfrånvarande.»Herr Seidenschnur är sålunda ocksåförsamlingens äktenskapsmäklare?» utbrasthan.»Ja, med den allsmäktiges nåd är jagdet och berömd som sådan till på köpet.Men tyst därmed! En främmande tungamå lofva dig och icke din egen mun! MenHerren ensam vet, hur många jag skaffattill världen. Jojo, när man slaktar, serman bäst vikten af, att kreaturen för­mera sig.»Han blef åter rörd, denna gång öfversitt djupsinne, och undrade hvem som skullekunna räkna alla sanningar, som funnosinom honom. De voro legio, liksom kär­norna i granatäpplet.»Och nu menar herr Seidenschnur?»fortfor Kalonymos, road af att höra gubbenutlägga sitt förslag.»Jag menar, att Esther är sin faderHenochs – himmelen uppehålle honomvid hälsa och välmåga! – fröjd och stolt­het. Hvad hon vill, vill han. Nu såg jagvid bordet, att hon betraktade Kalonymos.Då vill jag berätta, att Henoch är hofjuve­lerare hos konungen – länge lefve hanoch styre med seger sitt land! – och denrikaste i församlingen. Och visserligensäger rabbi Jochanan – ty ingen skall kunnapåstå, att Seidenschnur hör till de stoftetssöner, som ingenting läst – att man vidgiftermål hvarken skall tänka på skönheteller pengar. Men det kan icke nekas, attom kvinnan bara har det inre skönt, manockså önskade, att hon kunde vända inoch ut på sig som basilisken. Och hvadguld angår, är det ju kändt att lifvet ärskönt men kostar pengar. Så vill jag lofvaatt sköta hela saken, och det blott förden i vår lag gällande procenten på hem­giften.»Kalonymos njöt af äktenskapsmäkla­rens ifver.»Men är jag ej för ung för att gåunder bröllopstältet?» sade han.»För ung! Tvärtom. Man skall giftasig ung, det bevarar lifskraft och lycka.De som vänta tills de bli gamla att firabröllop, de likna en husägare, som ej be­bor sitt hus förr än det börjar gistna.»»Men jag måste resa, Seidenschnur,först till Polen och sedan vidare. Och detstår skrifvet att resenärer och köpmän, somäro länge borta ej må lämna hustrun en­sam vid kall härd.»Seidenschnur skulle till att parera dennasats med ett annat gammalt skriftställe, dåvärden, den omtalade Henoch, just träddein i rummet.»Schnur, Schnur,» sade han och sloggubben förtroligt på skuldran. »Redan påbenen! Hvem är det af Israels tärnor, somgjort dig till böneman hos den vackreKalonymos?»Gubben och ynglingen blefvo bådatysta och förlägna.»Nej, du min skapare, är det minegen Esther du går och schackrar medbakom min rygg? Eller hvarför äro ni såbestörta?» Och Henoch skrattade varmtoch lifslustigt, så det lyste öfver hela hansståtliga uppenbarelse. »Nå, den saken fåvi språka om senare. Nu skola Kalo­nymos och jag uppvakta hans excellensöfverståthållaren, som vill se honom innanhan reser ... i fall han reser. Och baronSparre är en man värd att se på, vår ädlebeskyddare.»Henoch och Kalonymos gingo ner förtrapporna i sina vida släpande pälskappor.Henoch såg ut som en patriark, hvilken ännui landsflykten bevarade sin värdighet. Hanbar sobeln med samma otvungna hållning,som han i sin stams land burit den lättahvita yllemanteln, och den stora flata hattenmed de uppvikta brättena klädde lika välhans gråsprängda, men ännu ungdomsfriskahufvud som sammetsbaretten i hans för­fäders stad vid den gula Ebro. Men Kalo­nymos såg ut som en till norden fördfången assyrisk prins, en Schanerib ellerTiglat Pileser med sitt smala ansikte, ihvilkets bleka hy de bruna ögonen lyste,och det raka, svarta skägget.De båda främlingarna gingo Öster­långgatan fram. Morgonsolen dallrade ge­nom den flyende gryningens kalla imma.Töblåsten ruskade de gamla skyltarna vidväggarna: fältskärens kopparbäcken, tenn­gjutarens välkomma, repslagarens blårtottar,och källaren Gyllene Fredens lilla skydds­ängel af mässing piruetterade för vind­stötarna inom sin löfkrans. Bönder medkarpuserna nerdragna för ansiktena ochfrost i vadmalen körde med hästar, kringhvilka ångan stod som hvita moln, sinamjölksåar in i staden, och en fiskare ioljekläder skrek ut sin fångst på en koral­aktig melodi: »isfiskad gädda! Isfiskadgädda!» Saffianmakarens lärpojke for tju­tande ut på gatan med båda händerna påbaken och började draga luckorna från buti­ken. Men konstapeln i stadsvakten stod blå­frusen i sin blåhvita uniform och stirrade hot­fullt in till hoftraktör Fuhrmann. Han sågnämligen gubben själf stå vid skänkbordet ibara bussaronger och natthufva och meden lång bålsked blanda till sig en morgon­dryck med simmande korinther. Mollbergoch Bredström hade synbarligen redan för­sonat sig med den begynnande dagensbörda och trängdes nu sjungande mot hus­väggarna. Men inne i vintapparens källaresutto ännu Appelstubbe och hans vänbrännvinsbrännar Lundholm och betraktade,hur en spansk Malvoisier, skimrande somguldsand, skvalade från ankaret ner i bu­teljerna genom en lång glasstrupe. Fram­för värdshuset Holländska Dyhn packadeen spak äkta man i pälstulubb, hjälpt afsin lakej, en liten nåd från landet ut urtäckslädens massor af fällar och pelisser.På Baggensgatan hade nymferna nyss vak­nat och tittade ut ur fönstren med du­niga och opudrade hufvuden eller snördemed loja fingrar de gröna sidenbanden isina lifstycken. Men vid Bollhuset stodredan en grupp af franska aktriser ochspråkade ifrigt, sminkade och kolorerade,och de sträfva handelsfruarna, som gingotill morgonsången i Storkyrkan skyndadesig så fort de kunde förbi de fransyskamarkattorna.I öfverståthållarhusets portik stod baronSparres förste lakej Anderzin och skakadeen grå damroberonde, öfver hvilkens siden­pös han strök smeksamt med en mjuk ochvälskött hand. Man såg, att han var enförnäm damväns domestik.»Godmorgon, juden Henoch,» sade han.»Excellensen skall strax gå. Han skall tillhuset midt emot,» och han pekade för­troligt på kungliga slottet. Anderzin tyckteom att tala om »herrskapet här och herr­skapet midt emot».»Men se där kommer hans excellensner för trapporna. Om ni stiga in på går­den, möta ni honom.»Henoch och Kalonymos stego in påden Tessinska gården, hvilkens finstämdaproportioner sjöngo sin klassiska Roma­stanz i den stockholmska solmorgonen.Snön på marken, istapparna vid takfrisenoch de aflöfvade träden togo sig främmandeut härinne, som om ett oförutsedt oväderplötsligt sköflat gårdens tillstängda och själf­begränsade sommarvärld. Men i fondenmellan de svängda flyglarna, där sken­perspektivet öppnade sin djupa, solbelystaloggia, förde den blå luften drömmarna bortmot Italien. Kalonymos spratt till. Hansförfäders söder fanns i hans blod, fast hansjälf aldrig varit i Italien.Den gamle excellensen kom emotdem i pälsfodrad slängkappa, stödd på enkäppkrycka af silfver. Han hade alldelesnyss lämnat sin frisör och hade ännu ejriktigt kommit in i dagshumöret, och trotsden omsorgsfulla pudringen och smink­ningen såg han härjad och trött ut, somom han öfverraskats i enrum och négligé.Åldern hade kommit, men hans pas­sionerade natur vägrade att slå till reträttoch ville fortfarande lika sorglöst som förrbränna lifsljuset i båda ändarna med arbeteoch nöje.Förgäfves manade archiater Schulzen­heim, att det vore tid hålla in tyglarna ochfärdas varligt fram. Den slösande grandseigneur, som Carl Sparre alltid varit, slö­sade med de sista krafterna som med alltannat, och det låg ett drag af hasardspelareöfver denne sjuke åldring, som dumdristigtoch oförskräckt lekte ung.»Godmorgon, Henoch,» sade Sparreoch nickade vänligt. Han tyckte om hof­juveleraren, som försåg hans stora behofaf nipper och fruntimmerssmycken, ochHenochs patriarkfigur och världsvisa jämn­mått tilltalade honom dessutom personligen.»Ungdomen där är sålunda den ungejuden, som stadens damer de här dagarnasett på gatorna och skvallrat om och kalladen vackre köpmannen Sindbad, Ali-Babaoch Gud vet hvad.»»Ja, Ers Excellens, det är Kalonymosfrån Leewarden,» sade hofjuveleraren, »sontill den berömde och lärde Baruch-ben-Esra:Kalonymos har tagit till lifsmål att besökaalla judiska församlingar, i hvilket land deligga. Så har han också kommit hit.»»Hvarför det då?» frågade Sparre.»Jag tror mig kunna lära min för­tryckta och olyckliga stam, att också för denär hatets tid ändtligen förbi, men att deförst måste lära sig älska alla som bröder,hvilken tro de än bekänna, för att själfvavarda fria.»Kalonymos sade dessa ord i trotsigtmedvetande om att ej blifva förstådd. Detvar icke för den gamle parfymerade ochsminkade gubben i hofdräkten, som hantalade, utan för den klara dagen, den blåhimmelen och för sig själf. Hans mörkablick var långt, långt borta.»Och han har ingen sorts handel,inga varor af något slag med sig?» sadeSparre och betraktade förbluffadt och miss­tänksamt den talande.Kalonymos log svagt men vände ickeblicken mot öfverståthållaren; han skakadeblott på hufvudet utan att svara. Det gjordehonom nästan ondt om den förnäme gamleherrn med palatset och de många lakejerna– så högt uppe sväfvade i denna minuthans egen själ.»Hvad menar han då? Älska alla sombröder! Skall juden Henoch kalla mig sonchère frère, och jag älska Anderzin, somstår därborta och luftar min mamsells robe­ronde, som en bror?»Sparres röst blef hvass och häftig.Han kände sig het om öronen. Kalonymos’ord gjorde på honom ett dubbelintryck, somvar så mycket obehagligare, som han ejpå ögonblicket kunde riktigt klargöra det.Den unge judens replik anslog på en gången sträng, som blott sent slutat röra siginom honom själf – det allmänna välgöran­dets filantropiska svärmeri – och lät ho­nom samtidigt komma ihåg de förhatadeupprorsmakarna i Paris. Han tittade skarptpå talaren och utbrast:»Han hör väl icke till de parisiskabrorskålsskrikarna och gatbödlarna? Då ärdet bäst att i röda rappet ta sin Matts urskolan och lätta på linan, ty sådana därgynnare, dem låta kung Gustaf och jag ge­valdigern draga försorg om.»Af otydliga och halft fantastiska hör­sagor, spridda från ghetto till ghetto ochdryftade med låga stämmor i de skummahallarna framför templen, hade Kalonymosnog fått en aning om den stora revolutioneni Frankrike och judarnas förhoppning tilldensamma, som till den blodröda strimman,bådande en ny dag. Men för honom själfvoro dessa händelser blott maningar attfärdas vidare den egna kosan, tecken, somstyrkte hans lifsuppgift, på samma gångsom våldets förmåga att hjälpa dock synteshonom falskare för hvart år han lefde.»Den som griper till svärd skall medsvärd förgås,» svarade han blott och ska­kade ånyo på hufvudet.Men Henoch, som fann, att samtalettog en olycklig vändning, föll in med diplo­matisk fintlighet:»Ers Excellens, Kalonymos är ännuung. Som ormen kommer han att bytaskinn många gånger innan han dör. Ochhans visdom behöfver, likt det nyskördadevinet, lagras och ligga i källaren, innandet bjudes en gom som Ers Excellens’!Men han talar fritt, ty han vet hur ädel­modigt Ers Excellens skyddat hans tros­förvanter, när de sökte bo och tak i Sverige.»»Ditt tal är guld, Henoch, kostbartsom bägarena och spännena i din butik.Ja, jag har hållit er om ryggen, därför attni äro driftiga och förstå er på kommersoch annat, som kan vara profitabelt för riket.Och för mig må dessutom gärna hvar ochen bli salig på sin lilla privatfaçon. Allagoda vägar leda till Rom och till himmel­riket, och hvilken man behagar taga skjutspå angår ingen, som icke hör till präster­skapet. Ett sensibelt hjärta stöder ocksågärna den förföljde liken, och känslighet motuslingen och den betryckte är den upplystamänniskans första dygd. Dock nog här­med – och nu farväl. Och så min käreHenoch, efter jag kommer ihåg det, sändmig ännu en briljantring som den i förraveckan, men intet smussel med rosenstenar,hör du det!»»Ers Excellens, om jag ville handlasom en skälm – det Gud och Israels lagförbjuda – skulle jag ej försöka det meden connaisseur som Ers Excellens.»»Hofman också, herr hofjuvelerare!Men, mon Dieu, jag höll på att glömmadet mest importanta. Min unga nièce Julieville ändtligen se Ali-Baba.»Sparre gick fram till högra flygelnoch ropade upp mot fönstren: »Julie!Julie! Ma chère! Ma chère!»Balkongdörren öppnades, och Sparressista nièce – ett halft dussin sådana hadeförekommit i huset sedan hans friherrinnasdöd – trädde ut, en ung blond och hvit­hyllt flicka, som kastat en med blåräfbrämad salopp öfver sitt nattyg. Detopudrade blonda håret föll i runda, gulalockar öfver en låg, hvit panna, och närhon rörde sig lyste hennes bröst mot denhvita spetschemisetten mellan det halföppnapälsverket. Försiktigt trädde hon med hvitasilkesstrumpor och gröna skor på den snö­iga balkongen. Morgonsolen kantade lock­hufvudet och satte gyllene skoning påplisséen kring hennes kjol. I ena handenhöll hon en sockerskorpa, tagen från frukost­plateaun, med hvilken hon ville lockasparfvarna till sig.»Hvad är det? Jag står ännu vidtoaletten och är alldeles naken. Hvad ärdet, mon oncle – et ami,» tillfogade honsakta med en blick full af skalkaktighet.Sparre rätade upp sig liksom en gammalnummerhäst, som hör reveljen, när hansåg henne. Han tvang lif i sitt slappa an­sikte och spänstighet i sin trötta figur. Hanspände blicken och viftade med käppen iluften. »Det är bara judarna, som du villese. Den gamle är din och hela det svagakönets vän, nipperhandlar Henoch, honomkänner du. Men den unge skall du tittapå. Det tyckes vara en slags präst, somfar ikring och lär sina trosförvanter attälska. Skulle du icke behöfva en lektioni den konsten?»»Att älska!» Den blonda Julie lutadesig ifrigt öfver balustraden, blickade ner påfrämlingarna och skrattade med det finhyllta,ljusa ansiktet i den skarpa marssolen.Henoch tog kavaljersmässigt af sighatten och hälsade galant med leendet hosen gammal vis, hvilkens lugna medgörlighetgömmer mycket förakt, hvilken vet sitteget värde och låter andras hån och skämtsplittras mot sin själfrespekt, som vågskummot klippan. Men Kalonymos, hvilken blottgjort hela besöket, därför att försmädelsenhörde till det han visste sig skola genomgå,och som glödgade hans uppsåt, stod orörligsåsom en bildstod och såg fortfarande långtbort mot den blå himmelen, blott blekareän vanligt.»Oncle,» sade den unga damen ochvinkade Sparre till sig med ett litet kröktrosigt pekfinger, »oncle,» hviskade hon, närhan stod alldeles bredvid balkongen. »Harjag verkligen så mycket kvar att lära ikonsten att älska? Men det är kallt,» fort­for hon och ryste till för en sträf vindil. Honslog kappan tätare om sig, kröp med heladet lilla hufvudet ner i pälsbrämet, så blottde blå ögonen kisade och lyste i solskenet.»Mina sparfvar,» ropade hon och smu­lade sönder sockerskorpan, »alla mina gråsparfvar.»Men när dessa samlat sig på densnöiga balkongen, pipande och kvittrandesom en svärm af gråa och hungriga tiggar­barn smög hon sig in och med ansiktetflattryckt mot den stängda rutan stod hon,en nyfiken skolflicka, och betraktade fåg­larna, hvilka hoppade om hvarandra medbrödsmulorna i näbbarna.Sparre gaf med en handrörelse teckentill att audiensen var slut och gick rasktgenom vestibulen, och när han försvunnitföljde de båda främlingarna långsamt efter.När Jair Henoch åter på Österlånggatanlät Kalonymos gå in genom sin port, öfverhvilken den gamla borgarsläkten Tranaslångbenta fåglar stodo mejslade i den mörkastenen, voro de sista spåren af hvardags­morgonens sträf försvunna. Ett stilla, hög­tidligt hus bidade den årliga gäst, för hvilkenmor och dotter i dagar bryggt och bakatoch för hvilken hemmet fejats från vindtill källare – påskfesten. Bottenvåningen,som eljes genljöd af klirrande metall ochstimmet af guldsmedsverkstadens gesäller, ochdär handeln sorlade oaflåtligt med kommandeoch gående i butiken, stod nu tom och tystmed lästa dörrar och föreföll dubbelt öde,därför att det var hvardag i bodarna rundtomkring. Den trånga trappan, hvilkensledstång sken af putskalk, luktade hvete­mjöl och nyuppslagen olja. Men från själfvahemmet slog redan på tröskeln emot dekommande helgens rökelsedoft af brändmyrten, det drömda paradisets ånga, somhvar sabbat gifver tålamod till arbetsdagensvedermöda.Hvita förhängen skimrade mot de sol­lysta rutorna, hvita dukar täckte bord ochkistor, och på ekhyllorna, från hvilka hvarjetallrik och hvarje bordsredskap, som hördedet hvardagliga året till, aflägsnats, lystedet hvita påskporslinet af Wedgewood.Fru Rosalie, hvilken mötte de hem­kommande, såg ut som en lefvande per­sonifikation af helgen. Hon var kläddi hvitt, hvit kofta och hvit, sid kjol. Detvar de plagg, i hvilka hon stått brud underbröllopspellen och i hvilka hon också skullesvepas, ty det är samma dräkt och denskall på hvarje glädjestund, då Israel kanglömma, att dess tempel ligger i grus ochaska, och att det själft i spe och trångmålgår vill bland folken.Den gamla frun, som långårig sjukdomtärt och förfinat, såg ut som en liten elfenbens­docka i allt det hvita med sin tunna,skarpt skurna profil och de magra händerna,stickande gulbleka fram ur ärmarnas spets­manschetter. Det grå håret låg slätt kringbenan under pipningarna i den hvita mös­san, hvilkens breda hakband fladdrade oknut­na öfver de smala, sluttande axlarna. Hen­nes bruna ögon, det enda ungdomliga ihennes stelnade ansikte, lyste upp emotmannen. Allt i lifvet var hennes religion,men hennes band till honom främst. Detgamla judiska ordet, att äktenskapen äroinstiftade i himmelen hade för henne bok­staflig sanning, och hon tviflade ej ettögonblick på, att samme Gud, som fördeRebecca från den aflägsna brunnen iBeth-El till Isaacs lefvande brunn i Canaanockså fört henne till sin mans bädd, ochatt herren strax hon föddes låtit en af sinaskrifvaränglar med griffeln anteckna påvaxtaflan, att Rosalie Golda Hakkapar skulletill äkta man hafva Jair Henoch, och detfast att hon födts vid Donau och han vidRhen.»Där ser du, Esther,» ropade hon,»att far aldrig kommer för sent,» och honlog mot dottern, som smärt och rak ettpar hufvuden högre än hon själf stod bred­vid, också i hvitt med de tjocka, svartaflätorna hoplagda i en korg på hjässan.»Nej, ännu fattas det en kvart, innanbönen skall läsas,» sade Henoch med sinlifsvarma stämma, och på ett ögonblickhade han lagt bönduken öfver skuldranoch satt sammetsmössan på hufvudet. Helahuset samlades nu i salen: makarnas tvåsmå söner i de gröna koltarna, Fiken, hus­hållerskan, som följt fru Rosalie från hennesbarndomshem och behandlade henne ochhennes man såsom ett par aldrig fullvuxnaungdomar, en vänlig gammal häxa medännu alldeles korpsvart stridt hår, samt denlingula alltid nytvättade och buttra Stina,familjens kristna tjänsteflicka, hvilken snarti tio år varit i hemmet och som, fast honständigt puttrade och protesterade mot »vid­skepelsen och dumheterna» blifvit den mestmetodiska och nogräknade med de gamlabruken i hela huset.Nu vände sig Henoch mot den he­bräiska väggtaflan, ty den visade det mor­gonens väderstreck, mot hvilket man skulleanropa allt ljus’ skapare, och han lyfte ihanden en sorgfälligt tillknuten duk. Urden tog han fram de bitar af det vanligabrödet, som hittats vid den sista rondengenom huset aftonen förut, då man i sam­lad trupp med tända vaxljus letat i hvarvinkel och vrå för att se till, att icke nå­gon förbjuden föda skulle finnas kvar i hem­met. Alla de funna brödbitarna lade Henochnu högtidligt in i den sprakande kakelugns­lågan. Under det de kolnade i falaskan,läste han den bön, hvarigenom all surdegoch allt syradt förintades, så att endast detarmodets osyrade bröd, hvilket Gud bestämttill Israels färdkost genom öknen, och somförst på hemlandets härdar skulle försättasmed lifvets kryddor, fanns kvar i huset.Sedan hälsade han helgen välkommen medritualens festligt allvarsamma ord och väl­signade efter ålder de närvarande. Allalyckönskade hvarandra. Kalonymos gickfram för att säga Esther sin välgångsönskan,men äktenskapsmäklarens ord från morgo­nen lågo kvar i hans öron och beröfvadehans stämma och uppträdande den vanligasäkerheten. Förut hade han alldeles ej be­traktat den unga flickan – nu kunde hanicke låta bli att iakttaga henne. Så kändehan, hur hennes djupa, svarta ögon drogohans blick och hur den drunknade i hen­nes. Hans hand darrade sakta, då hanräckte den.»Välsignad helg, Esther Henoch,»sade han, och den alldagliga lyckönskningenföreföll honom själf djup och fylld af doldmening.»Måtte Herren välsigna din egen påsk,Kalonymos,» svarade Esther med sin tunnasopran, hvilken hade samma sköra, lättbristande uttryck, som hela hennes spens­liga gestalt med det tjocka håret, hvarsskugga gaf det tunna, fina ansiktet en ton,som om hon ständigt stod i en sjunkandeaftons dunkla och döende dager. De bådaunga voro lika långa, där de stodo, mednågot besläktadt öfver sig, som lockade tillförtroende. Esther log, som önskande attKalonymos skulle föreslå ett samtal. Hanmärkte det, men kände sin tunga bunden,och skygg inför de kringstående gick hanåter från hennes sida. Då hjälpte modernsin dotter, som lätt rodnande stod där midtpå golfvet, genom att ropa henne till etthusligt ärende. Alla de församlade spriddesåter och gingo hvar till sitt genom de hvita,myrtendoftande rummen.Efter den lätta middagen, då solenslocknade, såsom en förbrunnen stjärna påStockholms grå marshimmel, och skymnin­gen föll så tät mellan Österlånggatanshus, att luften blef skum i de hvälfda rum­men, gjordes de sista anordningarna förkvällen. Kvinnorna gingo af och an idörrarna, och lukten af russin och söt degflöt fram under de låga taken. I en fönster­smyg sutto på en pärlbroderad pall de bådatio och elfvaåriga gossarna tätt tryckta mothvarandra och hukade öfver en stor påsk­bok med gammaldags kopparstycken, somde hade uppslagen på knäna. Den lilleifrige, hvitbyllte Michel skulle, hjälpt af sinett år äldre, mycket stadigare broder Ephraimöfva in de rader i den hebräiska kvälls­texten, hvilka den yngste i familjen skulleläsa högt, och som innehöllo barnens för­frågan till de äldre, hvarför festen firades.Michel hade mera lust att titta på bilderna.Ty på dem såg man mångt och mycketur Moses historia. Man såg, huru han,en liten pilt i lång rock och tofflor, rycktekronan från hufvudet på den elake Pharao.Mållös af häpnad släppte den egyptiske ty­rannen spira och riksäpple i golfvet, därhan satt under tronhimmelstofsarna bredvidsin dotter Badjah, hvilken af rörelse vindademed ögonen under den burgundiska huf­van, och hans magiker stod bredvid ochbalancerade stjärngloben liksom ett kägel­klot i handen. Man såg vidare, hur Moses,nu Herrens profet, med tofvigt gråskäggända till maggropen och rabbinhätta medpälskant och agraff slaktade påskalammet.Det bräkte med knifven i bringan, men tit­tade dock, det goda kidet, upp i Moses’ an­sikte lika fromt och klarögdt som Isaac iAbrahams. Man såg slutligen, hur Israelsbarn vid midnatten med får och fä lämnadeEgypti land. De båda dystra slafstädernaPithom och Rameses, för hvilkas afgudatem­pel judarna släpat tegel och strå under fogde­gisslen, lågo öfvergifna på hvar sin bergstoppmed gotiska tornspiror, burspråk och vallarmed skottgluggar, mellan hvilka de egyptiskaväktarna sofvo mot sina hillebarder. Mennedanför i backen störtade Israels däjor ochdrängar kring en ofantlig oxvagn, på hvil­kens bock Moses satt med Ziporah, medanalla de andra gubbarna och gummornavoro instufvade på de skakande brädenabakom.Det var ännu flera bilder, som Michelville betrakta, men Ephraim vände bladentillbaka till det rätta stället, och när brodernstapplade i bönen, rättade han. I derastunna, gälla barnröster verkade de hårdtoch tungt klingande orden som svärd i allt­för späda händer. De svartkrulliga lockarnaföllo ner i deras pannor. De blefvo rödaoch hvita af ifver, där de stafvade sigfram och pekade för hvarandra på den gamlabokens gulnade sidor. Eftermiddagsdunkletföll ikring dem och de hebräiska bokstäf­verna slingrade sig som mörka trollteckenkring deras fingrar.Nu gick fader Henoch förbi dem utanatt låtsas se, ty han skulle icke veta, attde förberedt sig till aftonen. Men Kalo­nymos nickade åt dem. Hela hans barn­dom blef lefvande, då han betraktade dem.Han kände blomsterlökarna dofta i höga,dunkelblå glas och Hollands solfylldatöckenluft glida len in i kammaren. Hanhörde modern berätta med sin dystra röst:orden straff, slag, blod och död föllooupphörligt i den sjunkande skymningen.Kalonymos blef så helt vemodig till sinnes,då han gick förbi och steg in i sin värdsskrifrum, dit Henoch ledde honom, för attde ännu en gång skulle få samspråka i ro,innan påskgästerna anlände.Där inne i den lilla gårdskammarenvar en brasa tänd. Vinterdagens sista skengenom snön dog i strimmorna på den grönakakeln, men öfver det kritade rutverket påkakelugnstenen föll svagt eldskimmer, blos­sande upp när lågan fick fatt i näfvern.Porträtterna och böckerna på väggarna för­svunno i mörkret. Tobaksluften trängdefram öfverallt genom möblernas stoppning,och äfven nu lyfte Henoch genast frånhyllan en lång, hvit pipa. Det var ovisst,huruvida det öfverensstämde med lagen attröka vid denna tid.Men Henoch höll fast vid de gamlabruken utan slafvisk underdånighet och isynbar belåtenhet tände han sitt knastermed en fidibus af papper. Då Kalonymosej rökte, tog den gamle fram ur hörnskåpeten grönbukig flaska med Dantziger Gold­wasser.»När mannens blod åldras och kallnar,har det rätt att söka ungdomsvärme i vin,»brukade han säga, »och en gammal kropp,som har trögt efter hvilan, får leta sömn­pulver i kannan.»Han hällde de små glasen fulla ochdrack gästen till. Så slog han sig ner ilänstolen, såg ett ögonblick på de glänsandeguldflarnen i drycken och började:»Kalonymos, jag är gammal nog attvara din fader, och en jude utan föräldrar,som sofver under mitt tak, vill jag dess­utom alltid räkna som en son.»Den högtidliga begynnelsen passadeväl, där han satt i halfmörkret i den storakarmstolen. Hur bredt och rikt var ickeallt tilltaget i hans figur! Där var ingen­ting gjordt på förknappning. Det lätt grå­sprängda, men ännu ungdomliga hufvudetvar bredt och mäktigt, gestalten axelbredoch kraftig, och skägget föll som yfvigthvitt silke ner på en höghvälfd bröstkorg.Mildt fårad lyste pannan under mössan,och ögonen glimmade och glänste oför­bränneligt.Så föga än syntes af sextioåringen,måste Henoch likväl hafva känt, att hanskred mot den skuggiga gångstigens slut­krök, ty han sade:»Barn och narrar tala sanning, och dentoken Seidenschnur, som i morse bjöd utmin Esther, hittade den gången den blindahönans korn. En man, hvilken ingen sonhar, är ett utgånget träd, och den, sommåste dö, innan hans söner blifvit vuxnaett träd, som vissnat, innan frukten mognat.Mina båda söner – himlen gifve dem för­stånd och långt lif – äro ännu små, ochfastän det vore mycket mot min vilja, kanjag kanske förr än jag anar få höra döds­ängeln skramla med sin kedja. Du är migkär, Kalonymos, så vill jag fråga om du,som icke har far eller mor, vill låta ossgamla blifva dina föräldrar. Och vi skolaskänka dig vår enda dotter till maka, utanatt du behöfver tjäna de sju åren.»Den lugna värmen, som fyllde dettysta gårdsrummet, tobaksröken, som skrefi dunklet sin förflyktigande och återvän­dande skrift om i hvarandra böljande,jämna år, helgdagsaftonen med barndoms­minnena – allt gaf Kalonymos en sinnes­stämning, som var honom ny. Han hadeeljes en sångfågels natur, omedvetet drifvenatt flyga från gren till gren för att på hvarkvist ropa ut sitt läte och sedan med lyftvinge färdas vidare. Nu kände han förförsta gången lyckan af trånga bräddar, somlåta strömmen samla sig på djupet ochblifva stilla och spegelklar. Pallen underhans fötter och stolstödet bakom hans rygghöllo honom omärkligt fast. Som hansatt där kunde han drömma, att Esther trädderak och stilla till hans stol med ett barn,som sof, på sin hvita arm. Men underbarnets slutna ögonlock lyste hans egenblick, liksom från ett fjärran, som än ejdykit upp vid synranden, men hvilkets af­lägsna luft, där han själf blott skulle varaljudet af ett namn, han dock skulle se medgossens öga.»Du svarar ej om du funnit behag imin Esther,» fortsatte Henoch. »Hvadhenne angår tror jag, hon fått sinnet böjdtmot ditt, och kvinnans tycke är den rättagiftasringen, som låter henne bära makansomsorg och moderns börda lätt som guld­spännena i bröllopsgördeln. Bruden ärdet, som gör bädden helig. Så står detockså i den gamla boken Othiot – attGud fader själf flätade Evas, den förstabrudens, hår.»»Så skulle jag stanna här, i det härhuset?» Kalonymos såg sig omkring meden undrande och främmad blick.»Ja, och du skulle blifva medpart iallt mitt, och själf skulle jag lära dig, hvaddu behöfde veta om alla ädla stenar, så dukan förestå vår handel.»Kalonymos log.»Ja, min son, nu skrattar du däråtoch tänker: hvad vill jag med handel?Och du har lärt dig hata penningen somjudens skam. Men om guldstycket kundetala, skulle det säga: stulet är jag stenen,som drar i fördömelse, hittadt är jag kroken,på hvilken man fastnar i synden, skänktär jag betet, som lockar i lättsinnet, meni anletets svett vunnet är jag lönen, somgifver soflet på brödet och glädjen i huset.Det är godt att begynna med tom ränsel,när man är ung och vill gå lätt och långt,men när du blir äldre och en gång, innan dudör, vill känna dig inflyttad i lifvet, gifverredbart förvärfvadt gods dig känsla af hemoch lycka och förljufvar din ålderdom.»»Men alla mina resor, fader Henoch,alla tempel, som jag icke sett, men i hvilkajag längtar att stå och sia om brödrakär­lekens tid ...»»Ja, bjuder en röst dig fara, drag medHerran. Då blir det annorstädes du köpergrafplats för att vänta på Messias’ ochbrödrakärlekens tid. Rabbi Jehudah i värl­den skref, att den tiden skulle komma vidvärldens åttiofemte jubelår, det vill sägaår 5480, min egen faders födelseår. Minfader väntade sina åttio år och han varingen lycklig man, men en villdrifven, somhela lifvet flyttade och reste, till dess hansomnade hädan, den lilla grå gubben –välsignadt vare hans minne! Nu säger jagalltid med rabbi Chainan, att först skallkriget utkämpas mellan Gog och Magog,och Rom och Konstantinopel falla, innan dentiden kommer. Så vi ha tid för oss bådejag och du, Kalonymos.»Den gamles röst blef dof och tung.Han ställde pipan ifrån sig och teg ettögonblick i dunklet. Så tog han fram sinhvita dödsmantel och drog den på, ty nuvar befrielsens, uppbrottets och ökenvan­dringens åminnelseafton inne. Elden hadeslocknat. Som en hög hvit skepnad stod hani snöskymningen i det lilla skumma rummet.»Nu skola vi blott tänka på helgenoch vara glada,» sade han, »och vill duresa skall du gå ombord, när aftonhögtidenär öfver.»I förmaket väntade redan de inbjudnekring värdinnan, som vänlig i sin hvitadräkt tog emot i soffhörnet. Bredvid hennestodo hennes båda bröder Moritz och Martin,bägge ungkarlar och därför ständigt vidhelgen hos systern. De voro för öfrigthvarandra så olika och motsatta som möj­ligt. Moritz, skolmästaren, var en lång,knotig karl med glest rödt hår och skägg,starka, men afmagrade drag och glasartadeögon under brillorna. Han talade med lågröst, tackade i onödan och bad ofta omursäkt, medan han mekaniskt strök ett parbleka händer mot hvarandra, som om hannyss tvättat sig eller ständigt var rädd fördamm. Ingen människa visste annat ängodt om den saktmodige enstöringen, somlefde bland sina böcker och sina skolgossar.Men allt hos honom röjde själfplågaren,som håller sitt jag på fångkost.Församlingens kvickhufvud – Jakob,klädståndsmånglaren, som just var närva­rande i rummet och den tredje i gruppenkring fru Rosalie – hade en gång kallathonom den spruckna krukan, och så söndrighade hans själ kommit till världen, attminsta beröring lät sinkningen mellan bi­tarna gå upp. När man talat med honom,kunde man vara viss på att strax däreftererhålla ett bref med förklaringar öfver miss­förstånd, som aldrig ägt rum eller återta­ganden, som icke behöfdes, och mer änett hufvud hade undrande skakats öfverhans med ängslig skönskrift präntade bok­stäfver. Men barnen älskade den magramannen med den varma stämman, somlade armen om deras skuldror, när hanläste med dem – hans kalla, frusna fingrarrörde så gärna vid något lefvande – ochfrån hvilkens byrålåda de vid hemkomstenfunno rockfickorna fulla af bröstsocker ochpepparnötter. Men när det blef afton sågfolket i huset midt emot skolmästaren gåaf och an bland sina många uppslagnaböcker, och i skenet från den rykande dankeni mässingspipan tecknade sig den förstoradeskuggan af hans tärda ansikte och hansmot hvarandra gnidna händer fantastisktpå tapeten.Martin, hofskräddaren, den yngre afbröderna var däremot ett världens barn.Han hade lärt i Paris och talade en char­mant skräddarfranska. Han var den förstei församlingen, som lagt bort den judiskaklädedräkten och uppträdde såsom den mestalamodiska Jean de France i pudrad peruk,sidenfrackar med broderier och silkes­strumpor. De lidelsefulla och obehärskadejudiska åtbörderna hade han med mödasvarfvat af och inlärt från komedien ochsitt umgänge med de förnämes domestikernågra magnifika markisfasoner, som att ståoch guppa upp och ned på tåspetsarna ide fina sidenskorna, medan han med tum­men och pekfingret knäppte bort från hals­kråset ett fingeradt snuskorn, eller att medkorslagda ben luta sig mot en kakelugnmed armbågen på spiselkransen och tinnin­gen tankfullt stödd mot pekfingret. Rimmet»les affaires och Voltaire» omfattade heltoch hållet hans existens, och han samladerikedom med ett obesväradt och elegantvärldstvifvel. I fråga om judendomen spe­lade han filosofisk kallsinnighet, ryckandepå axlarna åt sedvänjor och bruk, utanatt dock kunna betvinga en barnafödd för­kärlek för de gamla ceremonierna. Hurmycket fritänkare han var under veckan,blef han jude på sabbaten och infann sigregelbundet hos systern och lät familje­ringens medlemmar i förargad häpnad slåihop händerna öfver den svindlande om­växlingen af sidenvästar, berlocker och ur­kedjor i hans toalett.Den tredje i gruppen, den redan nämndeklädståndsmånglaren, dubbel-Jacob kallad,därför att han för säkerhets skuld hettesom patriarken i både för och efternamn,var en liten figur, som liknade »gubben iflaskan», svartmuskig och sprattlande, medstort hår öfver ett par spelande, listiga ögon.Han var så godt som född i ett klädstånd,och nu ägde han själf ett dylikt midt emottyska kyrkan. Hela sitt lif hade han till­bragt bland kläder och husgeråd, hvilkaefter en förgången glanstid gjort resan utförmot allt djupare förnedring, intill dess dehamnat i den lumpens égalité, som råderi ett kallskumt klädstånd.Hit kom den gyllene kavaljerens réu­nionsrock af sidensars, när ficklocken medde afnötta galonerna gömde lakejens finkami stället för élégantens luktflaska, och hof­skönhetens roberonde, då Lisette dansatpösen slaka på Vauxhall, och Lokattensflickor sprungit sönder garneringen i stads­gårdens trappor. De ciselerade ljusknek­tarna från salig excellensens nattduksbordoch sexternskrifvarens ljussax, den svängdatennterrinen från åldermannens salsskåp ochstatbondens söndagsstop lefde här i naboskappå samma bord, alla förenade af sammadegraderingens lag. Men längst in i kyffetsatt dubbel-Jakob, och vanan att se världengenom alla dessa lunor gjorde honom tillen sorts cynisk filosof. Som i sitt egetelement hvisslade han belåtet, där han var ner­sjunken i en för detta salongsemmas sprucknasits och höll små filosofiska dialoger medett gammalt, stort, halfförstördt porträtt,som stod uppställdt midt emot. Det varen 1500-talsriddare, hvilkens ryttarharneskoch riddarkedja blott svagt anades i denmörka, ogenomträngliga duken under ettgulblekt krigaransikte med svarta knäfvel­borrar och hopbitna läppar, en spansk kättar­massakrörs fysionomi.»Godmorgon, herr Graf von und zuGefressen von dem Wurm. Hur behagarnådig herr grefven må?»Dubbel-Jakob stirrade oförskämdt när­gånget porträttet in i ansiktet.»Ack, Ers Härlighet, här är inte värdtatt högmodas. Vi äro ju alla lika införvår Herre, skräp och schoddy, ärgigakastruller och buckliga, gamla tennpottor.»Dessa tre, sins emellan så oförenligamänniskor förenade fru Rosalie i dettaögonblick vid sitt soffhörn genom sin stilla,högtidliga vänlighet. Hennes elfenbens­bleka, tärda ansikte och fjärrseende ögonenhade en särskild kraft att kalla fram män­niskors andakt och försonlighet. Motsatseroch kantigheter utjämnades af sig själfva ihennes närvaro, fiendskap och höga röstermildrades. Redan känslan af gemensamhetmed denna fromma kvinna, för hvilkenallt i lifvet var religionens teckenspråk, hel­gade eljes bristfälliga band, och de sinnrikagamla bibelord, som bundo de närvarandessjälar vid hennes, enade dem också inbördes.De många barnen, som skockades kringhusets söner och lekte med sitt lottospel– fattiga barn äro själfskrifna gäster påpåsken – sågo upp från sina nötter,den gröna nummerpåsen och sifferkartornamed glasbitarna för ett höra henne berättaom en stackars enfaldig judinna, som dåhon en sabbat ej hade olja till lampornahällde ättika, och se, den som låter oljanbrinna, gaf också ättikan lyse. EnsamtEsther hörde ej på moderns tal. Hög ochstilla stod hon vid väggen och blickadetankspridt mot tröskeln, där just nu hennesfar och Kalonymos trädde in. Så vandradealla ut i salen.Det stora rummet fylldes helt af påsk­bordet. Duken strålade i skenet från detre silfverkandelabrarnas tända vaxljus, ochalla silfverbägarna skimrade mot de fladd­rande lågorna.Men vid ena bordsändan blef högtids­taffeln ett offeraltare. Där lyste två storasilfverpokaler, föresångarens och den, som tillbrädden stod fylld för kvällens alltid vän­tade gäst, profeten Elias, det närmaste före­budet för Messias, som också han en påski kvällsbranden skall stiga ner och frälsaIsrael. Där lågo på silfverskålar inveck­lade i hvita dukar armodets och öken­färdens osyrade bröd, saltvattnet, som sinne­bildligade plågorna och träldomen i Egyptiland, fårbenet, som erinrade om påska­lammet, och det hårdkokta ägget, symbolenför lifvet i dess förändring och fullbordan.Framför dessa skålar slog Henoch,föresångaren och husfadern, sig ner i denhöga hedersstolen med sin hustru bredvidsig, och de båda gamla i de hvita dräk­terna tronade som ett helgens kungaparvid bordsändan. Närmast dem sutto allabarnen, krusiga, svarta gosshufvuden, slät­kammade böjda flickhufvuden i lång rad,och de små händerna fattade ifrigt ombägarna, i hvilka ungdomens fradgande russin­vin skummade med en stämning af barn­saga. Efter de små sutto åter äldre, fruRosalies bröder och den evigt puttrandeklädstånds-Jacob. Längst bort hade Kalo­nymos sin plats midt emot Esther.Det blef en sekund alldeles tyst i detstora rummet. De hvita förhängena täcktedubbelfönstren. Intet ljud trängde upp frångatan. Man var långt bort från vanligaorter och år på en palmö i tidshafvet,och i synrandens vattenspegel hägradePharaonernas dödspalats, öknens sandklipporoch Canaans aflägsna tempel på kvällskens­röda, säfkransade berg. Med hög, liffullstämma bröt Henoch tystnaden och lästeingångsbönen: »Se detta är fattigdomensbröd, som våra fäder tärde i landet Egypten.Den som hungrar, äte med oss, den somträngtar, hålle påsk med oss – detta århär, nästa i Israels välde, detta i slafveri,nästa i frihet.»Han tystnade och modern gjorde underduken ett litet tecken åt Michel, som nuskulle falla in med sin fråga. Med barns­liga och osäkra tonfall läste gossen de förgamla stämmor och fårade ansikten passan­de ljuden. Alla ögon voro fästa på ho­nom. Han kröp med det lilla mörka lock­hufvudet ner i boken. Skuggan af hanspekande finger flög som en svart fjärilöfver sidan. Ändtligen var han färdig ochropade med gäll och lycklig stämma utslutorden. Alla nickade och rullade tvärsöfver bordet nötter och frukter till honom.Men nu begynte Henoch själfva berättelsenom Egypten. Hans föredrag var hvarkenläsning eller sång, men en blandning afbådadera. Han gnolade orden på gamlatraditionella melodier förda från land tillland med förbundstecknen och smäleken,ärfda från far till son med dragen ocholyckorna, outslitliga, som folkets hopp,sällsamma, som besvärjelser från tidensbörjan, högtidliga, som upprepanden aforyggliga om än aldrig så länge oförverk­ligade löften. Men till dessa uråldriga me­lodier knöt han lifvets alla andra: modernsvaggsång öfver sin förstfödde, gossrösternasbröllopskörer i brudhemmet, glädjedagarnasbordsvisor, ja, savoyardens gatrefräng tillnyckelharpan, allt flöt in i det stora flödet, ihvilkets entoniga sorl sekler och seklerssorger sjunkit.Men ju mer Henoch kom in i hand­lingen, dess mer dramatisk blef hans ton.Ritualen förvandlades till ett andligt skåde­spel, och föresångarens figur skiftade ochväxte. Och rundt kring borden stämdeman i efter behag, hviskade eller skrattade.Den religiösa berättelsen var en hemma­stadd gäst i huset och behandlades förtroligtoch utan konvenans. Kalonymos hördeskolmästaren halfhögt med sin tonlösa ochpinade röst följa med i texten, han hördehofskräddarens falsett insticka sina kompli­menter till »sa belle nièce, sa chère Esthers»,och dubbel-Jacobs snörflande tonfall. Mensjälf fattade han ingenting af allt detta, ochbarnens jubel bredvid honom ljöd för hansöron som från gårdar i fjärran. Han kändesig som om han ensam låg utsträckt påsin holländska hemkusts sand och, medanmörkret tätnade mot natten, hörde hafs­slaget brusa legenderna om det förödda ochförspridda Israel.Påskberättelsen begynte med sägnenom de vise mästarna i Juda, de fem rabbi­nerna från kejsar Hadriani tid: Elieser, Josuah,Eeasar-ben-Assarja, Tarphon och Akiba. Enpåskafton sutto de i Akibas lärostad, druf­staden Bene-Berak i Palästina och diskute­rade i Akibas fattiga landthus kvällens högtid,talande ända till dess de stördes af knack­ningar. Det var rabbinskolans lärjungar,som funnit lärostolarna tomma och förvånadtropade, att det var tid att hålla morgonbön.De fem rabbinerna hade icke märkt, attnatten lupit till ända under deras samspråk.Kalonymos sig dem för sig alla fem.Det var den pelarrake Elieser med sitt stora,orörliga stenansikte och en förtorkad handi det droppstensgrå skägget. Han taladeendast i lagbud med en stämma, som varekot från murade grafkammare och sam­manstörtade tempel. Men om allt hvarpålagen ej gaf gensvar, genmälte också han:»därom vet lagen intet, därom veta våraförfäder intet, därom vet jag intet», ellerhan tvang den fåfänglige frågaren till tystnadmed motfrågarmotfrågor, om hur många snäckskal,som vittrat på stranden mellan Joppe ochAskalon eller hur många plågor Israelsfolk hade att genomgå. När det då vardttyst, blef hans röst åter koppartaflan medlagens visdom.Det var den lille kutryggige och ko­bente Josuah, den lärde nålsmeden medmärken af fattigdom och låg börd i dethoptryckta ansiktet och de af kniptång ochhammare valkade händerna. Hans yrkehade lärt honom hofsamhetens dygd ochvördnaden för lifvets ringa krafter. Femtioväl måttade hammarslag mot den rykandemässingstråden kräfde nålskaftet och likamånga refflan kring ögat, men när nålenändtligen låg färdigfilad på städet var dendanad till att fästa och förena, icke tillatt stinga och såra. Och när natten föll,satt Josuah i dörren till den svarta smedjanoch följde stjärnornas vandringsfärd längsvändkretsen. Hur flammade det icke kringderas himmelsbanor och hvad vore natten,öknarna och hafven utan stjärnornas silfver­sken! Men, tänkte han, också de smånålhufvudena, hvilka nysmidda blänkte blandde svarta kolen i den släckta ässjan, hadesin glans och sin uppgift, och Josuahshjärta fylldes af oändlighetens dyrkan.Men Elieser och Josuah voro gamla,Eleasar-ben-Assarja var ung och sörjde där­öfver. Oroligt kungablod rann i hansådror från båda föräldrarnas sida och hansmoder hade varit en fager leksyster tillBerenice. Själf var han skön och vis,som den unge Salomo, och ändock sågohans ögon drömmande långt bort frånskola och predikstol. I solnedgången bru­kade han sitta på taket till sitt marmorhusmed båda händerna sträckta mot väster,medan hans läppar rördes sakta. »Denfromme bönesuckaren» sade folket, mendet Eleasar-ben-Assarja reciterade var Homer.Han hade studerat i Alexandria, och Diotimahade blifvit hans själs hemliga förtrogna.Men hatets och föraktets börda, som hani födseln fått att bära med sitt folk, varhan för konungsligt stolt att kasta af. Såhade han vändt hem och sökte nu blottfort blifva gammal öfver de gamla böc­kerna.Den fjärde, rabbi Tarphon, var denväldige dundraren och bestraffaren, densträngaste i Israel. Vreden brukade skakahans hvita man kring den olivgula pannan,och de mäktiga käkarna gnisslade, när hanrasade mot kristna och hedningar. Menhan var icke heller mild mot eget köttoch blod. Bannet hade han lika lätt tillhands som andra välsignelsen, och söneroch anförvanter, som öfverträdde före­skrifterna, hade han med egen hand stöttöfver tröskeln ut i haglet. När det blefsent hördes ännu basunrösten genomkvällen, och ynglingar, stadda på mörkretsvägar, påskyndade stegen, då de gingo förbihans hus.Men rabbi Akiba, alltydaren, alltolkarenvar dock den märkligaste af de fem. Redansom gosse kunde han läsa och förstå allskrift: linierna och vecken i människansflata hand, fibrerna i bladen och slingornai spindelväfven. Som herdeyngling, dåhan gick bakom hjorden, lärde han djurensspråk, tydde bisurr och fåglalåt, talade itimmar med den visa pantern eller nattensensamma ormar och förstod de farandemolnens tecken. När han blef man, vardthan alla skriftkunniges öfvervinnare. Mosesoch profeterna hade tolkat de stora buden,Akiba utlade hvarje punkt i Thoran. Par­tiklar och små ord, som andra gått förbi,blefvo för honom sanningens guldlänkar,och naturens och skriftens dubbla alfabetförkunnade för hans själ ett och sammaord om den ende guden och hans pröfvade,men en gång segerkrönta folk.Det var de fem rabbinerna i Bene-Berak. Rundt omkring sorlade spjut ochhästtramp. Öfverallt i Canaan rasade detsista enviget med romarna till försvar förjord, kvinnor och barn, för Salomostempel, som Titus brutit ner till grunden,men som nu åter reste sig ur askan ochmed öppna hallar ropade mot himmelenfrån Zions berg. Judas siste hjälte, densom Akiba, tydaren, vid första blicken påhans anlete nämnde »stjärnans son» ochhyllade som Messias, Simon-bar-Cochba,han, i hvilkens arm Simsons styrka och ihvilkens hjärta Judas Maccabæus’ mod åter­födts, var det, som ledde hoparna till segeroch ryckte stad efter stad från romarörnarna.Se, det var orsaken hvarför de fem rabbi­nerna med en hänförelse som aldrig till­förene denna gång utlade påsktexten, sånatten gled förbi, utan att de märkte det.Den åttioårige Akibas ungdomliga trorusade de andre. Silfverlampans tempel­sken föll högtidligt öfver duken och vinetblödde i bägarna. De döde hjältarnas skep­nader skymtade i dunklet och lyfte svartahjässor och blanka klingor mot taksparrarna.Sorlet från de sju kullarnas stad, som de femrabbinerna tillsamman hört en vårgryning,då de nalkats Rom för att bönfalla Cæsar,och som då i grässlättens morgonstillhetoförglömligt fyllt deras bröst med förtviflanöfver Edoms öfvermakt, förrann som enfjärran dyning för Josuahs och Davidssegerrassel. Skulle Herren icke än en gångkunna sända den starkaste af sina änglar,dödsängeln, såsom sin stams bundsförvantoch det i floder för Titus’ lansar gjutnablodet varda det nya påskoffret, som ifrälsningsnatten glödde på dörrstenar ochposter? Skulle eldstoden icke än en gångkunna stiga ur marken, nå himmelen,blifva Israels segerbloss och fiendernas mord­brand? En påsknatt – lärde skriften –skulle blifva Messiasnatten – var icke Bar-Cochba den lofvade hämnaren och herren?Så sporde de fem hvarandra och sågo medbrinnande ögon ut mot mörkret. De ristadesina stora skägg. Solen, som bländande,lyfte sig ur hafvet och glödgade Bene-Beraks takkrön, fyllde deras hjärtan.Men ack! »stjärnans son» föll på val­platsen och skulle blott minnas underspenamnet »lögnens son». Templets half­resta kolonner grusades för sista gången, ochZions berg blef ett stenrös med bon förkorparna och lyor för schakalerna. De femrabbinerna blefvo alla stenade eller brända,Elieser med lagen, Josuah, den vise nål­smeden, Eleasar, tankedrömmaren, ochTarphon, den väldige bestraffaren. Sistdog Akiba själf på bålet, knäckt af sittsvikna hopp, men upprätt. Utan att ryckafrån kroppen den våta yllemanteln, somförlängde branden, stod han i lågorna,demonstrerande som i sin rabbinskola,lycklig, som han sade, »att ägna Herrenlifvet», in i det sista from ordlekare. Detvar den sista kampen, Juda kämpade medsvärd och natten i Bene-Berak en ny upp­brottsnatt för en ökenvandring längre änden egyptiska, utan mannaregn och klarakällsprång om dagen, utan eldpelareom natten, utan tempel, som vinkade,och utan mål – ökenvandringen, somräckte än.Så drömde Kalonymos under läsningensgång, och barns sorger i förhållande tillvuxnas föreföllo honom Moseslegendernaspröfningar mot allt, som sedermera drabbatIsrael. Först sedan begynte den svartaskogen med det aldrig tystnande klago­suset. Man gick vill blott man kom ditin. Kalonymos sökte hejda sin tanke ochklamra sig fast vid det närvarande. Hansåg sig omkring med en blick, som gledfrån ansikte till ansikte. Så mindes hansin egen tid och hvarest han var och drogett djupt andetag.Henoch hade hunnit långt fram itexten under Kalonymos’ funderingar.Egyptens bittra örter hade man redan smakatoch offrat påskalammet. Röda hafvet hadeskilt sina vågor och bildat gata för nattensflyktingar.Föresångaren såg upp från boken medett pojkaktigt uttryck öfver sitt åldradeoch ändock ungdomliga patriarkansikte.Han drog mössan på sned, nickade åtbarnen och ropade det traditionella skämt­utropet: »Men hvad angår allt detta oss?»– för att efter en liten paus, uppfylld afskrattsalfvor, ånyo erinra om att hvar ochen af de närvarande också i kväll löstesfrån fjättrarna i Egypten. Aftonmåltidenkom och afbröt för en stund med sin matoch sin munterhet uppläsningen. Det doftadeolja och selleri och skrattades högt kringdet mäktiga bakverket. Men Kalonymoskunde icke hålla stämningen uppe. Degamla sökte förgäfves passa främlingen in ifamiljekedjan, han kände sig själf borta. Hanhörde hit och ändock icke mer hit än tillalla de tusen hem, spridda öfver världen,i hvilka man under samma vemod lästesamma ord och enahanda skämt hördeskring samma söta och kryddade rätter.Blott det dukats af, och läsningen tog vidvar han åter på nytt ensam och hörde åter,sänkt i midnattsmörkret på sitt Hollandsstrandstenar hafsslagets legender om Israel.Och Kalonymos sade till sig själf:»Kasta en handfull spånor i hafvet och deslungas mot klipporna och multna ellerslås till intet af böljorna, men hvilkastormar och hafsvågor hafva icke hvirflatdessa spånor utan att förinta dem. Liksomom den gamla världen icke räckte till förderas nöd och irring, stodo de på däcketkring Kristoffer Kolumbus och spanade medhemlösa ögon efter den nya för att ickeen fotsbredd jord skulle finnas, som deicke vätt med sitt blod och sina tårar.»Och Kalonymos sade till sig själf:»Hvälf den fyllda vannan för vädren, ochfröna slå rot, om de få mull att gro i. Despira, om de få sol och dagg och krönasaf blommor och frukt, om de unnas nödigtid och skygd för vindarna. Men påhälleberget och i isdunklet växer intet, ochagnarna förskingras och dö i blåsten. Mendet finnes frön, som måste spira hvart dekastastkastats, i öknar och på hälleberg, som växti mörkret, piskats af ljungelden och buritfrukt – eller kalla dem agnar, fast manej plär nämna agn det som kan grönskaoch bära frukt.»Och Kalonymos sade till sig själf:»Lång är vintersolståndsnatten med mar­ridten, plågorna och törsten. Tungan låderfast vid gommen, blodet kokar mot huden,och du drömmer, att järnskodda hälar trampadin bröstkorg eller att den hammare slåroch slår, som drifver järnspetsen genomögonlocken. Men den natten har räckt ihundraden af år och marridten i hundraden,och hvar gång väktarna med lurarna ropatmot morgonrodnaden var det aftonrodna­den, som återstrålade på deras ögonlock,och natten fortfor med sina nätter.»Och Kalonymos såg på Henoch ochsade till sig själf: »Grånade, kan än ditthjärta slå? Du, som likt stoden på englömd graf sett de städer du bebott sköf­lade till stenfält, du, som alla stjärnenättersomnat in med det hvita hufvudet motklagomuren och hvar morgon vaknat underoket. Du har spått det tusenåriga riket iskolsalarna på det gamla Babylon, du hartrampats under hofvarna af täflingshästarnavid Roms fastlag och piskats med skorpio­ner af mitran och tiaran. Plog och vin­press hafva slitits ur dina händer, svärdetur ditt bälte och skördemannen och kriga­ren hafva fjättrats och förnedrats vid viktoch våg. Men du uppehölls alltjämt afden ängel, som fanns före begynnelsen,innan mörker och ljus skilts och somsedan flög öfver Sinai och Hebron, ordetsängel. Så har du, den fängslade ochskymfade, mediterat i kapp med araberna,sjungit i kör med trubadurerna, tydt Kabbalaoch Averroës, textat den urgamla tron ochdet urgamla tviflets visdom, till dess dintanke drunknade i gudomliggörandet af denvärld, som var ditt fängelse. Och leddvid handen af ordets ängel har du vandratmellan æquator och pol, och nu sitter duhär i snön och firar befrielsen ur –Egypten.»Och Kalonymos såg på Esther ochsade till sig själf: »Hvarför skulle jagnämna dig brud? Min syster är du, lidandetssyster genom århundraden. Hur mångafagra namn och sorgsna, stolta öden harjag ej att skänka dig? Du har hetatMiriam, haft guldnät och smaragder på detsvarta håret och i marmorgården stuckitofferknifven under bröstet för att ej öfver­lefva din släkts skam. Du har kallatsTudelas svarta ros och med brokadmantiljoch olivfärgadt tinningband gått i myrten­skogar. Jehuda-ben-Halevy har sett dig isin dröm och besjungit dig, och din faderhar dödat dig, som prästen krossar ettoskäradt tempelkärl. Du har hetat Liebheidoch lefvat i det gamla Worms, en fattig,ärbar kvinna, som går i trånga, skummagator och häcklar och spinner garn i lågarum. En stackars ullkammare allenast vardin man, men du sjöng bort hans armodoch födde honom döttrar, som du dödademed egen hand i kvinnobadet i Worms,då korsriddarna satte eld på judestaden.Esther, vill du hafva flera namn ochdödslegender? Det finns så många attvälja på. Men nu förstår du, syster, hvar­för jag ej vill gifva dig namnet brud.Brud – det är löftet om vunnen lycka,hviskad lust och två själars samförstånd afglad hemlighet. Men sorg är bägges vårtinnersta och hemlöshet bägges vår hem­lighet. Så, syster, bära vi båda sammasigillring för det röda lacket med bilden afsamma darrande flamma och hvad skullevi göra med en annan ring?»Ett kid min fader köpteför röda slantar sju.Men genast katten löpteoch kidet ref itu.Ett kid, ett kid.Men just i samma stunden,som katten kidet bet,sprang in i fållan hunden,och katten sönderslet.Ett kid, ett kid.Men just då hund med läppenom kattens strupe tog,kom ifrån väggen käppenoch hund till döden slog.Ett kid, ett kid.Men då från vallarbålettill hämnd slog elden ner,och snart blott svarta koletvar käppen och ej mer.Ett kid, ett kid.Det var kvällens och påskberättelsenssista sång. I ett ögonblick lade sig stormeni Kalonymos’ bröst och alla hans tankarstannade. Den gamla barnvisan med sinlitanias meningslöshet, sin rytm af lång­samt fallande dagsregn, sin tårlösa och klang­lösa entonighet, gömde liksom de ramsoraf doft mumlade och återkommande ord,med hvilka sjuklingen på plågolägret söfversin pina och sig själf i sömn, allt han känt,allt han menat, allt han glömt och allthan aldrig i lifvet skulle kunna uttryckaom det folks öde, hvilkets son han var.Hans ögon tårades, och med en barnklangöfver stämman föll han in:Men källan då från brunnengöt vattenstrålen klar,strax elden nu försvunnenoch kolnad aska var.Ett kid, ett kid.Men då till släckta brandenfrån fältet oxen lopp,och ända upp till randendrack vattenflödet opp.Ett kid, ett kid.Men hvässad re’n stod klingannu uti slaktarns hand,han stötte den i bringanså oxens blod förrann.Ett kid, ett kid.Sången hade blifvit unison. De äldresslitna och trötta och de smås höga, klararöster blandades, och i barnrimmets entonigavaggvisa dogo alla de gamla sägnerna omlidande och svärd. Ljusen voro nästan för­brända i stakarna, och de smalnande lågornafladdrade som blodade trådar öfver piporna.Mörkret, som var mättadt med sång ochbibelord, bredde sig högtidligare kringduken, i hvilkens silfver ljusen lystebrutet och fladdrande. Barnen lyftes i sängpå kvinnornas armar, och de vuxna stodoi grupper och skulle samspråka, men utanatt lyckas finna hvardagstonen.Henoch betraktade ett ögonblick for­skande Kalonymos med sina erfarna, brunaögon, hvilka efter kvällens andakt lystedubbelt klara, och han sade mildt:»Och nu skall du gå ombord, Kalo­nymos?»»Ja, fader Henoch, nu skall jag tackaer alla, önska er välsignadt fullbordandeaf påsken och – själf resa min väg ...vidare.»Kalonymos kände, när han sade detta,allas blickar fästade på sig: fru Rosaliesundrande, förebrående, skolmästarens bön­fallande, med själfanklagarens vördnad infören fast vilja, de andras blott belåtna öfverhans affärd och försvinnandet af en främ­mad och störande medlem i kretsen. MenEsther reste sig från en stol vid fönstret,där hon suttit och sett mot de hvita gardi­nerna, på hvilka järnstängerna utanför af­tecknade sig såsom fängelsebalkar, och meden röst, hvilken var svag och stilla, sadehon:»Jag följer Kalonymos till hans farkost.»Icke en smula färg flög öfver hennesbleka ansikte, fast hon förstod de när­varandes tankar. Men med kvinnlig finhetgenmälde hennes fader:»Rätt så, min dotter. Fullgör dinfaders plikt mot gästen, ty jag är själftrött och längtar till örngottet. Men jaghar ju också vandrat den långa vägenmellan Egypten och Canaan, och om mittfolk icke knotat och knorrat, är det i allafall besvär att vara föresångaren genomöknen ... Godnatt, mina vänner! Drängenskall följa er och lysa er med lyktan genomnatten, Esther. – Och så farväl, Kalonymos,vi skola minnas dig hvar påsk då vi brytaökenresans bröd – och frid öfver alla dinalifsvägar –.»I ett ögonblick var resenären i ord­ning och hade fått sin lätta ränsel påarmen. Med ett långt ögonkast prägladehan salen och dess människor in i sittminne och med återglansen af de slock­nande, röda påskljusen öfver pupillernakom han ner i den mörka förstugan, därEsther och den halfsofvande drängen medlyktan väntade. Så stego de ut på gatan.Klockan hade nyss tutat elfva i Stor­kyrkan och nattvaktens lanterna på denlånga käppen försvann, som en liten stjärnai en hvit gatkrök. Det hade börjat snöaså tätt, att vargögonen i hörnen knappastsyntes, men den myckna snön lyste själfmed ett blekt skimmer utefter gatan. Snönföll oupphörligt, icke i vinterdagens yraflingor eller vinterskymningens tunga flockar,men med marsnattens lätta, mjuka flarn, ochlukten af nyfallen drifva fyllde luften. Husenoch gatorna syntes knappast – allt varhvitt, rent och oskäradt. Det var, som omman gick i någon hemlighetsfull, arktiskträdgård, där häckarnas snörosor fällde sinahvita, doftande blad.Kalonymos rörde sig och andades medvälbehag. Det var med en känsla af be­frielse, som han från den stängda salen ochdess uppslitande sinnesrörelser kom ut idet fria. Hans varelse fylldes af en ung­domlig fröjd öfver att icke äga annan pack­ning än ränseln, som han svängde i sinhand, att inga ägodelar besitta, intet hemoch inga band hafva, utan kunna färdas frisom ordet, hvilkets bärare han var, lätt,som den hvita snöflingan, som for förbihans kind på sin nyckfulla, men utstakadebana genom rymden.Men samtidigt med att hans synkretsåter fick oändlighetens vidd, vaknade ocksåinom honom det flöde från kärlekens källa,som ödet låtit kvälla i hans inre ochhvilkens sorl i hans själs botten aftonensalla blods- och dödsminnen förstummat.Hur skyggt och svagt var icke det lillaflödet, men ändock hur outsläckligt medföryngringens och förlåtelsens källsprång!Välbekant log Kalonymos mot dess alltupptinande värme, såsom mot en trösterskamed makt att bryta alla uddar. Ack, attoförrätternas och lidandets skuldsummabara kunde bokföras i mementoböcker­na, visade dess förgänglighet! Hvilkenräknemästare hade ens tänkt på att upp­räkna kärleksgärdernas oändlighet? Ochför öfrigt, hvad betydde räkningen från igår i dag? För hvar människa var lifvetnytt och kärleken ny och ofläckad medlifvet.Den djupa frihet, som ensamt finns iförsoning, genomträngde hans väsen, ochden sista stenen af kvällens sorgebördaföll från hans hjärta. Han såg stilla påEsther, som gick vid hans sida i sin päls,och en broders längtan att dela med af sinsjäls fullhet kom öfver honom. Hur blek,tunn, hur förfinad af en dold och rastlöslängtan, gick hon icke vid hans sida, ochhur underligt verkade icke snön, somfastnade med ett isglitter i hennes svartahår, öfver detta smala, sydländska hufvud!Rebecca från Eleasars brunnskant, Ruth frånBoas’ fält, solkvinnan från drufkullarna medsina starka känslor och färger omgifven afsnö! Och ändock hade hon kanske endasthär – hvad visste hon därom? – justhär i denna kyla och denna enslighet kunnatblifva det längtans och lidelsens väsen afstolt svårmod, oberörd af allt, som var litetoch lågt, som han kände att hon var. Hansåg henne spörjande in i ansiktet, som svagtupplystes af en glimt från drängens lykta,och som sken mot natten och flingorna.»Esther.»»Kalonymos,» sade hon, och hennesuttryck var ett annat än förut.Han kände, att hon kämpat igenomett falskt hopp, och att hon förstått hansdolda, tysta tankar. »Kalonymos,» sadehon, och hennes röst var den allt förstå­ende systers, om hvilken han nyss talattill sig själf –, »tror du, att det aldrig skalländras, att det alltid skall fortfara, som detvarit ... Käppen på katten och katten påråttan och råttan på repet – skall aldrigsmäleken sluta och Guds rättvisa blifva klari världen?»»Det vet jag inte, Esther, men jag vet,att det är stort att bära orättvisan, då mansjälf dyrkar rättfärdigheten. Och dessutom– rättvisa och orättvisa? Om rättvisan ärden gudomliga plan för världsbyggnaden,som finnes i de bästes och utvaldas hjärtanoch orättvisan är hela den kedja af affall frånplanen, som måste framträda under för­verkligandet af densamma på vår jord, dåmåste ju också orättvisan finnas, och hvemvet, i hvilken grad den är en offrets nöd­vändighet för byggnadens bestånd. Så blirdet än mer en heder för de trofasta skul­dror, som satts att bära orättvisans heligabörda.»»Jag tror icke, att jag rätt förstår dig,Kalonymos.»»Nej, Esther, men om du får ett parsöner en gång, olika till sinnesart och iförhållande till lifvets gifvande och tagandemakter och olika i kraften att bära sinaegna och dina sorger, men bägge lika nöd­vändiga för dig och – för hvarandra, skalldu kanske förstå mig.»Vandrarna hade under detta samtallämnat de lugna gatorna och kommit utpå den vindblåsta Skeppsbron. Genomsnön hörde de vågorna brusa jäktandeoch rastlöst mot kajen, och sjöbrisen fläk­tade redan kall och främmande emellandem. Om blott ett par minuter skulle devara skilda! Kalonymos såg ut, som omhan ville tillägga något till det han sagt,men i detsamma stötte de ihop med enfotgängare, hvilken utan lykta trefvade sigfram genom snön. Drängen lyfte ljuset motden kommandes ansikte, och denne tvär­stannade i skenet.»Min gud, jungfru Henoch, så härdags ute,» sade han och tog artigt af sighatten, medan han undrande betraktadeKalonymos.Det var en ung man med ett vackert,äkta svenskt utseende, en högväxt, blondgestalt och ett lyckligt leende i de klarablå ögonen. En stockholmsk sällskapsaftonsljusa glädtighet sväfvade kring honom meden atmosfär af lifsmod och munterhet, ochdet föreföll, som om han riktigt njöt afsin aftonvandrings brottning med blåstenfrån Östersjön och all den flygande snön.Den stora kragen på sin kappa hade hanicke slagit upp. Han lät vind och flingorpiska sitt ansikte, och i vinternattens en­samhet rågades hans själ af sin egen ungdomoch lifslust.»Det är min fars gäst, Kalonymos,som jag följer till hans farkost. Han skalli gryningen fara till Libau och vill ombord.»Esther hörde sin egen röst förändradur fjärran och hon tillfogade sedan högreför Kalonymos:»Det är vår närmaste granne, kofferdi­kapten Trana.»»Såå, främling,» sade Trana med sinfriska, klingande stämma, »då lär ni allt fågunga, ty det blåser upp i nordväst ochblir storm till morgonen ... men lyckligresa i alla fall. Och godnatt, Guds frid,jungfru Esther.»Hans röst fick ett så varmt tonfall,när han vände sig till den unga flickan, attKalonymos förstod, att hon hade en högplats i hans tankar. Esther rodnade själf,då hon böjde hufvudet till afsked. Ochgnolande på en Bellmansmelodi försvannkaptenen i snön, gående trots mörkret rakavägen fram med säkerheten hos en man,hvilken är hemma hos sig själf.Emellertid hade Kalonymos och Esthertappat sin förra samtalstråd, och de skulle ejmer återfinna den. Blott ett par steg tilloch det gröna, fräsande vattnet, på hvilketsvågkammar de stora, hvita snöflingornagungade och försvunno som dykande sjö­fåglar, skimrade kallt under mörkret. Devoro framme vid Bomslupstrappan, där Ka­lonymos’ skonert låg.»Så vackra blå ögon,» sade Kalonymosoch såg än en gång broderligt på denbleka, smärta flickan.»Ja, Esther,» fortsatte han, »ögon ärtill sist alltsammans. Svarta ögon och blåögon, ögon som förstå och ögon som änicke lärt att förstå hvarann. Men öfveralltpå jorden, där det finns människoögon, finnsockså den kärlek, som låter människorlefva och öfvervinna allt.»Det var Kalonymos’ sista ord. Hantog Esthers båda händer, tryckte dem fast,medan han såg henne djupt in i ögonenoch försvann på däcket.Esther stannade på kajen och spanadeefter honom genom mörkret, men utan atturskilja mer än en skugga. Snön föll, hafs­vinden fläktade allt starkare med sina pustarfrån fjärran, och båten ryckte i sin kettingoch längtade bort. Så tryckte Esther bådasina händer hårdt mot munnen, sträcktedem genom snön ut mot det mörka vattnetoch vände inåt staden. Främlingen varförsvunnen som han kommit. Redan såghennes inbillning blott otydligt hans gestalt,men hans dunkla, svarta blick mindes honoförglömligt, och stilla upprepande hans ordom ögon, som förstå eller en dag lära sigförstå, följde hon genom mörker och snö­fall den lilla lyktan, som ledde henne hem.UR ETT HJÄRTASDAGBOK. 
1 sept. 1794.Väna hembygd! Med hvilken salighetåterfinner sig ej mödans och flärdensson under dina susande almar, och hvilkenbalsamisk frid gjuta ej sabbatsaftonens klockori en sargad själ, medan jag i den öppnadefönsterluften ser skymningen breda sitt dokkring den hvita kyrkan, där pysen i sinbarndoms bönesuckar först kände andaktensljufhet och ynglingen med af rörelse vatt­nadt öga gick till Herrans bord!Under de lummiga kronorna förbimin ensliga hydda går vägen, på hvilkenmin evigt afhållne fader vandrade alla demånga åren vid denna tid (ty han var kloc­kare i X:s undangömda och fredliga för­samling) med brillorna för sina milda ögonoch den långa, framåtböjda gestalten lutadmot spanskröret. Jag ser honom ännu påkyrkbacken växla några ord med den vörd­nadsvärde och silfverhårade kyrkoherden,innan denne lyfte klinkan till sin trefnaboning och försvann bakom staketets vin­bärsbuskar, för att sedan i trygg begrundanvandra hemåt, njutande aftonens svalkaoch sitt eget brösts ömhet. Ty hansansiktes tvära och stränga drag voro blotten mask öfver ett alltför brinnande, känsligtsinne, och aldrig voro hans tanke och hansomsorger borta från oss, från min dyra moder,ifrån mig själf, vare sig jag under ferienhemma fråssade af naturens menlösa glädje,eller i Västerås’ stad långsamt arbetade migfram från trivialen till storskolan, eller frånmin älskliga lilla syster Sophie-Ulrique,som var så oskuldsfullt yr som en kvitt­rande siska. Men nu har hon liksom hanlagt af de jordiska banden, och njutandeförklarade hamnars sällhet nedlägga de föross i Herrans boningar sina förböner.Ensamt du lefver, vördade moder, som jagi dag efter fem års bortvaro och ensamheti Stockholm åter fått trycka mot mitt afsonlig kärlek fyllda hjärta! Hulda försyn,hur innerligt vill jag ej tacka dig, att minafingrar åter fått släta hennes vördade gråhår under den gammaldags redbara bind­mössan! Och medan visaren som ensömnig kvällens insekt långsamt flyttadesig på urtaflan med de förrostade loden,och aftonrodnadens ljus pekade ut hvarliten rynka i min hand och hvar åder idet gröna lindblad, som jag lade till ettsouvenir i den dödes bibel, talade mitthjärta om lyckan att få vara under hemmetstak, långt från gatans kvalm och kollegiernasintriger, och din närvaro, o moder, fylldemitt hjärta med helgelse.Nu har du redan gått till hvila, tröttaf rörelse och glädje har du insomnat påditt örngått med välönskningar för din sonpå läppen, och jag sitter ensam, sedan jagätit min frugala aftonvard af den läckra,hembakade bullen och den rara kvälls­mjölken, såsom när jag var liten, ensam vidmin bok och dig, o eviga Natur! Menhvilken bok är ej mitt sällskap! Ordenbrinna som eldstungor i skymningen.Dyre Werther och Lotta, jag följeredra vandringar och jag gråter, fuktandedessa blad med min medkänslas tår. O,huru kämpade ni icke med lidelsen!Hvem är den förvetne liken, som villkasta första stenen på eder och med fingretmot sitt bröst säga sig själf oskyldig?Ej ens själfrättfardighetens egen röst skulledrista antasta er hårdt sonade ömhet, ochhur mycket mindre då jag, som stän­digt ber och traktar! Dock tyst därmed ikväll! Knorriga mask, vill du då evigt iditt raseri anklaga Den Allgode, som äralla varelsers urhaf? Tygla din åtrås bulleroch bringa i rördt tackoffer Herren dinhyllning. Och när det blir kväll ochhimlen bleknar öfver trädens toppar ochdaggen åter lifgifver hvarje af solens hettatorkad stängel, fall på knä och låt naturensmildhet öfverströmma dig. Se tyst blir nuhvarje fågel på sin nattkvist, blif då stillamitt hjärta – också du –2 sept. 1794.Tidigt före soluppgången, då ännu natttäckte allt och imman fuktade mitt fönster,vaknade jag upp, säll och glad, stärkt afen fridfull slummer och drog på mig detdagliga lifvets kläder, för att ute högt påbergkumlets tinne, där jag som gosse lektefågelskytt med båge och snöre, hälsasolens uppträde och med de enkla ochosminkade ord, som andakten kan pressafram ur ett öfverfullt men ej brottsligt ellerorent hjärta, lofsäga dess ljus och fram­stamma Skaparens pris.Försiktigt, för att ej väcka den gamla,smög jag mig ur vår koja, och luftenmötte mina steg, kall och frisk, vidgandelungorna och renande anden. Öfvermannadaf tanken om världsalltets storhet ochälskande allt intill krypet, som min sko und­vek för att ej lemlästa eller skada, följdejag den lilla gångstigens slingringar genomtäcka dälder och gröna dungar, uppför skogs­sluttningen, tills dess jag nådde krönet, justi samma ögonblick som dagens gud slogåt sidan morgonrodnadens sparlakan ochsteg fram bländande och hög. Vattnet iden lilla bäcken bredvid, som legat grått,sken som blankt guld, fåglarna prisade Väl­göraren med innerliga och oskuldsfulla tack­kväden. Jag kände tårarna tillra utför minakinder, jag föll på knä på den grå sten­plattan, andäktigare än på ett tempelgolf,och jag tillbad!Sol, ljus, urtidens och evighetens him­melska fackla, som göt dagern öfver kaos,du allnaturens höga bloss, bländad af dinglans, genombäfvad af tacksägelse för detnya lif du i din rikedom unnar mig liksomandre jordens kreatur, knäpper jag minahänder till bön, icke med zelotens fana­tism, icke med trång ortodoxi, men somen människa, bror till alla varelser ocharm och hjälplös såsom de!Gudommeliga klarhet, Allskaparenssyn, du ser in i min varelses löngångaroch skamvinklar och för dig är intet afmin uselhet fördoldt. Men du vet ocksåatt mitt hjärta är ädelt, att min själ är god,att det blott är en rik känslas förirring,som ledt mig vill och ej egen brotts­lighet.Rosalie, Rosalie! Till den blomkran­sade grafurnan, som hyser din tårvätta aska,går denna suck. Stackars vilseförda flicka,som naturen skänkt ett blott allt för bränn­bart temperament, dukande under för passio­nernas retelser. Gudi lofvadt, det varicke jag som först missbrukat din svek­lösa ungdom, och än mindre var det jag,som öfvergaf dig, när plågan isade rosornapå dina kinder och döden släckte skrattetslifsflamma öfver den mun, som så gärnaoch så eldfullt kysste. Nej, under tusendeflytande tårar slöt jag dina ögon och dinaögons sista bild på det skammens ochnödens ställe, där du låg och lyktade dinadagar, öfvergifven för första gången afCupido och Chariterna. Ensam af de många,som du lyckliggjort, gick jag bakom dinkista och lade ännu den rosenkrans, somjag räckt Idalias prästinna, på grafkullen vidSolna ... Men ack, rodnande Rosalie medröda band i corsagen och rönnbärsrödpompon, hvita, bleka Rosalie i grofva svep­ningslinnet af buldan på kuddens grålärft, jag kan ej förgäta dig! Såsom andrakom jag och lånade af din eld, när jag varensam och förfrusen, som andra tydde jagtill din glädje och din smekning, när jagvar gäckad och slagen – men att hjälpadig, att rädda dig från den bristande glanskis,där du dansade mellan de vakar, som hetanöd och lusta – det! – Dock, milde Fader,hvilkens bild är den sol, som nu lifvar minanda, du som känner mig och min ånger,och som vet att jag är bättre än de många,förbarma dig och gif mig här i denna mindyra hembygd, dit jag sökte hän undanStockholmslifvets oro och samhällslefnadensbuller, den läkande friden. –Så bad jag och reste mig upp frånden grå klippan och en stor glädje fylldemin varelse. Jag kastade min hatt, jaghoppade som ett kid, min själ jublade ikapp med nordens Philomele, som ropadei grenarna på en lummig stam sin hymntill alla sångers Mästare. Och lätt som enyngling sprang jag utför bergets brant nertill byn, som i soluppgången just mornadesig. På torget vid brunnen, som bjuderfriskt källvatten, är en bänk af sten,där jag ofta suttit som liten pilt, när jagsprungit mig trött med mitt sällträ – nusatt där en gammal veteran med träbenoch ett ansikte brunrödt som en koppar­kittel af sol och väder, och när jag sågnärmare, igenkände jag med glad bestört­ning Esra Hök. Hur mången gång hadejag ej suttit i hans knä, dragit i hans bock­skägg och hört honom berätta, hur han iFrischaf slagit preussarna rasibus under JanSparre. Men då var han en stark man,som glad och nyter i sitt anletes svettodlade sitt båtsmanshåll – och nu satthan där förvandlad till en orkeslös gubbemed träben.»Fader Hök,» sade jag, »igenkännerni inte Hans Clementsson, klockarens son?»»Jo, djäfvulen i talja och skot och fani Esra Hök, känner jag inte igen unga herrn.Det var inte vid förra Mickele, som viskakade tass sist.»Så satte jag mig ned hos den gamle,som berättade, hur han vid Hogland, somsista mannen på barkassen Svenska Ärlig­heten, fick benet afskjutet af en laddningfrån en mörsare och nu var hjälplös ochlåg socknen till last. Men han tuggade enbuss och skrattade och tackade Skaparenmed glad uppsyn för sin dag. Med hän­derna kunde han sy och sömma segel ochdressla garn. Många hade det tyngre, ochmed sprucken stämma sjöng han ännu visan:»Kan en svensk försummaatt i drabbning gå,när en älskad trummaropar knekt, gå på!»allt under lifliga eder öfver dem som drogoblå rock öfver grön tröja.Rörd öfver så stort tålamod och såfrom och ädel undergifvenhet slöt jag denåldrige hjälten i min famn och tryckte femriksdaler i hans hand, tackande försynen,som förunnat mig att begynna min söndagmed en god gärning och att kunna hug­svala en nog plågad medmänniskas tillvaro.Men nu begynte klockorna ringa mildt ochhögtidligt i den klara höstluften alldelessom i min barndom.Det var kyrkdags. Mitt tempel förSkaparen är hela naturen, och i det ärhvarje koja, där dygden lyser, ett bön­kapell, och ofta nog synas mig predikan­ternas ord kalla åtminstone för mitt fåvett,som endast kräfver hjärtats rörelse.Men i dag, älskade moder, skall duej ensam sätta dig i din bänk och ej ensamminnas de dagar, då den sälle förklaradesfötter trampade orgorna.Stödd på din sons arm skall du gåin, och vi skola båda höra de gamla psal­merna brusa. En gång få vi höra honomspela de högre spherernas harmoni medderas oanade skönhet. Jag går att hämtadig till kyrkan, moder.5 sept. 1794.Min mor har enträget yrkat, att jagskulle göra min reverens hos den ungafriherrinnan Gyllenbåga, med hvilken jaglekt som barn i Yxsundas park, ty minfader gaf den unga flickan handledning iguitarre. Jag har länge stretat emot, ickeaf någon dum och vidskeplig respekt fördem som slumpen födt med en stamtafla– hjärtats adelskap är för mig det endaverkliga – men därför att min frimodighetlider af den etikett, som besöken i dessahus fordra, helst när man är af så kalladtlägre stånd, och därför att min själ ärför stolt, för att vilja ödmjuka sig fören andryg, stammade han än från kungArilds tid.Men min moder har assurerat mig omden unga friherrinnans godhet, och då görjag allt för gärna en visit, helst som denstora ekonomiska förlust hon lidit (så godtsom allt hon ägde har genom aflidnebarons misshushållning gått förloradt), gjorthenne känslig för medmänniskors delta­gande.Så gick jag skogsvägen till sjöstranden,där Yxsunda gård ligger, omgifven af susandegröna löfängar. Den gamla parkens ekarstodo högtidliga och grå, som den gångvi lekte i deras skugga, och andmaten växteallt tätare på de stilla ruddammarna. Husetsjälf började se förfallet ut, och jag mindessmåleende, med hvilken beundrande ny­fikenhet jag en gång betraktat dess gråstenlänga, den gamla balustraden med sol­visaren och den grå grottan med sin svalka.Nu tedde det hela sig fallfärdigt och an­frätt. – Hennes nåd, som jag fann i enskuggig bosquet med sin tambournål ihanden, mottog mig med mycken godhet.Olyckligtvis var hon ej allena. Hon upp­vaktades af en medelålders man med mycketpuder, stora skospännen, blommig siden­väst, och en recherche i hela klädseln,opassande för en man med grå hår vidtinningen.»Baron Stjerncreutz,» föreställde honmig. »Baronen är förmyndare för mindotter,» sade hon, »och nog obligeant ochaimable att ligga här i Yxsundas solitude,ensam hos en gammal väninna för attrangera hennes krångliga affairer ... men såbörjar också tiden att blifva honom lång,eller hur, baron, ni längtar till Stockholms­assembléerna!»»Oh, ma chère amie, herr bergs­assessorn ser nog, att den som är gäst påYxsunda ej längtar annorstädes.»»Flatterier, flatterier! Trêves des com­pliments, när skall baron komma ur denelaka habituden att säga galanterier?»»Aldrig, min nådiga, så länge jag hardet utvalda nöjet att vara samman meder,» och han böjde sig och kysste henneshand.»Ah, mon cher vous êtes incorri­gible.»Så talade de, och jag satt tyst ochförbryllad, utan att kunna annat än inpassaenstafviga ord i deras badinage. Jag skullehafva känt mig verkligt olycklig och öfver­flödig, om ej friherrinnan då och då gifvitmig ett hastigt ögonkast af samförstånd,som om hon velat säga: »hvad den gamletoken tröttar mig». Med en sällsamcharme för hjärtat betraktade jag hennesdjupblå ögon, den rosiga hyn och densmåleende munnen, där hon satt med entörnros vid den hvita gorgen och lättnetteldukskjol kring en fin och välformadgestalt. Hon såg ut som ett par ochtjugu år och ej som mor till en fjorton­årig dotter. Hennes talorgan smekte mittöra som kvällshvisslet af vinden i lindarnassommarstilla löf – jag inspirerades, jagdrömde. Julie, Lotte, Aglaya – det varen syster till er jag såg, gående långtborta i kvällens ensamhet till den kull­vräkta björken öfver den branta hällen,där hennes älskare, jag själf, med utbreddaarmar väntade ... Min blick såg långt utmot parken, såg gångstigen där hon ochjag tultat och lekt med kavaljersparolleroch smörblommor och växlat barndomensoskyldiga kyssar. Mindes hon det än?Tusen ljufva bilder gycklade för min syn;jag föll i kontemplation, öfvermannad afmin känslas fullhet, och kunde blott distraitsvara de alldagligaste sällskapsord, när talethänvändes till mig.»Herr bergsassessorn är säkert en natur­philosophe af Rousseaus skola, som kännerrörelse vid lukten af nygödslade fält ochser Herrans finger i en kosvans. Herrassessorn ser helt Thorildiansk ut,» sadebaronen insolent, i det han slog de smalabenen med silkesstrumporna öfver hvar­andra och vårdslöst lekte med urkedjan.»Ja, herr baron, jag är en natur­älskare framför allt, och aftonen fyller mitthjärta med dygd och tystnad, men jagskall ej fatigera med att conversera därom,herr baron och jag lära ändå aldrig begripahvarandra.»Jag reste mig upp, bugade mig kalltför honom och hade den triumfen attfriherrinnan beledsagade mig öfver sand­planen till grinden.»Också hos mig har den täcka kvällenväckt en affectueuse tristesse,» sade honlågt och melankoliskt. »Man är ej alltidså glad, som man låtsas, dock passe pourcela. Ça vaut mieux de se taire là dessus.Tro alltid, att det är med en sensiblefägnad, som jag återsett en ungdomsvän.»Hon talade stilla och slog ner ögonen.Hennes vackra bröst höjde och sänkte sig,och hennes lilla hands darrning vid af­skedet gjorde mig sällsamt lycklig. Jaghälsade aftonstjärnan, som tindrade fram idet blå öfver granarna med fingerkyssaroch sälla tillrop. Med glad tacksamhetprisade jag Skaparen för en säll dag ochfamnade huldsaligt natten, som för migplötsligt blifvit fylld af stråliga irrbloss.11 sept. 1794.Lyckliga höstdagar, sälla och rusandeför mitt hjärta! Solen skiner klar ochljus på det högblå fästet, skuggad då ochdå med lätt, vällustig kyla af framdansandehvita moln. Längs vägarna, upptinade eftersvag morgonfrost, darra lönnbladen stilla– stilla som mina drömmar och purpradesom de – i den klara luften. Långsamtfaller en frukt från tyngd gren snedt motdet våta gräset. Tordyfveln surrar, gräs­skäran sorlar på fälten. Då och då flygeren svartstare tungt mellan grenarna, och ide gamla dammarna rör sig iden i trögsimning genom det kallnade vattnet.Lyckliga höstdagar! Jag går medNya Héloïse genom däld och skog, ochhvar grå stubbe och hvar mossbelupen stenär en kär hviloplats för mig och minadrömmar. – Saint-Preux’ ord sjunga ochklinga i min själ, och hur mången gångvrider jag ej i tankarna till en krans fördin grift, o gudomliga Jean Jacques, hvadhösten har fagrast af blad och blommor,medan grankronorna öfver mitt hufvudsusa smältande och musikaliskt som tår­pilarna vid Ermenonville, de ständigtskälfvande!Himmelska Hedda, ty i denna dagbokskrifven af mitt hjärta och ensamt till­gänglig för det, törs jag väl nämna dig meddet namn, som alltsedan barndomstidensflydda år smeksamt dröjer på mina läppar.Himmelska Hedda, alltid just i det ögon­blick min rörelse är djupast och jag mestlängtar efter en själ, delande min egensöta druckenhet, hör jag sorlet af dinasteg och fraset af din klädnad, och dukommer med höstskogens lätta solsken pådina kinder och höstträdgårdens hvita astrarvid ditt bröst. Du sätter dig vid minsida, och bland allt som åtrår att vissnaoch dö, under bladens trötta fallande,sitter du yppig och frisk. Vi tala. Omhvad? Om de små plockade förgätmigej­erna från ängsnäset, om de små lammen,som togos af vargen i skogen bortom pil­hagen, om din salig mors tystnade spinn­rock med det gyllene silket på tenen tilldin namnsdagshufva, om hunden Bijou,som ligger begrafven under parkens ek,och du gnolar den första visan, min saligfar lärt dig vid guitarren:C’était un tout petit, petit navire,qui avait ja – ja – jamais navigué.Så förstummas vi båda inför vårakänslors salighet, och fuktade ögon flödaöfver i otolkbar blandning af glädje ochmelancholie. Ditt bröst häfves upp ochned. Jag fattar med utropet, o Julie, oHedda, din hand, och en eldstråle genom­flyter hvarje åder i min varelse. Jag ryseraf tyst vällust, och utan att våga vidaretala eller fråga, håller jag länge i min,din lilla brännande hvita hand.14 sept. 1794.Baron Stjerncreutz, som varit hemmapå sina gårdar en vecka, är kommen åter.Jag vet icke, hvarför jag satt detta sammanmed att jag de tvenne sista dagarna ejfunnit en skymt af dig, o Hedda, fastjag visiterat alla dina favoritställen, dentäcka bosqueten i parken, löfängen vidsjöstrandens bugande vass och skogsvä­gens alphöga bergstig. Men store Gud!Hvad är det du drömmer, stackars HansClementsson, stormarnas flarn och ödetslekboll! Hedda Gyllenbåga, och du! För­blindade, den godhet hon visat dig ärblott en sensible själs medömkan mot enensam och känslofull barndomsvän –tystna då vilda tankar! Moder natur, bjudtröst åt din son, som kastar sig för­tviflad i dina armar! Så talade jag, därjag låg framstupa i gräset i den lilla lundenbakom min mors hydda, – då hördes enkavaljers taktfasta och lätta steg. Någonkom. Jag dolde min förvirring och mittbleka ansikte med en bok. Det var baro­nen i blå frack och rosenblommig väst.Han hade hatten på örat, och hans kinderblossade mot pudret i eftermiddagssolen.»Bon-jour, mon cher philosophe,» sadehan litet lallande, »hur står det? Jag ärute för att en smula lufta baronessansmåltidsvin. Ah hvilken Canarie-sec, det varockså salig Claës Gyllenbågas enda penchant– Pauvre Claës, ännu skärtorsdag för tvåår sedan drucko vi på Kejsarkronan tiobuteljer rhenskt ihop, fem chacun, ochåtskilliga små glas rossolis emellan, ochnu sitter jag och tömmer din egen Canarie-sec samman med din otröstliga och vackraänka, mais mon Dieu, ainsi va le monde.»Han tystnade ett ögonblick, såg påmig och brast ut: »Mais, mon cher, quellepàleur! Och hvilka ravager i den ungafysionomien.» – »Ensamheten har gjortmig pensiv, herr baron.» – »Ja, solitudengör humöret smutsigt, nej, vive la com­pagnie – de fyllda glasen och les joliesfemmes! När man är ung, som ni ochjag, skall man hålla sig till könet. Detger eld och vivacité ... Philosophen skulleskaffa sig en Chloris, en liten gudinna ismå skor. Spelar icke assessorn det roligaspelet Trou-madame, det gör sinnet ungtoch hjärtat couleur de rose?»»Tror herr baron att man hittar slikagudinnor på vår ärbara svenska landsbygd?»sade jag mer för att ej vara ohyfsad änför att besvara den gamle vivörens lätt­fårdiga råd.»Mais, mon cher, en fait d’amourär landet incomparabelt och provinsensdamer ytterligt reconnaisanta. Blott manses i chaisen, pickar lilla hjärtat hosprästgårdsmademoisellen. – Välkommen,Cousin, söta Cousine, vackrast af alla iVästmanland, Cousin behagar skämta. Jag,Cousine, och det agaceras, och det badi­neras, och jag pressar den lilla foten bakomprostfruns rygg ... och så handen i kjortel­säcken för att hjälpa upp gästkammarnyckeln,– et s’il n’y a pas une demoiselle dansla maison, il y a toujours une gentillepetite Kajsa ou Brita ... som hjälper afmed stöflarna och kommer på morgonenmed kaffebrickan. Och alla occasioner vidgästgifvaregården och när man väntar påskjuts. Och den stora trädgården, när detär pique-niquer i det gröna, bal champêtreet cetera. Oh, mon cher, har mon cheraldrig varit med om midsommarsvaka? Mennär det blir tristesse eller gråt eller tantersom ondskas, fouette cocher, och borta ärman. Mon cher, ni ser en mentor, somreser i släde och rack i vinter och sommaroch hälsar på fruar och flickor i Västman­land ...»Det var tydligt, att baron hade enflorshufva. »Jag undrar, hur baronessanGyllenbåga skulle tycka om herr baronsjugement om damer i hennes och minhembygd,» sade jag och fixerade honom.Han gjorde en grimace. – »Moncher, baronessan Gyllenbåga, hon är enexception, hon är kall som is och in­consolable. Icke ens hennes värsta ovänskulle kunna noircera hennes dygd – jagär ju för öfrigt hennes homme d’affairesoch tuteur för lilla Fredrica. Bon soir,mon cher,» tillfogade han bruskt och vändemot Yxsunda med dansande gång och små­gnolande.Men blott han försvunnit i vägkröken,sträckte jag båda armarna upp mot dennedgående solen, som i brand sjönk nedbak skogsbrynet. All elds tändare ochall flammas närare, Du ur hvilkens vardesolens värme och blodets lust sprungofram i samma ögonblick, hur skall jagkunna tacka dig, att Du lagt in i mitt brösten stråle af din låga, ständigt brinnandeoch ren. Föraktliga som pölens maskaroch sumpens grodor äro mig de andar,som trifvas i smutsigt vatten, och där iförveten världsklokhet jubla öfver den dyde uppröra. Mitt hjärta, må du som solenflamma, glöda och värma, för att se’ndö i oförsvagadt ren prakt i hafvets oänd­lighet.17 sept. 1794.Min Gud! Hur nära hvarandra ståej i denna sällsamma värld den högstafröjdens och den mörkaste förtviflans stun­der! Du själ, skall du kunna stå bi?... Jag satt i den täcka skogsbacken, därännu några skogsblommor glömt sig kvarpå tufvorna och solen genom susandegranar strödde sitt guldregn. Hedda sattbredvid mig, fagrare än någonsin med detblonda håret i friserad tour under en litenmössa, och jag läste den gudomeligaThorilds heliga dikt »Passionerna»:O känsla, O smak af Naturen och Lifvet!Droppa af Guds sötma, fläkt af hans andasljufhet!Lifva mig, himmelskt strömmande, från evig­het, ur Guds sköte,För mig på dina vågor! Till honom, till dethela.För mig ur gruset!Det var min bok som hon haft i lån,och hon bad mig själf recitera sången omEos, som djupt toucherat henne.När jag läst den till ända, kände jaghennes tårar väta min hand, och henneshufvud sjönk mot min skuldra. Hedda, iyra slog jag armen om hennes lif ochhviskade: »Blif min älskade, min maka.»– »Hans Clementsson, lämna mig för idag, lämna mig än en dag åt eftertankenvid den döde och kom i morgon till dinHedda.» – Blyg som en seraf och rod­nande som en ängel försvann hon ochlämnade mig öfversäll. En lång stund lågjag och såg mot himmelen och lyssnade,utan att tänka, på mitt hjärtas slag. Såville jag åter omläsa de härliga raderna,som blefvo talismanen för min lycka, meno ve, ur boken föll ett bref, och hvilketbref! Tartariska afgrund, värre har ej dinahuggormars hväsande låtit! Och, du Hedda,brottslig, falsk, du med de ögonen! Förrskulle jag väntat att jorden remnade i sinagrundvalar, än att de ljögo. Store Gud,jag läste detta bref, och hvad ser jag?Ma chère amie!Min söta Hedda, den situation, i hvilkendu gjorde mig den serieusa proposen, varsom du lätt förstår, ej particuliert ägnadtill en så allvarlig discours, men om jagdå törhända svarade något equivokt, ärdet nu min plikt att exprimera mig toutfranchement, och jag känner allt för välditt vett för att frukta, att min sinceritéskall blessera dig.Min lilla Hedda, du bad mig sägaingenting mindre, än om jag ville giftamig med dig. Mon Dieu, du känner minaidéer om äktenskapet och i synnerhet omden ringa talent jag har för att spelamariage. Sans-doute skulle jag verkligenvara bestämd att bringa Hymen, i mintanke den strängaste och farligaste guden ihela Olympen, mitt offer, hvem vorevärdigare prästinna än Hedda Gyllenbåga!Men betänk själf hur impossibelt allt dettaär. Mina affairer derangerade och dina iett état – det chagrinerar mig att behöfvaskrifva det – så deplorabelt, att du ej enskan rädda hemföljden. Hvart skall detbära hän – vi lefva ju ej längre i denvärld, där on file le parfait amour ochstekta sparfvar flyga i mun.Dock må du ingalunda imaginera dig,att myntväsendet är det deciderande. A larigeur kunde väl någon realisation göras,och det arrangera sig. Men värre är detmed din Valères obeständighet, du vet själf,att vår liaison är blott ett år gammal, ochredan har den ju blifvit mer raisonableamitié än amour. Redan embrassera vihvarann med mindre transport och mindreeld än för ett halfår sen – hur skall detdå gå om ett år till, och ett år till? Machère petite Hedda, det är bara les genshypocrites och les bourgeois, som icke talarent ut, när det gäller hjärtats affairer, ochför mig är kärleken en vacker chanson, somjag ständigt längtar ecoutera från nya munnar.Difficilare blir det att gifva ett råd iden andra punkten, min kära Hedda –om Hedda skulle gifta sig med den därsieur Clementsson! Lefde vi under GustafIII:s tid – décidément non! Men nulåter det ej förneka sig, att notre epoqueär roturens. Den fördömde och blod­sölade mobben i Paris har gjort packetyrt i hufvudet – och snart trampas viaf deras träskor direkt på lilltån. Törhändaär det jalousie eller animositet, kalla dethvad du vill, men jag älskar ej den därJean qui pleure, med sina stora fraser ochsina rullande ögon – dock – jag villej vara partial – det är ju en vacker ungman, la jambe bien faite, han kan kanskegöra en kvinna lycklig – ja, till och medmin lilla Hedda. Skicklig ämbetsman, harhan redan fortune och kan kanske, bergs­assessor som han är, göra dina grufdelarrentabla! Skall han sålunda blifva dinälskare och man? Non, oui, jag är förintresserad för att kunna conseillera dig –men kanske oui.Jag har gjort effort för att skrifvatranquillement dessa ting – det hindrar ejatt min fjäder tremblerar. Men ärlighetvarar längst, och våra souvenires kan ingenpuissance fråntaga oss. Farväl, lilla Hedda,lilla, söta, vackra krikonet, je t’embrassepour la dernière fois,toujours votre amiFrédéric Stjerncreutz.Gud, jag måste ut, ut!Några timmar senare.Natt! Storm! Svarta skyar susa förbiden dystert lysande månen! O, att jaglåge död under kumlet och dimmiga Conasharpa spelade öfver min grift! Vildt somstormen bland Lochlins träd tjuter vinden– min panna bränner; – kyl den, o död,hvita mö med snöhand.19 sept. 1794.Allt är förklaradt. Jag usling som imina drömmar kunde misstänka henne,kunde lasta dig, renaste Hedda, ädlastekvinna! Baron – Stjerncreutz – det ärmed djupaste vämjelse jag skrifver dennefélons namn – hade lånat »Passionerna»,då han hörde, att boken var min, och afsvartsjuka och harm öfver, att Hedda ejville lyssna till hans malhonnetta förslaglagt detta bref in i boken för att nedsvärtapå en gång hennes dygd och göra enälskad rival förtviflad. Den uslingen! Jagville resa och ställa honom till svars. Menäro vi ej allt för sälla för att ej med öfver­lägsenhet och nedlåtande förlåtelse kunnase ner på den krypande etterspindelnsväfnad? Hedda har öfvertygat mig därom,sedan hon med ädel värdighet tydt allt.Himmelska afton! Solen belyste mildtvåra hufvuden, då vi knäböjde hand ihand och mottogo min åldrade, vördnads­värda moders välsignelse!TRÄDGÅRDSGÅNGEN.Tvärs igenom Björnö gamla trädgård ströken bred gammal trädgårdsgång. Denbegynte strax nedanför terrassen, mellanhvilkens lindar den hvita framsidan afBjörnö slott skymtade i Tessinsk värdighet,och löpte sedan lång som en väg midtigenom de vidsträckta anläggningarna frånmer än tre århundraden.Längst nere vid inhägnaden mot strand­ängen, hvilkens alkronor och gula smör­blommor kunde ses genom häckgrenarna, låginom rundklippta blomfält en murad gräs­plan, på hvilken hertig Erik, som varitlänets höfding, lekt boll med sin vän ochnamne Erik Björnklo. Med det magra lifvetoch de tunna länderna i gult getskinn hadeprinsen där sprungit sig svett med sällträt,medan han af Björnklo, hvilken spelat medGuise och Montmorency, lärde opassandeskämt om kasten, och hoffolk och svenneri blå och röda koltar och strimmade bandskrattade rundt ikring, brokiga såsom de raderaf riddarsporrar och lejongap, hvilka nuensamt stodo kring rundeln.Sedan höjde sig marken sakta uppåt.Gången täcktes af en pergola, hvilkens takaf hopflätade pumpblad knappast lät en sol­stråle sippra in, så Diana och Venus hutt­rade, där de stodo i nischerna med händernaför behagen och lemmarna skrumpna afåren. Men på kullen, dit pergolan ledde,reste sig en springbrunn af brons. Trenereider, hvilka föreställdes hafva rygg motrygg dykt fram ur hafsskummet, pressade uppvattenpelaren med stjärtarna, så ett stridtregn af droppar störtade öfver deras hjässormed de i tunga hårkorgar hoplagda flätorna,medan delfiner, hvilka nereiderna hölloi händerna, sprutade rundt omkring en ringaf små strålar. Det hela var ett krigsbyte,som öfversten vid adelsfanan, Evert Björn­klo fört hem från en biskopsgård i Naum­burg, minne af kampanjer under Banér,och när mäster Jacob Elbfass skulle konter­feja honom för riddarsalen på Björnö, blefjust denna fontän bakgrunden till hans lillafyrkantiga knektfigur i det gula kyllret.Mot bronsen lyste det bleka ansiktet medden spindelbenskrökta mustaschen och denaf svärdshugg och neapolitanska sjukanstympade näsan.Häruppifrån såg man ut öfver frukt­trädsalléer med af äpplen och pärontyngda grenhvalf och rader af rosenbuskar,som infattade hjulformade blomland. Menpå andra sidan fontänen blef trädgårdenmer parkartad. Bosqueter och trädgrupperslingrade sig kring dammar och kanaler afgrönbrunt vatten med konstgjorda grottorpå holmar, till hvilka förde buktade sten­broar med Mariebergskrukor på krönen.Den stora midtgången fick plötsligen ettnytt utseende genom en mängd sydländskaträd, framför allt mullbärsträd, som kom­merserådet Arvid Björnklo i sin tid plan­terat för att få i gång ett sidenväfveri. Mendet bernstensskiftande sidenet i sitsarna påslottets salongsmöbel hade kostat ett parårs inkomst af smedjorna, och sedan hadeväfveriet nedlagts. Men denna mullbärs­plantering var blott ett af de många försökkommerserådet gjort på Björnö. Man kundefinna dem alla uppräknade på den storaminnessten, hans son, slottets nuvarandeägare Charles Emile Björnklo rest ettstycke längre upp, bredvid solvisaren.VANDRINGSMAN. HVILA. STAFVEN.BEGRUNDA. INSKRIFTEN.Så började stenstilen, i hvilken medsonlig pietet alla den hädanryckte friherrensoch människovännens dygder uppradades,från och med plikttroheten under tjugu årsstatstjänst och ömheten såsom make ochhusbonde, till den bortgångnes sträfvandenför växelbalansens stabilisering och kopp­ympningens införande i riket.Häruppe vid trädgårdens andra ändahade slutligen Charles Emile, Gustaf III:svän och hofstallmästare, sökt ordna ett hörnaf en engelsk-kinesisk park med oregel­bundet växande lindar och ekar på frittspirande gräsmattor, små stenkummel medkaskader och två tempel med parasolltak,i hvilka l’Amour och l’Amitié hade hvarsitt altare. L’Amour var en cupidon, sombar en spetsnäsduk bunden för ögonen ochmed krökt barnfinger lade en pil på sinbågsträng, medan l’Amitiés gudinna medgranatbladen kring hufvudet höll för sittbröst en medaljong, i hvilken Oreste ochPylade voro skulpterade, svärande hvar­andra evig trohet öfver elden i Tauris.Men på altarna af grästufvor lågo blom­kransar, som vissnat kring de af imortellerflätade initialerna, och i kaskaderna hadevattnet runnit bort, så snäckorna lågo torra påstenarna och lyste med sminkröd rodnad.Men här slutade parkanläggningen ilånga lindalléer. De skymde alldeles den slitna,förtrampade hagen, som tog vid utanför,med sin rättarstuga, bakom hvilkens rost­lupna tegelpannor och glimmande lysvedmer anades än sågs den djupa, mörkaskogen. –Det var en morgon i midten af augustii den stora trädgårdsgången på Björnö.Rosornas triumftid var redan öfver. Delutade sig mot stjälkarna, som trötta påsin skönhet och endast längtande efter bort­domningens välbehag. Men penséerna lysteännu öfverallt med sina sammetsfärger ochnejlikornas kryddoft fyllde luften.Krusbärsbuskarna voro skattade. Blotten och annan gles vinbärsklase sken blandbladen, men uppe i kronorna mognade ochrundade sig frukten till gyllen och astrakan.Luften var klar och tunn med ett oroligtsus, och den lätta blåsten tog då och dåmed sig ett blad, som förskonades frånatt vissna.Nu syntes ett gammalt par trädandefram i ljuset ur pergolans skugga. Detvar friherre Charles Emile Björnklo ochhans maka Ulrika de la Gardie. Man kundeicke se på dem, att Gustaf III redan vardöd på sjunde sommaren, så troget hadede båda bevarat moder och skick från»salig kungens» tid.Hofstallmästaren, en af de få kvar­lefvande verkliga gustavianerna och somdärför också lefde i half förvisning på sittgods, var pudrad och friserad, som om hanskulle på uppvaktning i lilla paviljongen åHaga. Peruken och öronbucklorna skenohvita mot pannan, som blifvit pergaments­gul med sina hårdt ingraverade rynkor,men mun och ögon lyste skarpt i det torra,afmagrade ansiktet. Den framåtböjda, gäng­liga gestalten var klädd i den svenska hof­dräkten, och den lilla spatservärjan guppadei sitt bandtlér vid hans ojämna steg, tyBjörnklo släpade på ärligt förvärfvad po­dager och stannade ofta, stödd mot spansk­röret. Hans maka var yngre och ålderntycktes icke bita på detta runda flickhufvud,som med åren oförmärkt blifvit en gummasutan att förändra typen, som var en hög­adlig soubrettes. Hyn hade skrumpnat litet –så skrumpna fina, torkade rosenblad – ochde okynnigt kisande blå ögonen krupitdjupare in i ögonvrårna. Men under spets­mössan och schäferhatten var eljes dettaansikte, som lutade en ännu rund och gropighaka mot den gredelina halsrosetten i engammal dams morgonnegligé, samma lifs­glada ansikte med uppnäsan och den tyck­myckna prinsesseminen, som för trettio årsedan med illa spelad högtidlighet böjdesmot bröllopstyllen på gången till brud­pallen i slottskyrkan.Det gamla paret placerade sig på ettsäte midt i solljuset och medan Björnklosatte sig till rätta på den skrangliga bänken,fortsatte han oafbrutet att tala ...»Ja, ma chère, men det var barabörjan på min dröm i natt, och sedandrömde jag, att jag stod i sista kulissen påvänster hand på teatern i Gripsholm. Detvar den stora eken på sidan om mjölnarenskvarn. Jag väntade Annette, som än ejslutat sin air inne på scenen. Jag speladesjälf den galanta Lubin, och det var ingenmesure på min tendresse, ty jag var öfveröronen kär i Annette, och nyss, då jeu descéne gaf jag mig rätt att fingra på rosen­bouqueten vid hennes fichu och hon ejkunde protestera utan skandal, hade jagstoppat min poulet d’amour rakt i hennescorsage. Och på de siratligaste vers –poeten Tilas hade varit min secreta secre­tarius – hade jag förklarat, att jag var mörk­rädd och därför bedt henne glömma atti kväll dra rigeln för – vi bodde vägg ivägg i korridoren med alla hvita hästarna,och man kunde blifva spökrädd för mindre ...Nu väntade jag blott på ett ja till dessaproposer, så conniventa med våra reciprocaroller ...»Gamle baronen hade sett orörligt raktfram i solen, medan han talade och förstvid de sista orden gaf han sin hustru enkort blick.»Men jag aktade mig för att glömmarigeln ... Charles Emile Björnklo hörde ejtill de gossar, för hvilka man kan lämnabagarbon öppen ... Men gamle toker, hållerdu på att drömma om allt det där flamsetoch flänget ... Toker! Lubin, som linkarpå käpp!»Friherrinnan Björnklo skrattade, ochhennes skratt och ord klingade förvånandeungdomligt och högt, som då man slår anen ton på en gammal clavecin i ett till­läst rum.»Ulrique, l’amour har ingen ålder ochhjärtat inga rynkor.»Friherrinnan klappade sakta sin manpå skuldran med en liten hand, hvilkenskorta, hvita fingrar lyste ur halfhandskenssilke, nickade och började efter ett ögon­blick:»Min vän, gammalt folk som vi skolaicke tala om sig själfva ... det är ickeklädsamt. Låt oss språka om våra barn istället, om vår son, som just i går kom hemmed sin unga fru till Björnö efter så mångaårs bortovaro.»»Vår son! Du Ulrique har naturligt­vis redan gifvit slaktarn order att slå ihjälden gödda kalfven. Nå, hvad det beträffar,nog är han tillräckligt förlorad för mig åt­minstone, vår juvel till son, ty aldrigkommer jag att begripa mig på honom ...Sottise på sottise, det är allt han hunnithittills ... Nej, ma chère, c’est un fou,un triple fou, och det enda man kan hoppasär, att hans tokenskap ändtligen börjar bliaf det innocenta slaget.»»Du är orättvis, Charles Emile.»»Orättvis! Begynte det icke blott hancommunicerat och blef vuxen? Och icke vardet præceptorns fel, ty magister Hærmo­nius var icke den, som klemade med mästerErik. Men däruppe i Upsala måtte hanhafva rencontrerat några rötägg, några hem­bakade unga svenska sansculotter, som gjorthonom galen. Ty när han sedan komhem till Björnö, var han skvatt tokig. Duminns, hur han kallade statarbarnen sinabröder och gaf bort pengar och kläder.Snickarens Petter fick ett par nya sammets­byxor från Paris, och när den rejela snickareBengt själf såg sin skorfviga valp i depantalongerna klådde han honom naturligt­vis, så pojken hvarken kunde sitta påsammet eller något annat. Och alla gub­barna klagade, att baron Bernard gjordeungarna galna. Så måste jag kalla honomin till mig – och flux håller munsjör,stående midt på golfvet, en lång orationom att bördens och de falska prejugéernastid var förbi och den allmänna förbrödringensépoque inne. Han var ej bättre, förklaradehan, än barnen i torpen och ville med dempartagera allt, liksom han ville nerlägga ettnamn, talande om seklers orättvisa och istället för Björnklo kalla sig Larsson ...Jag visste icke, om jag skulle skratta ellergråta, och ta till käppen mot en räkel påsjutton år gick ju heller ej. Så samladejag all min sang-froid och sade: ’Söta Åsna,uppe i din gamla lekstuga såg jag härom­dagen ett spel, som du spelade, då du varpojke, kalladt »de löjliga familjerna», villdu vara af den utsökta politessen att oför­dröjligen hämta hit det.’ Pojken häpnade,men lydde, så tog jag och bredde ut gub­barna på bordet: ’Här, söta Åsna, ser duMåns Bult, smeden, gubben med sotiganosen och den stora, eldröda näfven, nåväl,hans son Nils Bult liknar honom, som duser, såsom ett bär, bara med mindre menlika svart nos och mindre röd näfve,och här ser du Lasse Kludd, målarn, medstripiga håret och gröna naglarna, hans sonOlle brås, som du ser, tydligt på pappa ochkommer till döddagar att stå och smeta medpytsarna. Och detsamma är förhållandet medJöns Kagg, bryggaren, pösmunken här ochhans isterbuk till pojke och så vidare. Villdu nu vara af den utsökta godheten attse dig ikring på Björnö gård, skall du straxfinna att den kobente Jansson med ögat,repslagaren, har barn, som gå in med föt­terna allesammans och det som om deredan i många år gått på banorna, och attsnickare Bengts älsklige Petter, din bror,som du gaf sammetsbyxorna, jämt knyckermed hufvudet framåt, som om han ståttvid hyfveln lika länge som far sin. Ochdå herrar Bult, Kludd och Kagg senior dö,efterträdas de af Bult, Kludd och Kaggjunior. Och stugorna vidgas efter barn­skarorna, och arbetslönen ökas i rapportmed kronoskatter och markegångstaxor, ochalla äro nöjda till dess öfvermagar och andrastollar komma och prata dem vridna. Såförhåller det sig med den saken, och nuvill jag höfligt be dig hålla truten medden där franska égalitén och allt det andra,som patrasket i Paris funnit på. Ty Kungenförpassar sådana där munhjältar och tumul­tanter i finkorna, och det passar icke enBjörnklo att komma dit; och som det ännudröjer flera år, innan du blir myndig får duåtminstone till dess stäfja din heliga zèleatt heta Larsson, Månsson eller Anderssonoch trots seklernas orättvisa digna underdet ignobla namnet Björnklo.»Det var icke första gången friherrinnanhörde denna historia, men hon njöt stän­digt lika mycket af att höra om den, sålefvande tecknade den de två människorhon höll mest af i världen, och hon logpå förhand åt fortsättningen, som honkände på sina fem fingrar också den.»Ja, Ulrique, det var början och ändanvar thesso lik. Republikansk eloquens ochseditiös conduite i Upsala, så rector magni­ficus skulle hafva satt gunstig herrn incarcere om icke Skytteanus, min artige vänFant trädt emellan, och sen i Stockholmytterst suspect sodalité på spiskvarter ochkällare med jacobiner och brusskallar somtosingen Thorild! Så försöker jag somultima ratio göra demagogen till hofman.Ty skola kvistar och kanter kunna filas afär det med slottshyfveln. Den brukarkunna göra den knottrigaste veden slät.Nå, Bernhards marraine gamla grefvinnande Geer på Löfstad protegerar honom,min gamle kamrat Essen likaledes, och bådalofva skaffa honom en chaine tendre mednågon af de små gräsänkorna däruppe, somkunna formera en karl. Enfin, allt varväl förspändt, men hvad hjälper det? Närman prompt vill vara tölp och tillhörakasten Larsson! Unge Bernhard persi­flerar gudbevars både royauté och nobless,deklamerar och gör sig impossible, och närlilla vackra Marie-Sophie Sperling kännerpitié för hans gröna tjugu år spelar hanle rôle le plus sot du monde, Josephs –och lämnar manteln i sticket. Kort sagdt,lyckas bli oantaglig, och jag får gunstigherrn returnerad, som om jag velat prånglabort en häst, som har kollern.»Den sista bilden var ny för dagen ochfriherrinnan skakade på hufvudet.»Nej, nu är du för svår, CharlesEmile!»Men Björnklo hörde icke längre påhenne utan talade för sig själf:»Då var det jag skickade unga herrntill Europa, och reste gjorde han nu meddomestiquer och carosse och för enhoper röda écuer, men visdomen, denmåtte promenerat på andra vägar än hans.Ty aldrig lyckades jag i hans epitrardécouvrera un trait de sagesse, en artigapercu, ett nyttigt rön för hushållaren ochjordbrukaren, en anecdote piquante, nej,sida upp och sida ner med nebulös Phœbusoch eloquens i molnen öfver människansrätt och hjärtats rätt och hin vet hvad alltför friheter och rättigheter ... Så gingoåren, och min herr son reste continuerligt,intill häromsommaren den sista dunderfolienéclaterade. Jag menar giftermålet. Tänkdig! Världen är full af kvinnor, för detfinns flera än män, det vet man af tabell­verket, och det har jag alltid tyckt vara enaf könets mest admirabla inventioner åt­minstone ur masculin synpunkt. Men Bern­hard skulle naturligtvis amourachera sig iden mest inadequata af dessa millionerkvinnor. Nå, det var indiceradt! Mennog hade han kunnat hitta på någonannan än äkta vifvet till den där smutsigaockraren i Turin, som lät honom köpafrun för kontant betalning. Tjugu tusenhårda speciedaler fick den stackars gossenlägga upp på disken för att få henne ...och sen naturligtvis vips till prästen. Enhöflig erinran om, att man kunde tröttnapå en så okänd dam, och att granngårdarnahär hemma voro fulla af små adelstöser,fagra under ögonen, och allt möjligt, rejet­terades naturligtvis som frivolité och rado­tage, och till svar kommo tio sidor meddescriptioner om hans amour och dessrapport med himmel, helvete och éternité!Nu frågar jag dig, Ulrique, hvad djäfvulenBernhard Björnklos amour har att göramed evigheten?»»Gossen var ju vildt kär och har juockså blifvit lycklig sen han fick henne.»»Lycklig! Om man blir mer lyckligju mer bakvänd en sak är då bör han varalycklig som motvalls käring. Jag talar ickeom, att hon icke ägde särken på kroppenoch bara förde i boet behagen och kristen­domen, som man säger, ej heller om hennesytterst douteusa origine, men skandalen,bråket ...! Och så icke ens vacker!»»Du bedrar dig, min vän, Marianneär en verklig skönhet, bildskön!»»Bildskön! En lefvande antique alltså,som min vän Fredenheim kunde sätta isitt stenmuseum. Nå, chacun a son goût!Den saken regarderar icke mig. Men hvadjag hoppades var, att Bernhard nu ändtligenskulle visa sig torr bakom öronen och vetahvad han vill, nu när han kommit hemefter alla dessa peregrinationer. Men nej,han talar fortfarande Phoebus, och hansidéer fladdra som vindflöjeln på Björnötak. Jag tror nog han menar väl och ejvill blessera mig med sina idéer, men jaglär nog aldrig förstå honom.»Björnklos skarpa stämma lät vekare,nästan vemodig. Han ritade tankspridt isanden en liten naken kvinnofigur, strökut den igen och ropade sedan bittert:»Det är vår son, vårt enda barn, ochnu ha vi talat om honom, som du ville,och som vanligt slutar det med, att vi sittahär helt stumma och bli trista och sombra!Är det det du önskar? Hvarför kan ejgammalt folk få tala om sig själfva ochlefva för sig själfva ... sin sista lilla tid?Ser du, hur vacker dagen är! Solen skineroch frukten mognar för vår vinter, hurljuft kunde vi ej njuta hamnens ro ochoch den sälla friden, vi två, med tranquili­serade begär och nöjda sinnen. Men nej,man skall förbittra sin höst med soucierför barnen ... Om jag vill eller inte,alltid grubblar jag på tok-Bernhard ochorogas för hans framtid. Ack, hvad vetabarn, hvad man känner för dem! Ochaldrig bli de för föräldrar hvad de äro fördem!»Han tystnade, såg åter i marken ochfrågade så kort:»Bryta vi upp nu, Ulrique? Solenböjarbörjar bränna och innan vi stiga in kundevi gå till lilla gubbens sten.»Friherrinnan nickade jakande och toghans arm. Hon kände hans hemliga tankar.Lilla gubben var hans egen far, och detlilla rolösa, evigt projekterande och kann­stöpande kommerserådet med de ifriga rö­relserna och de oroliga blå ögonen underden lilla piskperuken hade med åldernblifvit allt mer lefvande för sonens hjärta.»Hur skulle man kunna glädjas, omman icke hoppades få lefva i någons minne,»sade Ulrique Björnklo.Och genom mullbärsplanteringen gingode båda gamla, ögnade på inskriften, somde kunde utantill, och på den nötta sol­visaren afläste de tiden och räknade ofri­villigt, fast det var middag, timmarna tillaftonen och mörkret. Så försvunno de iden långa trädgårdsgången. –Men en stund härefter syntes åter ettpar vandra genom trädgårdsgången. Detvar baron Bernhard Björnklo med sin fru,han efter år af irrfärder i främmande landånyo hemma, hon för första gången iSverige och i sin makes barndomshem.Arfvingen till Björnö slott var en ännuej trettioårig man, men han hade sinastämningars ålder. På den hvita halsen,som blottad efter republikanskt mod stackfram ur den bruna lifrocken med det hvitalinnet i bringan, satt ett af dessa oroligaansikten, i hvilka dragen försvinna för ut­trycket och som blifva tomma och dödaliksom torg utan folk de sällsynta sekunder,de ingen känsla spegla. Men vanligtvisförvreds hans fysionomi af spasmodiskaryckningar. Ögonbrynen lyftes uppåt, pan­nan rynkades, och de blå ögonen stirradeobeskyddadt och smärtsamt. Frånvaronaf hvarje ansats till skägg gjorde än tyd­ligare liniernas veka spel kring den obe­slutsamma munnen, och de magra händernafingrade oupphörligt vid stålknapparna iden broderade västen eller på frimurarkorsetpå den hängande urkedjan. Det opudrade,uppstrukna håret visade tidig lust att grånaoch hvirflade sig nyckfullt på hufvudet.Hans unga maka var en så motsattmänniskotyp som möjligt. Hon var verk­ligen, som hennes svärmor sagt, bildskön,en lefvande staty med sin rena ansikts­profil och sin höga gestalt, en grekisk korg­eller krukbärerska med det mäktiga hufvu­det på den bredskuldrade figuren. Dragenvoro in i det minsta fulländadt skurna,pannan låg, näsan rak, munnen tunn ochsluten. Hon bar öfver hufvudet en turban­aktig hårklädsel af hvit tyll, och lifvet vardraperadt också det i ett rikt moln af hvittyll med vecken upphållna på vänstraskuldran af ett spänne af kaméer i en upp­fästning, noggrant efterliknande en gammalvasmålning. Netteldukskjolen föll sid ochslät som en mantel från de starka höfterna.Man undrade ej öfver hennes ålder, ochknappast öfver hennes lefnadsöden – honvar en uppenbarelse af kvinnan i sin fullablomning, och blott med svårighet kundeman tänka sig denna skönhet vare sig iknoppning eller förvissnande så fullkomligtoch strålande fyllde den sin norm.De båda makarna gingo steg för steg,inbegripna i samspråk.Du förstår mig icke, Marianne,» ut­ropade baron Bernhard och hans röst dar­rade.»Nej, jag förstår dig nog icke,» sva­rade hans hustru med en klingande stämma,som ljöd likt en sång, helt och hållet fylldaf sin egen melodi.Det blef ett ögonblicks tystnad. Stegenrasslade mot sanden, hans trötta, släpande,hennes jämna och fasta.Så började han igen:»När du var hos mig i natt och visågo månen lysa på mitt barndomshem,och jag hviskade om allt gammalt, kändesdet, som om du ej lyssnade eller ej för­stod. Du blef allt hvitare och aflägsnare,där du satt i fönstersmygen, och till sistkunde jag tro, att du var en gudinna, somstigit ner, Diana, som af en nyck kommittill jorden utan att i sitt hjärta för ett unsbry sig om den stackars Endymion.»Hon smålog svagt.»Kanske jag är en stengudinna också.Ibland känner jag det nästan så, och närdagen om morgonen klappar på och solenvill titta in genom mina fönsterluckor,frågar jag mig själf: hvad vill dagen mig,som intet har att gifva den?... Och ändockskulle så många af mig begära sin lycka!Och nu du, du med de ständigt sträcktahänderna. Det undrar jag mest öfver afallt, att just du ville göra mig till din ...»»Det kommer sig väl däraf,» svaradehan, i det han fortsatte att tala i bild, somom förblomeringen öfver orden gjorde för­klaringen lättare, »det kommer sig väldäraf, att jag är en obotlig fantast och dik­tare och som alla sådana dårar hör till denolyckligaste arten af alla varelser, half­gudarna, de som i lika delar äro danadeaf sky och stoft, och lika outrotligt bärai blodet åtrån efter gudarnas sollycka ochall människans svaghet och trånad. Osa­liga äro halfgudarna från födseln. Daggen,som dryper ur deras fäder, gudarnas, bägare,blir gråt, som förtär deras hjärtan, och närde sträcka sig efter himmelen, fånga dedimbilder, som försvinna lik rök ur derasarmar. De känna sig skapade till segrareoch de varda hvart bländverks tokar. Liktbarn förväxla de sina begär, gripa stenar istället för bröd och byta sig gift för honung.Så åldras de för båren, plöja mark ifiendeland, göra hånet till bordsvän ochsängkamrat och förbränna sin ved förkölden.»Talarens häftiga ordström tystnade, ochhan såg med sina oroliga ögon genomträdgårdsgången, där han drömt bort dagaroch nätter som yngling, där hvart steg hantog erinrade honom om de brännande kin­dernas och det dunkande hjärtats år, då hanlutat tinningen mot hvar trädstam, bedöfvadaf sitt eget svärmeri och rusad af sin egensjäls fullhet.Hans hustru märkte blott halft hansrörelse. Hon hade lyssnat tankspridt, sompå musik, medan hon lät en liten brons­grön skalbagge, som hon fångat, kasta enskimrande ring öfver den matthvita hudenpå sin hand.»Och tillämpningen af allt det där pådig och mig?» frågade hon, mer för attvisa sig vara med än af lust att förstå.»Tillämpningen! Jo, den är, att jagälskar dig, som sommaren älskar vinternmed hopp att få dess is att tina. Ochskulle ändock förhoppningen evigt gäckas,kunde jag ej annat, ty så älskar jag alltikring mig, natur, människor och djur,och ju mer tillåst och stelnadt ett väsen är,dess högre blir min åtrå att lösa dess in­nersta med mitt väsens värma.Se, blad och gräs, dem får jag så lättatt skälfva i takt med mig. Vinden kom­mer och går efter mina tankar, och barnoch djur söka mig, utan att jag ropar dem.Men den strida strömmen är det jag dröm­mer om att stilla, den hårda stenen villjag glödga, frusna själar vill jag fånga ochvärma, ty endast så är det, som om jagfinge utlopp för den kärlek, som förbrännermig.»Han blef tyst. Ett par röda flammorlyste på hans kinder, och hans gång blefmed ens lätt och spänstig. Fru Mariannesåg på honom, och ett flöde af varmt bloddrog genom hennes ådror. Just så mindeshon honom från den stormiga tiden, dåhan befriade henne och hon såg honomträda in för första gången i det mörkapenningehus vid gränden där hon lefde, fån­gen i skam och dunkel, och där hennes ägaretassade med guldpåsarna, lik en ljusskyggoch smutsig tjuf i sitt eget hem, upp ochned för de svarta trapporna. Hur ljus ochsagolik hade han icke synts henne medsin hvita hy, sitt blonda hår och sina blåögon bland alla de små svarta människorna!Som ett gnistregn, fallande på en eld, somhöll på att slockna, föllo minnena frånfordom ner i hennes sinne, och utan ettord tryckte hon hans hand.Ett par minuter gingo de båda makarnatysta bredvid hvarandra under de grönagrenhvalfven, medan fjärilarna flögo sombrokiga sidenlappar omkring dem. Så bör­jade hon i en lätt, en lekande ton, somsällan fanns på hennes tunga och betyddeen kvällande lifsflod i hennes bundna ochstolta sinne:»Så skola vi bli gamla här, liksom dinaföräldrar före oss och lika älskvärdt ochsorglöst lyckliga som de, är det icke detdu menar?»»Mina föräldrar! Ack nej, ser du ejatt de äro ett par barn, som aldrig gåttutanför den här trädgårdsgången. Ickeförslår den för oss! Vi måste ut till denstora svarta skogen!»»Finns det en skog här? En stor svartskog?»»Ja! Jag sprang till den redan somliten, fast magister Hærmonius slog mig,ty det var förbjudet och jag skulle hållamig här i parken. Det är skogen därborta,ser du den icke? Du kan icke drömma,hur underbar en sådan stor nordisk skog är!»»Hur är den då, din märkvärdiga skog?»»Åh! Icke som den du gått i därnerei ditt land med ljusa, grå oliver och lugnapinier och sol, ro och glädje öfverallt.Nej, min skog är sig aldrig lik. Den växlarfrån minut till minut och lika ständigtväxlar suset, som spelar i dess toppar.Den är hemsk och ljus, den är dyster,som förtviflan och glad som en bröllops­dag. Allt finns därinne, allt: dödens kum­mel och lifvets rinnande källor, trasten,som sjunger och ormen, som hugger, Rübe­zahl, lustigkurren med sina tusen puts ochMerlin, som somnat i grottan öfver allvärldens visdom. Där finns allt, Marianne,man märker först, när man kommer dit in,hur vid den är, och hur man i den kangå vill och finna hvarann till sina dagarsände.» –»Så för mig då in i din skog,» hvi­skade hon sakta och tog sin makes arm.Medan de talat, hade de gått igenomhela den långa trädgårdsgången, förbi boll­plats, mullbärsträd och kärlekstempel, ochsamman sköto de upp den tunga grindensrostiga rigel. Så gingo de öfver den blekahagen, där augustisolen brände utan skuggaoch det skurna gräset stack, där torpar­barnen sutto vid vägkanten och fäste slingoraf ljung och vilda blommor kring linhufvu­dena, och sedan kommo de in i skogen. –