 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFFÄRER.SKÅDESPELAFKARL A. TAVASTSTJERNA.BORGÅ 1890,WERNER SÖDERSTRÖM.Helsingfors,Finska Litteratur-Sällskapets tryckeri, 1890.Till minnetafHjalmar Neiglick,min vän, egnas boken.Saknad dock mäst bland oss, där du din banabörjade djärft med pennan i din hand,och där du sen med hastigt öfvad vanaledde din krets i vetenskapens land.Tom är din plats i tidningens spalter,scenens gestaltersöka dig fåfängt öfver rampens rand.Helsingfors, Nov. 1889.Förf.Händelsen försiggår på Sätra fideikommiss i Fin­land i början af 1880 talet.PERSONER:General, baron v. Brinck.Elise, hans dotter.Baron Fredrik von Brinck.Fru Segerstedt, hushållsföreståndarinna.Doktor Segerstedt, hennes son.Emmy Stjernfelt, hennes dotter.Häradshöfding Vahrman.Alma, hans dotter.Karl, hans son.Karlsson, brännmästare.Kronofogden.En Possessionat.Länsmannen.Pastorn.En tjänsteflicka.En dräng.Första akten.(På Sätra gård kvällen innan julaftonen. En landtlig salmed enkla, gammaldags möbler, pärlfärgade karmstolar, enlång soffa, ett piano, en stor gungstol. Till höger tamburdörroch ett fönster. Det är halfskumt, endast ett ljus brinner ikronan och diskuterande röster höras bakom den stängda fon­den. Fru Segerstedt kommer in från dörren till vänstermed en krontändare, skall till och tända flera ljus, men smy­ger sig vid ljudet af rösterna närmare fonddörren och lysstils en hand på den andra sidan tager i dörrvredet, då honhastigt retirerar ut samma väg hon kommit. Nästa ögon­blick slås fonddörrarna upp af General von Brinck,som häftigt kommer in i salen följd af HäradshöfdingVahrman med en penna i handen. Dörren blir på gafveltill generalens arbetsrum, hvilket är starkt upplyst af en lampapå skrifbordet och ljus på den öppnade byråklaffen. En mängdpapper spridda öfveralt på golf och stolar. Lådor med hand­lingar utdragna i byrån).GENERALEN.(slår upp sin korta militärrock)Uff då, – det blir för varmt därinne!VAHRMAN.(fortsätter diskussionen)Den saken borde bror tänka öfver mer än engång ...GENERALEN.Det är inte värdt vi talar om det vidare.VAHRMAN.Hvarför har bror då kallat på mig som juridiskrådgifvare?GENERALEN.För att ordna mina affärer, vet jag. För att lag­enligt insätta en fideikommissarie till Sätra efter mig.Saken är ju klar. Det fins bara en arfvinge, somkan komma i fråga enligt fideikommiss-stadgarna, ochdet är min brorson. När jag tecknat mitt namn un­der handlingarna, ha vi dem undan. Jag vill ha fredför julen, min gamle bror.VAHRMAN.Saken är inte alldeles så klar som bror förestäl­ler sig. Bror kan låta bli att insätta någon arfvingeals, då Sätra kommer att tillfalla brors dotter. Mensist och slutligen har bror rätt att insätta hvem somhälst till fideikommissarie genom adoptering ...GENERALEN.(otåligt)Är vi nu där igen? Det kommer inte i fråga,säger jag.VAHRMAN.Men jag måste få den saken till tals. I en dy­lik angelägenhet ska man låta större synpunkter råda,än den gamla vanans. Bror har genom sin långavistelse i Ryssland blifvit litet främmande för förhållan­dena här hemma, och det är därför ...GENERALEN.(afbryter)Det tror jag inte, jag blifvit. Jag är lika godfinne som någon annan, men jag vill slippa detta härtestamentsbråket. Jag har inte varit en dag tillsam­mans med min dotter under långa år. Vi ha varithvar på vårt håll: jag i S:t Petersburg, och hon harefter sin mors sista vilja uppfostrats här hemma iFinland. Nu vill jag fira julen på gammaldags vismed henne och min brorson. Du förstår att jag intehar lust att byta ut julfriden mot lektioner i erpolitik ..!VAHRMAN.Man bör tänka på fosterlandet framom sina egna,små intressen. Jag säger bror öppet att jag inte kananse baron Fredrik von Brinck för en lämplig fidei­kommissarie. Han är inte en själffallen bröstarfvingehäller, och en bättre står nog att fås. Han kan juvara en älskvärd man, men han har inga intressenför landet i stort. En dylik hufvudstadsläkare! Nej,det fins stora egna och inhemska krafter, som bordefå luft under vingarna ...GENERALEN.Min brorson är både en egen och en inhemskkraft. Det där är bara er eviga, gamla politik ..!VAHRMAN.(energiskt, utan att fästa sig vid invändningen)Jag känner bland andra en ung man, på hvilkennaturen slösat stora gåfvor. (Litet högstämdt.) Hangick här under våra språkstrider och tänkte stort ochvackert om det finska folkets uppgift. Hans skriftervoro skrifna med vårt eget blod, och man förutspåddehonom en stor framtid.GENERALEN.Det gör man så lätt.VAHRMAN.Vid nästa landtdag ska han föra vår talan, valdsom han är därtill af detta vårt eget härad. Ochhan ska föra vår talan utmärkt! Han står redan vidknappa trettio år i spetsen för en af våra främsta na­tionela tidningar i hufvudstaden, men han sliter utsig där, tum för tum, för vår sak, utan att vi kanlöna honom efter förtjänst.GENERALEN.Så skaffa honom en bättre tjänst då!VAHRMAN.Han står inte väl med regeringen. Han är fram­tidsman och radikal –GENERALEN.Det var synd om en så bra karl. Öppna en sub­skription för honom –!VAHRMAN.Skämt åsido! Den tar han inte emot. Detskulle väcka alla onda tungor till prat om politiker,som sälja sig ...GENERALEN.Sannerligen, en ovanlig ung man!VAHRMAN.(närmare)Om jag nu viste att denne unge man genom enhelt naturlig känsla hos en högtstående person ...GENERALEN.(slår sin arm förtroligt om Vahrmans skuldror, medanhan ser sig spanande omkring).Nu förstår jag dig inte längre, min bror.VAHRMAN.(fortsätter)Om jag nu viste att han hade rätt att komma ibesittning af både förmögenhet och namn, ska jag dåinte göra alt för att förmå den rätta personen attgifva honom dem?GENERALEN.(tiger).VAHRMAN.Är jag värkligen tvungen att förklara det tydli­gare?GENERALEN.(likgiltigt i det han sätter sig)Ja, det är du, om du vill att jag ska fatta digdet allra minsta.VAHRMAN.Åh, du är en världsman, min bror, – en riktigvärldsman! Men jag har också kommit hit för atttala rent språk med dig i denna sak.GENERALEN.Nå, – och hvarför gör du det inte?VAHRMAN.(beslutsamt)Jo, jag gör det! Du vet lika så väl som jag attden unge mannen jag talar om är doktor Segerstedt,son till din hushållsföreståndarinna här på Sätra.GENERALEN.Nå, – än sedan?VAHRMAN.Jo, hennes man var en afsigkommen odugling,hvilken du skaffat lefvebröd som kontrollör här på dittbränneri. Det är inte att undra öfver om folks sundaomdöme sätter i den fadrens ställe en annan krafti­gare, som i sin ungdom var känd för sin hänsynslösaframgång hos könet ... (generalen gör en afvärjande gest)Ja ja, – jag säger bara folks sunda omdöme, ingen­ting mera! Och i samma sunda omdömes namn upp­manar jag den värklige fadren att betänka sig tvågånger, innan han adopterar en släkting i stället försitt eget kött och blod!GENERALEN.(gör en stor, afvärjande och ironisk gest).VAHRMAN.Jag hade aldrig vågat detta, om det inte voreen stor fosterländsk och allmänt mänsklig handling.Din brorson baron Fredrik von Brinck är en medelmåttig,modern skeptiker utan all handlingskraft; – den an­dre är en pröfvad man med en energi, som redanskaffat honom ett namn med god fosterländsk klang.Han är inte endast värd erkännande, utan det skullevara hvem som hälst en ära att insätta honom somarfvinge under adopteringens allmänna form. Därmedbehöfs blodsbandet als inte erkännas. Nu ber jagdig vänta med adopteringen tils du lärt känna honom.GENERALEN.(har under det föregående stigit upp och gått någrahäftiga slag af och an. En liten tryckande paus, under hvil­ken han fixerar Vahrman först hotande, sedan godmodigare.Till slut värdigt och öfverlägset).Jag hade aldrig trott att du, min gamle bror ochungdomsvän, skulle låtit förblinda dig ända därhän affolks prat och lösa antaganden. Men jag vet att dusäger alt detta i den bästa afsikt, och jag ska upp­taga det lugnt. Jag kunde rentvå mig fullkomligtfrån hvarje misstanke, om jag ville kalla in hushålls­föreståndarinnan. Men jag inlåter mig aldrig i dis­kussion härom. Och för att afklippa alt onödigt or­dande i denna sak, ska jag säga dig hvad jag är klipp­fast besluten för. Hörde du – klippfast! Och detär att aldrig adoptera den utmärkte unge mannen,som du talar om, innan jag tvingas erkänna honomsom min son. Du kan sluta dig till huru myckenutsikt han har. Och nu ber jag dig afgörande ochför sista gången att ställa handlingarna i ordning tillförmån för min brorson, baron Fredrick von Brinck.FRU SEGERSTEDT.(kommer fram och tänder ljusen i salskronan).GENERALEN.(ser sig häftigt om, för Vahrman in i fondrummet ochslår sedan hårdhändt dörrarna igen om sig).FRU SEGERSTEDT.(stöder sig mot krontändaren och faller i tankar, närhon slutat tända ljusen).EMMY.(tittar in genom dörren till vänster)Är du här mamma?FRU SEGERSTEDT.(far opp; sedan lugnt)Ja, – hvad vill du Emmy?EMMY.Tårtdegen väntar. Jag har sökt dig genom helahuset. Har du varit hos herrarna?FRU SEGERSTEDT.(tankspridd)Låt degen stå tils i morgon ... (sätter sig).EMMY.(närmare)Hvad är det åt dig, mamma? Sedan gamle ba­ron kom hit ut har du inte varit dig lik. Det ärsom du inte vore glad öfver att Sätra åter blifvitbebodt.FRU SEGERSTEDT.(tankspridd)Glad? Å – jo, visst är jag glad, mycket gladöfver att Viktor inte kommer hem till julen i år ...EMMY.Viktor? Hvad har Viktor med det här att skaffa?FRU SEGERSTEDT.(fortsätter sin tankegång)Han skulle inte ha passat ihop med gamle ba­ron, utan bara stört hans julfrid.EMMY.Gamle baron är den gästfriaste människa på helajorden, och han skulle nog ha tykt om att Viktorkommit hem.FRU SEGERSTEDT.Hem! Ja, – Sätra är nu vårt enda hem, fastänvi kanske är litet i vägen här, när det rätta herrska­pet är hemma.EMMY.Att du kan säga så, mamma!FRU SEGERSTEDT.Ser du, när jag sitter så här och tänker, blir jagemellanåt så klart medveten om att jag är ett sim­pelt nådehjon. Och det käns så underligt att kommaunderfund med det på gamla dagar.EMMY.Du är för besynnerlig ...!FRU SEGERSTEDT.Ja, det är väl otacksamt mot generalen, som stältdet så bra för oss. Jag är väl otacksam af naturen,jag vet inte annat. Men det säger jag dig, Emmy, attden dag jag såge dig väl försörjd, skulle jag medglädje lämna Sätra, och aldrig mera komma hit igen.EMMY.Har då gamle baron låtit dig känna af detdär, – det där, som du kallar att vara nådehjon?FRU SEGERSTEDT.Nej, nej, – tro inte det! Men, ser du, – vi haju inte alltid haft en sådan ställning som nu. Förstvid din stackars fars död för tolf år sedan tog jagemot den här platsen för att kunna sörja för Viktorsoch din uppfostran. Men nu tror jag att gamle ba­ron gärna skulle bli af med oss, om han bara kundedet för folks skull — — —EMMY.Bli af med dig, mamma, som sköter så godt somensam om hela Sätra!FRU SEGERSTEDT.Ja, kanske är det bara mitt gamla, oböjliga sinne,som inte lärt gifva med sig tillräckligt ännu. Jaghar aldrig riktigt kunnat fördraga generalens godhet,och ändå måste jag taga emot den af honom bådeför min och din skull. Senast var det han, som medsitt förord skaffade dig skilsmässa från din odugligeman. Det var också han, som sedan bad mig tagadig hit ut till Sätra. Men det är alldeles för myckengodhet, – jag har inte gjort mig förtjänt af den, ochdärför plågar den mig.EMMY.(vårdslöst)Så låt oss flytta härifrån! Alltid fins det möj­lighet till utkomst för oss på annat håll.FRU SEGERSTEDT.(bittert)För oss! Med våra vanor! Ånej du! Vi kaninte arbeta. Vi har de rikas vanor, de rikas bildningoch förfinade behof, och de fattiges medellöshet atttillfredsställa altsammans med. Vi är slafvar af vårförmögna omgifning, vi är fångar i den. Hade jaginsett detta tidigare, skulle du i folkskolan fått läradig ordentligt arbete, – nu är det för sent. (går).EMMY.(går efter henne)Aldrig hade jag trott du var så bitter, mamma!(Salen ett ögonblick tom, sedan Elise v. Brinck ochAlma Vahrman med handarbeten in från höger).ELISE.Ja, men jag är ändå lite förvånad öfver att dok­tor Segerstedt inte kommer hem till julen, nu när vialla är här på Sätra ...ALMA.Han har annat att tänka på. Han följer med detengelska parlamentet ...ELISE.Men han ska ändå hem till landtdagens öpp­nande i början af januari. Några dagar förr ellersenare ...ALMA.Han tar alltid sitt arbete grundligt. Jag kännerhonom, jag.ELISE.Äsch! – han måtte ha blifvit tråkig med singrundlighet. Det var han inte för ett år sedan.ALMA.Sen dess har han fått så många viktiga ting atttänka på.ELISE.Du vet alltid så bra hvad han tänker på, Alma!ALMA.Å-ja, jag intresserar mig för det. Jag brukarläsa hans bref till fru Segerstedt. Vi sympatiserar såbra, och vi ha talat mycket med hvarann innan hanreste.ELISE.Talade han om sina planer för dig?ALMA.Ja visst, – och om sin politik.ELISE.Vet du hvad, Alma, – det tycker jag är ko­miskt. En karl ska hålla sina tankar för sig själf ifruntimmerssällskap. Jag tycker mera om att gissamig till hvad en man har för tankar och göromål, änatt höra honom själf skvallra om dem.ALMA.Skvallra! Är det ett uttryck?ELISE.Ja. Det skulle pappa aldrig göra.ALMA.Din far är en riktigt inpiskad gammaldags herre,som inte tror oss fruntimmer om någonting. Mendoktor Segerstedt förstår oss, han. Han har alltidhållit på kvinnans frigörelse, och det är det, som förtoss tillsammans.ELISE.Ja, se, om han bara vore poet, skulle han kunnaprata bäst han vill, men nu, när han låtsas vara po­litiker ...!ALMA.Du är ett barn, Elise!ELISE.Naturligtvis! Ju förnuftigare jag talar, destostörre barn är jag. Men det måtte vara härligt attförstå honom som du gör, och tala matematik medhonom och statistik och kvinnouppfostran och prosti­tution ...ALMA.Det är inte saker för dig!(Det hörs bjällror).FRU SEGERSTEDT.(in från vänster och går till fönstret)Jag tror det är baron Fredrik som kommer.ELISE.(trycker ansiktet mot rutan)Fredrik kommer! Fredrik kommer!ALMA.(till fönstret)Hvad man blir nyfiken på landet! Men det ärvisst inte baron Fredrik, – det är bara bror Karl,som kommer och hemtar oss!ELISE.Är det han! Nå då får jag någon att prata medefter min näbb. Vet fru Segerstedt, Alma kaninte numera tala om annat än om samuppfostran ochreligionsfrihet och emancipation och doktor Seger­stedt.FRU SEGERSTEDT.Alma håller på och bli förståndig, fröken Elise.ELISE.Det håller jag gudskelof inte på med, men närjag engång blir det, tar jag inte munnen full af tid­ningsartiklar och stora intressen för det. Det klärinte häller Alma als! Hon talar om dem bara föratt det ska se förståndigt ut, bevars! Då klär dethenne bättre att tala om doktor Segerstedt. Alt detdär högtidliga om kvinnans låga bildning och man­nens förfall har hon lärt sig medan vi varit skilda.Men nu i jul ska jag få henne mindre klok. Honhar alldeles vuxit ifrån mig.ALMA.Du får tids nog själf de där högtidliga intressena.ELISE.Herregud, så hon kan tala som en tråkig bok!Nehej, kära Alma, – det här går ta mig katteninte! Tycker fru Segerstedt värkligen det är roligt?(Det går i tamburdörren. Elise går ut och kommer om ettögonblick igen med Karl Vahrman, som hon gnider om fing­rarna). Han är alldeles förfrusen om fingrarna! Ochnu ser han helt flat ut på mina vägnar, för att jag ärså framfusig. Se så, hälsa nu ordentligt på tant Se­gerstedt! Åh, han kan ju föra sig som en hel herrebland främmande, bara man hjälper honom litet.KARL.(med tvungen säkerhet)Har Elise skojat nog med mig nu?ELISE.Nej, – långt ifrån! Det här är bara början.FRU SEGERSTEDT.(till Karl)Huru mår mamma i julbrådskan?KARL.Jo jag tackar. Mamma bad hälsa och säga nå­gonting, som jag glömt.FRU SEGERSTEDT.Och hvad var det?KARL.Ja, det mins jag naturligtvis inte.FRU SEGERSTEDT.Ska man ha ett så dåligt minne! (Paus). Skulleni inte få julfrämmande?KARL.Jo-o!FRU SEGERSTEDT.Nå, hade de kommit redan, när Karl for hem­ifrån?KARL.Nä–äj! (paus) Men de kom just när jag for.FRU SEGERSTEDT.Hvilka då?KARL.Julfrämmandena.FRU SEGERSTEDT.Hvilka var de?KARL.(öfvermåttan likgiltigt)Jag tror det var Viktor Segerstedt ...FRU SEGERSTEDT.(ropar)Viktor! Hvad säger du?(Flickorna se sig om vid utropet och komma till).ALMA.Hvad berättar Karl?FRU SEGERSTEDT.(ifrigt)Att Viktor skulle ha kommit ...!ALMA.Hvarför har du intet berättat det förut –?KARL.Nå, – när ingen har frågat ...FRU SEGERSTEDT.(för sig)Tänk om han skulle kommit ändå!ALMA.Asch! – Karl narras bestämdt. Hur såg han ut?KARL.Nog vet du huru Viktor ser ut!ALMA.Du är odräglig. Det är bara för att göra sigviktig, som han sätter ihop det, tant!FRU SEGERSTEDT.(allvarsamt)Karl ska inte narras för gammalt folk.KARL.Nej, därför tiger jag också!ELISE.(myndigt)Hör nu herrn, han är god och talar rent ut ...!(Generalen och Vahrman komma in från fonddörren).GENERALEN.(klappar Vahrman gemytligt på axeln)Se så, – nu kan vi förtjäna oss ett glas te!Har fru Segerstedt teet i ordning? Jaså. Sänd meddetsamma bud på brännmästare Karlsson, jag behöf­ver honom några ögonblick som vittne. (Fru Seger­stedt går) Och efter teet, – hör nu fru Segerstedt!(Hon vänder sig om) – efter teet ska vi ha upp enflaska af min gamla madera. Vi ska dricka härads­höfdingens skål. Den är inte tappad i går, min madera!(Fru Segerstedt går. Generalen ser Karl som står och bockar).God afton, unge man! Det är ju ... är det inte en afbror Vahrmans pojkar?VAHRMAN.Det är min yngste.GENERALEN.Kors i alla dar! Stora karlen! Är du studentredan?VAHRMAN.Nej, – han tänker bli i vår.GENERALEN.Och hvad tänker du sedan bli?KARL.(osäkert)Ja ... nu ...VAHRMAN.Han ska väl försöka sig med några examina ...KARL.(tvärt)... För att knaggla mig till en kant af kronansbrödkaka ...GENERALEN.(häpen)Hvad för slag? Knaggla dig till en kant afkronans brödkaka! – Är det så ungdomen i Finlandtalar om sin framtid?VAHRMAN.Det är bara dumma studentuttryck!ELISE.Är de så dumma? Jag har hört klokt och för­ståndigt folk säga detsamma.GENERALEN.(maliciöst)Åhå! – också damerna taga del i diskussionen!Ja, ja, – emanciperade, förstås!ELISE.Jag är visst inte emanciperad såsom pappa me­nar det!GENERALEN.Huru använder du då dylika studentuttryck?ELISE.För att jag förstår dem så bra.GENERALEN.(spetsigt)Hör nu mitt unga herrskap, – brukar den fin­ska ungdomen tala så där blaseradt inför äldre folk?ELISE.Se så, nu ha vi fått pappa riktigt på det hala.Han förstår sig inte på oss det minsta. Han vetinte att det nu är bruket här hemma att tala somvore man minst hundra år gammal. Han vet inteatt man ska vara trött och likgiltig, – det är modetnu. Och så ska man vara styf på sig. På sina be­kanta ska man aldrig hälsa först, för då är man un­derdånig, då kryper man. Nej, man ska vinka sinabekanta till sig. Och om de då kommer, får manskratta åt dem som åt hypnotiserade. Men man skaaldrig gå till dem, – det är modet nu. Man skavara riktigt bonddryg bara, – och byråkratisk!GENERALEN.(skrattar)Jo, det är en skön beskrifning! Ja ja, –Finland har gått framåt på alla områden, ser jag.(afbrytande samtalet). Men visa nu om det gått framåtockså på musikens, – ni flickor!ELISE.Ja, vi ska spela. Men först ska jag berätta enstor nyhet. Kusin Fredrik lär inte komma ensam uttill Sätra i kväll ...!GENERALEN.Nå, – hvem skulle komma med honom då?ELISE.Det var för resten rysligt dumt af Karl att be­rätta det för fru Segerstedt. Det ska naturligtvisbli en öfverraskning för henne! Jo, det är ingenannan än doktor Segerstedt själf!GENERALEN.(häftigt)Hvem har sett honom?ELISE.(förundrad, saktare)Det har Karl Vahrman –GENERALEN.(med en sträng blick på Karl)Är det sant?KARL.Ja, – jag tyckte det var han, som åkte upp tilloss. Jag mötte två herrar i allén, men det var skymt,så jag kanske inte såg riktigt. (Fru Segerstedt kom­mer in).GENERALEN.Tyck inte härnäst någonting som inte är sant,min gunstig herre!ELISE.Hvarför vill pappa inte tro på att han kommer då?GENERALEN.(kort)För att han inte gör det. – Seså, låt nu mighöra något af mina gamla stycken, – Trubadureneller Friskytten ...!ALMA.Om jag bara kan dem ...GENERALEN.Å-ja, – kom nu bara. (De gå till pianot, söka no­ter och börja spela Friskytten. Generalen slår takten och Karlstår i tankar).VAHRMAN.Nå, – ni är väl glad, fru Segerstedt, öfver attigen ha lif och rörelse på Sätra?FRU SEGERSTEDT.Naturligtvis lifvar det upp gamla sinnen ...VAHRMAN.Och generalen är själfva älskvärdheten ...FRU SEGERSTEDT.Ja, det är han ... (Paus).VAHRMAN.(närmare)Doktor Segerstedt har väl skrifvit hem åtmin­stone, då han inte kommer själf, – om man intesätter tro till hvad Karl berättar ...FRU SEGERSTEDT.Nej, Viktor är nog kvar i London, jag har fåttbref från honom helt nyligen ...VAHRMAN.Det måtte vara viktiga skäl, som håller honomkvar där öfver julen ...?FRU SEGERSTEDT.Det vet häradshöfdingen själf bäst. Parlaments­sessionerna ...VAHRMAN.(afbryter)Är svepskäl!FRU SEGERSTEDT.(ytterst förvånad)Kan det vara möjligt? Och det värkliga skälet ...?VAHRMAN.(slugt)Hm! Man kan inte veta så noga. Hvad trorni själf, fru Segerstedt? Kanske har han fått hem­ifrån något mycket tydligt råd att stanna borta öfverjulhälgen?FRU SEGERSTEDT.(kallt)Hvem skulle ha gifvit honom det?VAHRMAN.Hm! Möjligtvis hade ett sammanträffande mel­lan honom och generalen inte varit så behagligt?FRU SEGERSTEDT.Åh!VAHRMAN.Ja, de är ju politiska motståndare på sätt ochvis ...! Hm! (Ser på henne. Ändrar taktik och hviskar)Nå – jag ska då vara oförbehållsam. Jag har bådeskrifvit och telegraferat efter honom. Och han kom­mer nog hit ännu i kväll.FRU SEGERSTEDT.(lifligt)Har ni telegraferat, – häradshöfding Vahrman?VAHRMAN.Ja, – förvånar det er?FRU SEGERSTEDT.(ur fattningen)Huru kan ni ... huru vågar ... (samlar sig) Hvar­för har häradshöfdingen gjort det ...?VAHRMAN.(med tonvikt)För att ni alltid haft en tyst bundsförvandt i mig.Er son är till nytta för vårt finska parti. Och hanska bli det ännu mer. Kan jag göra något för er,gifva er några råd, eller hjälpa er på något vis, sålita på mig!FRU SEGERSTEDT.Men jag förstår inte ...VAHRMAN.(öfverlägset)Åh jo, hvad ni förstår, fru Segerstedt!FRU SEGERSTEDT.Omöjligt ...!VAHRMAN.Ni förstår, säger jag. Vi och er son och ni med,fru Segerstedt, vi ha ett mål gemensamt. Och detska vi nå!EMMY.(kommer in)Teet är serveradt!GENERALEN.(afbryter spelet)Godt! Vi ska gå in då. Men efter teet spelarvi mera.ELISE.Pappa riktigt plågar oss!GENERALEN.Det tål ni väl vid.(Alla gå ut under replikerna, fru Segerstedt och Emmybli kvar).FRU SEGERSTEDT.Har du sett till att sängkläderna i det blåa rum­met blifvit uppvärmda för baron Fredriks räkning ...?EMMY.Jaha – det har jag. (gladt). Det blir annat lifpå Sätra, när baron Fredrik kommer, – han förståratt hålla glädjen vid makt –!FRU SEGERSTEDT.(afkylande)Du har ett sätt att tala om baron Fredrik, Emmy,som vore han en af dina bästa vänner –!EMMY.Det är han också.FRU SEGERSTEDT.Jag känner sådana eleganta herrar tillräckligt, ochjag ber dig hålla ögonen öppna, just nu, när herrKarlsson ...!EMMY.Åh, mamma! Låt bli att tala om den där bränn­mästaren, nu till julen åtminstone!FRU SEGERSTEDT.(stiger upp)Du har rakt inga skäl att förakta honom. (går ini matsalen).EMMY.(efter henne)Åh mamma!(Går sedan genom salen till tamburen. I dörren stöterhon på Karlsson).KARLSSON.God afton, fru Stjernfelt! Det var så att gene­ralen skickade bud efter mig, och här är jag nu man­grant.EMMY.(kyligt)Herr Karlsson är god och stiger in i matsalende dricker te där som bäst ...KARLSSON.Hm – det är så att ...EMMY.Se så, följ nu med! (vill gå till vänster).KARLSSON.Jag kan nog vänta här, ska jag säga, bara jagfick tala med fru Stjernfelt under tiden ...EMMY.Med mig? Om hvad då?KARLSSON.(småskrattar skämtsamt)Nå – kantänka! Nog vet fru Stjernfelt detalltid!EMMY.Bästa herr Karlsson, ska vi nu inte lämna detdär ämnet? Den saken kommer ni med både i tidoch otid. Ni vet ju i alla fall hvad jag tänker ...KARLSSON.Å – ja, – men det kan komma tider då fruStjernfelt ångrar sig det, ska jag säga.EMMY.Hör nu, herr Karlsson, – kan vi inte vara godavänner för det? Vi ska inte göra oss tråkiga bara.Herr Karlsson är en klok man, och ni ska inte varaenvis –KARLSSON.Ska inte jag? Jag ska väl inte lämna halfgjordsak häller. Jag ska envisas tils det knäpper, ska jagsäga. Mer än en skuta har blifvit fast i en smalvändning. (skrattar)EMMY.Herr Karlsson är värkligen originel. (vill gå)KARLSSON.Man kan bli originel för mindre, ska jag säga.Hör nu, lilla fru Stjernfelt, var hon inte inne nyssoch såg efter unge barons rum – hva?EMMY.Än sedan?(Bjällror komma närmare och stanna)KARLSSON.(hotar med fingret)Aj, aj!EMMY.Nå, hvad nu då? Nu kommer de –!KARLSSON.(hotar vidare)Aj, aj, aj!(Emmy går till vänster. De andra komma brådskandein jämte henne. I detsamma tittar baron Fredrik v. Brinckin från tamburen med mössa och päls uppå).BARON.Nå, där är ni allihop! God kväll på Sätra!ELISE.(springer dit)Kusin Fredrik!GENERALEN.(efter)Så, – där är du ju min käre Fredrik! Välkom­men till oss! (Omfamnar honom i dörren. Blir plötsligtvarse doktor Segerstedt bakom honom i tamburen och gårnågra steg baklänges som för ett varsel. Fru Segerstedt serhans rörelse och skyndar ut i tamburen. Baron kommer in,sedan doktor Segerstedt och hans mor).BARON.Och jag kommer inte ensam som ni ser. Jaghar med mig ingen mindre julklapp än vår berömdelandsman, doktor Segerstedt själf. Inte sant, – enriktig julöfverraskning? Han kom först i går frånEngland. (Hälsar gladlynt).VAHRMAN.(som trycker Segerstedts hand)Trifsammare här än i England! Välkommen!(För honom fram till generalen, som står stel. Plötsligtlikasom vaknar han och räcker doktorn ceremoniöst handen).GENERALEN.(tvunget)Ja, det var värkligen en öfverraskning! Vi kundeju inte vänta ett så rart julbesök.SEGERSTEDT.Nej, jag ville öfverraska min mor, därför skrefjag ingenting.(Hälsar på de öfriga och stannar hos modren).GENERALEN.(kallt)Men ni har lyckats öfverraska också oss andrarätt mycket. – Nå, se där ha vi ju herr Karlsson,god afton, – vi behöfver er för en underskrift ochkanske ...VAHRMAN.Nej, Alma och Karl, nu måste vi skynda oss!Hvad tänker mamma om oss där hemma?GENERALEN.Ska bror fara nu? Just när herr Karlsson kom­mit för att bevitna handlingarna?VAHRMAN.Dem hinner vi med en annan gång. (tager afsked)BARON FREDRIK.(Samtidigt till Emmy, som han hälsat på)Nej, nej, nej, jag försäkrar, att ni är riktigt sak­nad i Helsingfors!GENERALEN.(till Vahrman)Än maderan då?VAHRMAN.Ja, den är det synd om, men när de väntar osshemma, så måste vi fara.VAHRMAN.Godnatt fru Segerstedt –! (trycker hennes hand).FRU SEGERSTEDT.Hvad har häradshöfdingen menat med alt detta?VAHRMAN.Nu får fru Segerstedt sköta spelet själf. Er sonär hemma och intet testamente underskrifvet ännu.FRU SEGERSTEDT.Åh, – tror ni jag skulle vilja –GENERALEN.Men så glöm åtminstone inte bort att kommaigen annandag jul, den gamla dagen på Sätra! Enliten svängom som förr i världen, för fyrti år sedan!(Under tiden har generalen gått med ut i tamburen).BARON.(vänd till Elise)Hvad i Herrans namn går det åt farbror, han serut som skulle han kommendera ett helt artilleri ochtar emot oss som vi vore turkar.ELISE.Ja, jag begriper inte pappa.BARON.Segerstedt, jag tror vi med det samma flyr tillvårt högkvarter för att rusta oss!SEGERSTEDT.Ja, det kunde minsann inte skada –BARON.Hör du Elise, du kunde just vara så englamildoch lysa oss dygdens smala stig dit upp medan ...GENERALEN.(som just inkommer, afbryter med en tämligen ilsken minoch ton)Det brinner lampa i trappan.BARON.(med skämtsamt spelad fruktan, liksom försvarande bak sinrygg Segerstedt)Ja ja – kors – gubevars — —! (retirerar ut medSegerstedt bakom sig.)ELISE.Men hvad går åt er? Ska jag spela piano, pappa?GENERALEN.Du, Elise, – och ni fru Stjernfelt, – lämna ossett ögonblick! Jag har litet att tala med fru Seger­stedt ... (de gå och se sig om) Var så vänlig och sätter, fru Segerstedt! Ni har beredt mig en liten öfver­raskning, som jag måste tacka er för. – Säg mig,hvarför har ni inte ansett det mödan värdt att följade små vinkar jag gaf er vis à vis er herr son?FRU SEGERSTEDT.Dem har jag följt.GENERALEN.Och ändå är han här?FRU SEGERSTEDT.Jag kunde inte befalla honom, – det hade väkthans misstänksamhet ...GENERALEN.Men ni har lofvat mig uttryckligt att jag aldrigskulle träffa honom här på Sätra. Mins ni det?FRU SEGERSTEDT.Det är emot mina tydliga afrådanden han kom­mit hit. Fråga honom själf, baron Brinck!GENERALEN.(plötsligt och häftigt)Åh, fru Menlös! (Går och ser efter att dörrarna ärostängda). Tror ni inte jag redan känner er, med erberäknande kallblodighet? Ni har velat föra ihop ossoch ställa till en katastrof, – neka inte! Ni kännermitt häftiga lynne och vet huru lätt jag kan förgåmig. Nu har ni räknat ut de fördelaktiga följderna,som ett sådant fall kunde ha för er, och er herr son!Men jag ska inte förgå mig, ser ni! Jag känner dendär lurande bakslugheten bakom er rörande hjälplös­het – jag känner den, och jag är beredd att mötaden.FRU SEGERSTEDT.Men, gode baron ...GENERALEN.Motsäg mig inte! Det är onödigt att påminna erom hvad jag gjort för er, – ni har glömt det såsomjag själf. Men jag kan inte hålla mig från en före­bråelse. Har jag förtjänt att ni ännu efter tretti årvill hämnas? Har jag då ingenting godtgjort? Nihar själf engång medgifvit att ni intet mera kundefordra af mig. Kom ihåg att jag försökt försona detförflutna som en gentleman!FRU SEGERSTEDT.(resigneradt och värdigt)Det är inte jag, som kallat min son hem frånEngland, – det är häradshöfding Vahrman, som gjortdet mig ovetande.GENERALEN.(slagen)Vahrman! (hemtar sig, uppretad) Blanda inte inmin gamle vän i edra kalkylerade handlingar! Vahr­man har i dag med öppen förtrolighet talat till mig, –han har ingenting dolt. Men ni har aldrig varit öp­pen emot mig. Ni har länge burit ett lömskt agg tillmig, jag har känt det. Och det är detta agg, somnu vill förstöra den sista stunden af trefnad i engammal enslings glädjelösa lif! Jag borde aldrig til­låtit er att sätta er fot inom detta mitt gamla fäderne­hem. Men jag trodde på mänskliga strängar äfvenhos er, som jag kände dem dallra hos mig. Huru harni lönat mig? Jo, ni har förgiftat detta mitt gamlahem för mig!FRU SEGERSTEDT.Det är hårda ord ni säger, baron Brinck! Detborde ni inte göra engång till er tjänarinna. Undermer än tjugu år har det rådt fred emellan oss, – enfullkomlig fred med så mycken tacksamhet från minsida, som min karga natur förmått frambringa. Ochni gör inte rätt, baron Brinck, i att rifva upp de längesedan helnade ärren. Ni gör inte rätt i att tvingamin gamla blod att forsa med ny fart. Betänk ba­ron, att ni på grund af er olyckliga misstänksamhetförstör ålderdomens lugn för en gammal kvinna, somgjort hvad i mänsklig makt står för att glömma och för­sona sig med sitt öde. Akta er att inte ni ångrar er!Ni kan förstöra ert eget lugn också, – ty ni vet attjag har svårt att förlåta!GENERALEN.Er förlåtelse behöfver jag inte! Jag råder er baraatt spela ärligt spel, ty märker jag att under er sonshärvaro gömmer sig en af edra gamla intriger, såär det slut mellan oss. Jag jagar er på porten –hör ni!FRU SEGERSTEDT.(halft föraktfullt)Det kan ni göra, baron Brinck, – och jaga ertsamvete sedan samma väg!GENERALEN.Ni är djärf, fru Segerstedt!FRU SEGERSTEDT.Nej, jag är trött. Jag är likgiltig. Det är minstyrka!GENERALEN.Tänk på edra barn!FRU SEGERTSEDT.Det har jag gjort redan i tretti år – nu kande tänka för sig själfva!GENERALEN.(hastigt)Hvad ämnar ni göra, fru Segerstedt? (paus) Ah– jaså! Men ingen ska tro er, fru Segerstedt.FRU SEGERSTEDT.(lugnt)Ni är ju rädd, baron Brinck! Jag förråder in­gen. Jag börjar bara tänka på mig själf. Vid fyldafemti år är det inte för tidigt. – Tänka på migsjälf, såsom ni gjort det under hela ert lif, herrbaron! 
(Ridå).Andra akten.(Julkvällen i skymningen. Samma sal som förut. Enjulgran, ett bord med julgranstillbehör, en trappstege. FruSegerstedt sitter vid bordet och knyter trådar om konfektoch äppel. Segerstedt hänger upp dem).SEGERSTEDT.Du hade rätt, mamma, – jag borde inte hakommit hem.FRU SEGERSTEDT.Det kan ju inte hjälpas numera; – om du intereser strax igen –SEGERSTEDT.Nej, – det duger inte. Hvad skulle Vahrmanoch alla mina valmän säga? Jag, som kommit hemfrån England enkom för deras skull ...FRU SEGERSTEDT.Hvarför då?SEGERSTEDT.Nog vet du väl det, mor!FRU SEGERSTEDT.Jag har inte brytt mig om att forska ut er. Jagvill inte blanda mig i er politik ...SEGERSTEDT.Det är nog rätt af dig, men nog vet du väl ändå,att jag kommit hem för att vinna generalen för vårtparti –?FRU SEGERSTEDT.Jag har tänkt något ditåt för mig själf. (ser upp)Nå – går det inte?SEGERSTEDT.Om det går? Nej, det är inte värdt att försökahäller, generalen vänder ryggen till, så snart han fårsyn på mig.FRU SEGERSTEDT.Åh!SEGERSTEDT.(närmare)Säg mig, mamma, – hvad är det generalen egent­ligen har emot mig?FRU SEGERSTEDT.Vet jag det! Det är väl din fennomani –SEGERSTEDT.Nej, nej! Han är als inte farlig partiman ellersvekoman. Det är det inte. Det är något helt per­sonligt, – jag har märkt det!FRU SEGERSTEDT.Det är väl för han anar din mission –!SEGERSTEDT.Min mission! Ja, den förefaller mig litet löjligi det hela. Men jag ville gärna vara några dagarmed dig, mamma, – och så måste jag lyda minavalmän, tyvärr! Därför är det jag kom.FRU SEGERSTEDT.Du ska ha tålamod.SEGERSTEDT.Hm! Jag förundrar mig öfver att Vahrman inteförutsett generalens ovilja. Den stjälper ju altsam­mans. Och så blir min ställning odräglig. Det tarpå min ambition att bemötas ohöfligt.FRU SEGERSTEDT.(fundersamt)Tänk om det ändå skulle finnas någon annangrund till generalens ovänlighet.SEGERSTEDT.(ifrigt)Hvilken då?FRU SEGERSTEDT.(fundersamt)Hans dotter –SEGERSTEDT.(förvånad)Fröken Elise?FRU SEGERSTEDT.Just hon!SEGERSTEDT.Nå –?FRU SEGERSTEDT.Generalen vill gifta bort henne –SEGERSTEDT.Nå, – än sen?FRU SEGERSTEDT.Du kan vara i vägen för hans planer med henneoch baron Fredrik!SEGERSTEDT.Nu blir du löjlig, mamma!FRU SEGERSTEDT.(tänker tala, men säger ingenting).SEGERSTEDT.(intresserad mot sin vilja)Gamla, fåfänga mödrar tycka alltid att deras sö­ner är don Juan själf.FRU SEGERSTEDT.Jag har inte skämt bort dig med smicker i denvägen.SEGERSTEDT.Ånej! Men den suppositionen duger inte ändå!Vi ha ju sett hvarandra bara några gånger förut, frö­ken Elise och jag ...FRU SEGERSTEDT.Ja ja, vi ska lämna den förklaringen då –!SEGERSTEDT.Du är en liten rolig mor, det är du! Nu gårjag och styr om mina julklappar ...FRU SEGERSTEDT.(efter honom)Tålamod bara, Viktor! Generalen är inte godatt komma tillrätta med.SEGERSTEDT.(skall just öppna fonddörren, då han vänder om och stannarframför sin mor.)Och du tror värkligen att ... att det där kundevara fallet?FRU SEGERSTEDT.(ser på honom, derefter)Ja – någon förklaringsgrund ska det väl finnas!SEGERSTEDT.(skrattar och går ut i fonden, där baron syns vid skrifbordet).ELISE.(kommer in från höger med ett paket)Tror fru Segerstedt att jag vågar bedja doktornskrifva en julklappsvärs?FRU SEGERSTEDT.Ja, det tror jag han gör gärna.ELISE.Då gör jag det bestämdt.FRU SEGERSTEDT.Jag viste inte ni kände hvarandra förut, frökenElise.ELISE.Åh, det är så lite, så! Jag har en sådan dumrespekt för honom ännu.FRU SEGERSTEDT.Hvar var det ni gjorde bekantskap?ELISE.Jag mins det knappast. Jag tror det var påskridskoklubben ... (går till fonddörren).FRU SEGERSTEDT.Ja, han är därinne med baron Fredrik. (går).ELISE.(knackar på).BARON.(inifrån)Hvem är det?ELISE.Det är bara jag. Får man komma in?BARON.Nej, – det låter man vackert bli med –!ELISE.Jag måste få rå om doktor Segerstedt en minut.BARON.Han sitter här i full skaldeyra och får inte störas –ELISE.(ropar)Doktor Segerstedt! Kom ut till mig ett ögonblick!BARON.(öppnar dörren och släpper ut Segerstedt)Här har du julklappsskalden då! Far inte illamed honom! Jag lånar honom åt dig bara på någraminuter! (slår igen dörren om sig).SEGERSTEDT.Nå – fröken Elise?ELISE.Snälla, söta doktor Segerstedt, – jag måste fåen riktigt kvick värs på en julklapp till pappa. Detär ett par tofflor, som jag själf broderat –SEGERSTEDT.Jag lofvar ingenting kvikt, om jag kan skrifvanågonting als.ELISE.Visst ska ni skrifva någonting kvikt. Seså!(Går till bordet). Hjälp mig nu ni, som är en riktigpoet!SEGERSTEDT.Jag är just ingen riktig poet längre!ELISE.Kantänka! – Ni som skrifvit en hel diktsamling!SEGERSTEDT.Det har alla möjliga, som är ännu mindre poe­ter än jag.ELISE.Det hjälper inte! Fundera nu öfver, medan jagspringer efter bläck och penna! (Ut till vänster. Om ettögonblick igen med skrifdonen, dem hon placerar på bordetframför Segerstedt). Se så, – här är de nu! Har nitänkt ut något, doktor Segerstedt –?SEGERSTEDT.Om jag nu inte får inspiration?ELISE.Så skrif utan!SEGERSTEDT.När har ni hört att poeter skrifva utan inspiration?ELISE.När de skrifva dåligt.SEGERSTEDT.Ni är inte god att munhuggas med, fröken Brinck.ELISE.Därför ska ni inte göra det. Seså, kom nuhit i soffan! (Har Segerstedt att sätta sig bredvid sig.)Och nu ska vi författa något riktigt djärft, – dettycker pappa bäst om.SEGERSTEDT.Månne just det?ELISE.Jo det gör han visst! Ju djärfvare, desto bättre.Han blir aldrig ledsen öfver sådant, – han blir baralikasom litet flat. Jag tror inte han är van vid attman skämtar med honom.SEGERSTEDT.(ritar med pennan)Ni är mig just en snäll dotter, fröken!ELISE.Men ni är ingen snäll poet. Se så, – skrif nu!SEGERSTEDT.Det går inte.ELISE.Inbilla mig inte häller att ni glömt skrifva värs!En poet förblir alltid poet. Han kan inte bli någon­ting annat.SEGERSTEDT.Åh jo, – hvad han det kan!ELISE.Men aldrig någonting helt och dugligt!SEGERSTEDT.(ändrar ton)Hvarifrån har ni de där åsikterna om poeter, frö­ken Brinck?ELISE.Inte vet jag någon bestämd sida i en bok, därdet står. Jag har det nu i allmänhet bara, – kan­ske ur luften –!SEGERSTEDT.Nej, det är just därifrån ni inte har det. Detlät så öfvertygande, när ni sade det.ELISE.(drager sig litet ifrån honom)Jaså, ni vill säga mig artigheter.SEGERSTEDT.Det är alltid roligt att säga angenäma saker.ELISE.Ni är alldeles för uppriktig, doktor Segerstedt.SEGERSTEDT.Jag glömmer så lätt att vi är så rysligt främ­mande för hvarandra.ELISE.Ja, vi är mycket främmande – ännu!SEGERSTEDT.Och så glömmer jag att ni är en ung flicka, somman bör prata skräp med.ELISE.Det märker jag då inte als! Nej hör nu, – nuska vi författa!SEGERSTEDT.Nej, vi ska prata allvar!ELISE.Allvar! Med en ung flicka!SEGERSTEDT.Ja, för ro skull.ELISE.Det blir inte roligt för er!SEGERSTEDT.Bry er inte om det!ELISE.Jag har aldrig något nöje, när jag vet att andrahar tråkigt.SEGERSTEDT.Ni talar så mycket förnuftigare nu, än när viträffades sist.ELISE.(ser upp)Hvar var det?SEGERSTEDT.I Helsingfors ...ELISE.På en utfärd?SEGERSTEDT.På en utfärd i skären! (paus) Kommer ni ihåg det!ELISE,(likgiltigt)Jag mins att det var vackert väder.SEGERSTEDT.Och jag mins att det regnade. (paus) Och att nihade en blå klädning.ELISE.Men pappas julklappsvärs!SEGERSTEDT.Jag bara hämtar inspiration.ELISE.Hvarifrån?SEGERSTEDT.(smått patetiskt)Af våra gemensamma minnen!ELISE.Nu tror ni jag är dum!SEGERSTEDT.Huru märkte ni det?ELISE.Det slog kluck i er hals!SEGERSTEDT.Ni märker ändå rätt mycket, fröken Elise!ELISE.Alt, utom er inspiration ..!SEGERSTEDT.Hvarför ska jag egentligen skrifva å edra vägnar?Ni kan nog göra det själf.ELISE.Seså! – Sträjkar ni nu?SEGERSTEDT.Hälst det.ELISE.(kort)Som ni vill. Jag ska inte besvära er vidare. (sti­ger upp).SEGERSTEDT.Jo, lofva mig att ni gör det, – i något annatärende!ELISE.Man vet ju aldrig, när ni är villig.SEGERSTEDT.Det ska man gissa sig till! (Elise vill gå.) FrökenElise! Har ni mycket att göra?ELISE.Huru så?SEGERSTEDT.Kanske ni eljes ville prata bort en stund till?ELISE.(sätter sig på soffkarmen)Ja, men då ska ni prata fort.SEGERSTEDT.Jag tycker vi borde komma bättre öfverens ochinte alltid gnabbas. Det vore så roligt att engångtala med er utan kvickheter.ELISE.Åh – det gör ni ju som oftast!SEGERSTEDT.Ser ni där! Gissade jag inte att ni skulle svara så?Jag kan det utantill. Men ni gör det för att ni inteär säker på mig. Ni tror ... ni tror ... ja, jag vetinte huru jag ska säga det, ni tror att jag drifver litetmed er!ELISE.Åhå – doktor Segerstedt, tror jag det?SEGERSTEDT.Men det gör jag inte.ELISE.Nu talar ni värkligen alldeles utan kvickheter!SEGERSTEDT.(litet flat)Ska vi då taga ihop med käbblet igen?ELISE.Hällre det, än dumheter!SEGERSTEDT.Så vi till slut inte vet ut och in på hvarandra?ELISE.(med tonvikt)Det ska man gissa sig till!ALMA.(in från tamburen med muff och kappa)Åh – hå! Det är full dispyt, hör jag. God dag!ELISE.(emot henne)God dag, Alma! Doktorn vill vi ska tala utankvickheter, kan du tänka. Men så tag då kappan afdig!ALMA.Nej tack, – jag har bara några minuter på mig.Jag kom för att lämna ett bref till tant Segerstedt,sen ska jag strax bort igen. Vill du söka reda påhenne, Elise?ELISE.(i det hon går)Det vill jag. Doktorn hjälper kappan af Almaså länge.SEGERSTEDT.(vill hjälpa kappan af henne).ALMA.Nej tack! Säg hällre hvad ni disputerade om,när jag kom!SEGERSTEDT.Det var bara dumheter.ALMA.Pratar en gammal karl dumheter med en ungflicka?SEGERSTEDT.Det beror på ...ALMA.(afbryter)– om det är tacksamt, ja. Tänk att jag trottdu vuxit ifrån det, Viktor!SEGERSTEDT.(leende)Åh, åh, – så sträng!ALMA.Ja, jag förstår inte karlarnas smak att skämmabort dylika små flickor med dumt prat. Det förvri­der deras omdöme och sätter dem allehanda galnatankar i hufvudet.SEGERSTEDT.Det är inte sagdt att tankarna är så galna. Hen­nes tankar, förstås!ALMA.Åhå! – Ser man på! Skulle Elise värkligen hanågra tankar, hon?SEGERSTEDT.Det kan nog hända. Hon har ju umgåtts meddig så mycket.ALMA.Du är elak, tror jag!ELISE.(in med fru Segerstedt)Nå ha ni nu pratat trigonometri under tiden?Här är fru Segerstedt, som jag tog direkte från tårt­gräddningen.ALMA.(tager fram brefvet)God jul, tant! Pappa bad mig personligen lämnafram det här brefvet. Jag skulle få ett muntligtsvar bara.FRU SEGERSTEDT.(ögnar igenom det, för sig)Ja, ja, – det var som jag tänkte! (sätter det för­trytsamt in i kuvertet igen) Svara du din far nej! – Sägdet flera gånger!ALMA.Det är tydligt åtminstone.SEGERSTEDT.Hvad är det för hemligheter mamma har medhäradshöfding Vahrman?FRU SEGERSTEDT.Det är bara julhemligheter ...SEGERSTEDT.Ledsamma julhemligheter, – det är märkvärdigt.ALMA.Nej, nu ska jag åstad igen ... Var det nej, nej,nej, jag skulle svara? Hoppas få tala mera med Vik­tor härnäst. Adjö, adjö! Han är inte riktigt lik sig,tycker jag. (De följa henne till tamburdörren, fru Segerstedtgår ut till vänster).BARON.(in från fonden)Adjö! adjö! Var hon här och gaf dig en upp­sträckning, Segerstedt? Jag tyckte så därinne. Honär förfärligt positiv ...ELISE.Tala inte illa om Alma, när hon är borta.BARON.Fastän hon är borta, ska du säga.ELISE.(vid julträet)Fredrik, kom och hjälp mig med granen!BARON.(slår sig ned i soffan, gäspar)Jag orkar omöjligt inte. Gå du och hjälp henneSegerstedt! Jag är öfveransträngd.ELISE.Har du ansträngt dig med att sofva fjorton tim­mar i natt igen?BARON.Också det. Men så har jag slitit ut mig medatt fundera öfver farbror, hvarför är han i ett sådantmisshumör? Nu på själfva julaftonen? Han, somlängtat så efter den.ELISE.Han har fått ledsamma bref från Ryssland, mendet går öfver till kvällen.BARON.Ledsamma bref! Åh, – det vänjer man sig vid!Och dessutom är han inte här för att läsa ledsammabref från Ryssland. Hvarför tror du de precis är led­samma, Elise?ELISE.Herregud, – för att han är ledsen, vet jag!BARON.Nej, du! Säg hällre hvad han gjort de sista da­garna?ELISE.Han har suttit öfver sina papper dagarna i ända,och så har han ätit och druckit ...BARON.Nå se där! Var inte Vahrman också hos honomi går? Min begåfvade vän Segerstedt kunde just slåsitt klingande hufvud ihop med våra för att funderaöfver det här. Det är rasande kinkigt! Nå, såfundera nu också ni, därborta! Har han juridiskatrassel för sig? Där har vi det – han processar!(Emmy in från vänster, baron reser sig litet i soffan) Detvar väl ni kom, fru Stjernfelt. Kom hit och hjälpmig att fundera ut hvarför farbror generalen är vidså dåligt lynne!EMMY.Det kan jag rakt inte.BARON.Nå, ni säger åtminstone ärligt ifrån, att ni intekan fundera. Men det hjälper inte mig. Jag måsteväl fråga honom själf då. Eljes förstör jag min hälsapå detta här ...ELISE.(till Segerstedt)Nu kan Fredrik och fru Stjernfelt just göra jul­granen i ordning. Vi går in och fortsätter julklapps­värserna ... Nu måste de bli af!SEGERSTEDT.Ska vi besluta det? (de gå in i fondrummet).BARON.Fru Stjernfelt, tycker ni inte att de där två skullepassa bra åt hvarandra?EMMY.Det har aldrig fallit mig in.BARON.Men nu fäller jag det i er. Säg mig hvad nitycker!EMMY.Jag har alltid tänkt mig Elise och baron själf ...BARON.Åh, – det tror jag vi just inte är för angelägnaom. Men de där två, de har likasom äktenskapstycke.EMMY.Viktor får nog se sig om efter en anspråkslösare ...BARON.Han, som är på väg till senaten! – På den nyavägen, förstås. Det är jag inte.EMMY.Det är en annan sak med er, herr baron ...BARON.Ni är gammalmodig, fru Stjernfelt. Nu för tidengäller ingenting annat än den personliga förtjänsten.EMMY.Och det tror ni, baron Brinck!BARON.Ja, – med min allestädes närvarande reservation,nota bene!EMMY.Hällre än baron pratar emot sin öfvertygelse, kundeni hålla i stegen, medan jag fäster äpplena där högreuppe.BARON.(upp ur soffan)Ja, gör det!EMMY.Men håll stadigt fast, så att jag inte faller medstege och alt!BARON.Fall på bara! (breder ut armarna).EMMY.(pröfvar stegen)Nej, jag vågar inte. Om baron går dit upp, såhåller jag i stegen ...BARON.Nå, men, – det är ju ingenting roligt för mig!Asch, seså! Passar det sig att vara tillgjord mellanså gamla bekanta som vi är? Vi ha nog haft värreför oss, vi två.EMMY.Ja, men jag har bättrat mig, så ni inte kan tro det ...BARON.Det är dumt af er, det. Seså, gå nu!EMMY.Nej, jag går inte.BARON.Har ni glömt bort att skämta, fru Stjernfelt?EMMY.Å – ja! Till största delen.BARON.Och jag, som just lofvat mig så mycket nöje afer här på landet ...EMMY.Och det skulle jag tro!BARON.Vore det så underligt då?EMMY.Nej, – men om ni tänkt så förut, skulle ni hasagt mig det längesedan.BARON.Det kan ni ha så rätt i, fru Stjernfelt. Jag villinte inbilla er någonting.EMMY.Vet ni, baron Brinck, – det är märkvärdigt hvadni kan få mig att glömma det nyss förflutna ...!BARON.Hvilket då? Att gå upp till väders? – Ja, detglömmer ni totalt!EMMY.(allvarligare)Nej, inte det, utan det med min man ...BARON.Nå, det är ju bäst vi glömmer det! Han var li­tet för glad, Stjernfelt, och litet för permanent glad!EMMY.Ni var själf inte mindre glad, baron Brinck.BAROMBARON.Jo, lite – lite mera spontant! Men jag hållerihop desto längre, jag.EMMY.Ånej – ni har blifvit mycket äldre ..!BARON.Har jag?EMMY.Och ni har fått ett sådant trött drag ...BARON.Nej stopp! Nu skämtar ni. Jag har inga dragals. Och har jag något drag, så är det ett drag åtfanders. Jag har litet större läkarpraktik och mycketstörre skulder, – det är hela det trötta draget.EMMY.Det är bara ert sätt att tala!BARON.Försök inte bli känslosam med mig, det går inte!Det skulle vara roligare om fru Stjernfelt nu gick ditupp engång ...EMMY.Men ...BARON.Inga men! Var nu inte sjåpig! Klif på bara!(Hjälper henne uppför stegen) Se, så där! (Hon snafvarpå sitt skoband). Nå, bättre upp, bättre upp!EMMY.Mitt skoband har gått löst, – jag måste ner igenoch knyta till det.BARON.(motar henne)Nej, hålls där uppe bara! Jag kan knyta det,jag, som är här nere.EMMY.(vill ner)Jo, det skulle taga sig vackert ut!BARON.Hålls där, säger jag! Här är bandet nu! (Dra­ger fram hennes fot).EMMY.Hvad tänker baron på?BARON.(får fatt i foten under hennes motstånd)Det vet ni mycket väl! Jag tänker knyta ertskoband, – det tänker jag.EMMY.(ger med sig)Åh, så envis!BARON.(knyter bandet)Nå, ni har ju helt vackra skor, och edra fötter ärminst lika små som förut! Hvarför då gömma dem?GENERALEN.(har kommit in från tamburen, stannar en stund och be­traktar dem, utan att de se honom).Kors en så liten näpen herdescen! Jag tror Fre­drik tar lektioner som kammarjungfru. (Emmy farihop).BARON.(helt lugnt utan att vända sig eller afbryta sitt förehaf­vande)Ja, jag skulle minsann behöfva litet mera öfning.Det är så länge sedan jag snörde en fruntimmers sko.I vanliga fall är det obekvämt. Men det här är be­kvämt. Se så, nu är det färdigt! Vi kan fortsättamed granen nu, fru Stjernfelt.GENERALEN.Fru Stjernfelt väljer värkligen litet besynnerligaattityder för att låta betjäna sig ...FRU STJERNFELT.Jag klär julgranen, vet jag. Jag är inte långnog att räcka ...GENERALEN.Kallas det nu för tiden att klä julgranen, när ettfruntimmer flyger upp på en stege, för att låta enherre knyta sina skoband?BARON.Jag vet inte om det är den tekniska termen.Hvilket namn hade det i farbrors ungdom?GENERALEN.(kort)Imbecil!BARON.Farbror lille, kom hit ett ögonblick och var im­becil i mitt ställe, så ska jag räcka fru Stjernfeltmera konfekt och äpplen!GENERALEN.(smått afväpnad)Tack! Fru Stjernfelt får nöjas med dig ensamvid sina fötter! (vill gå in i sitt rum).BARON.Gå inte dit, farbror! Julklappshemligheter!GENERALEN.(misslynt)Man har ju ingen vrå för sig själf i sitt eget hus,engång!EMMY.Nu är det färdigt. (Baron hjälper ned henne. Hongår ut till vänster).BARON.(fram emot generalen)Hör nu farbror! Hvarifrån kommer farbrors då­liga lynne i dag?GENERALEN.Är det fasoner af dig att ställa till dylika scenermed min hushållerskas dotter? Tänk på att du är imitt hus!BARON.Det märker jag nog, utan att tänka på det. Mensäg, – får man värkligen inte mera vara artig motdamer här i huset?GENERALEN.Det där nyss med stegen var redan opassande.Men att du knyter hennes skoband kallar jag minstsagdt ... (söker ord) ... osnyggt! Tänk om Elise ellerfru Segerstedt fått se dig i den där ställningen!BARON.Elise hade skrattat sig till döds, och fru Seger­stedt hade inte svimmat häller.GENERALEN.Men med dylikt förlorar du din respekt i huset.BARON.(ler)Hvad ska jag med den och göra?GENERALEN.Den kan komma dig till pass engång –!BARON.Huru sa farbror? Hörde jag rätt? När då?GENERALEN.(kort)När du blir fideikommissarie här med tiden.BARON.(tviflande)Åh – fan!GENERALEN.(bortvänd)Det är min julklapp till dig. Jag adopterar dig.BARON.(står handfallen)Ja, hvad i helvete kan jag göra till det? Hör nufarbror! (tager honom om skuldrorna) Skämtar inte far­bror? Är det bara ett sätt och göra mig riktigt flat?GENERALEN.Det är fulla allvaret. Det är inte din förtjänst,– det är fideikommiss-stadgarnas – samma stadgar,som medge att alt kan göras om intet igen. Sätrakan gå till Elise, eller till den jag vill adoptera i dittställe ...BARON.(öfvertalande)Nå, men det vill farbror naturligtvis inte. Far­bror är en hedersman. (smeker honom).GENERALEN.(med tonvikt)Jag är inte död än! Du är ju ännu värre änfar din med ditt lättsinne ...!BARON.Åh! – det är mitt goda lynne, farbror. Jaglåter bara ingenting gå mig till sinnes ...GENERALEN.(allvarsamt)Det skulle du låta mina ord göra, kära Fredrik!(Går ett slag med armen om hans skuldror). Du har ett förgodt namn för att spoliera dess anseende ...BARON.Kära farbror, var inte barnslig! Jag är en myc­ket gammal karl redan –!GENERALEN.Desto värre att sådant som detta här med fruStjernfelt kan komma i fråga. Låt bli det härefter!Du stöter därmed flere än mig! Förstår du inte?Det fins någon här i huset, som ser upp till dig, ochdu vill ju inte såra henne? Man ska inte lättsin­nigt störa oskuldens lugna själslif. Fundera nu öfverdet, och kom till ett godt beslut för hennes och dingamle farbrors skull! (Generalen öppnar fonddörren, serElise och Segerstedt lutade nära hvarandra öfver ett pappers­ark. Båda fara upp. Generalen stannar ett ögonblick, gårsedan in. Dörrarna bli öppna).Ni måste förlåta att jag stör er, mina dufvor!Jag har litet att bestyra här ensam. Skaldeyran kanju fortsättas i ett annat rum, eller hur? Elise, Elise,– poeter är inte riktigt bra för helt unga flickor!BARON.(tager under tiden fundersamt fram en cigarr, slår signed i soffan och tänder den)Således ändå rangerad karl!GENERALEN.(fortsätter medan Segerstedt fäller ett papper)Nå, får herr Segerstedt småningom sina pappersamlade? Hör nu, min unge herre, man ska intetappa konsepterna, isynnerhet när man är politiker!– Seså! (Skjuter retsamt, med halft våld ut dem, och slårigen dörrarna. Baron ser kritiskt på dem ur soffan. Segerstedthalft ond).ELISE.(brister ut i ett gladt skratt och slår ihop händerna).Åh, så pappa kan vara utstuderadt gemen!BARON.Du har ju intet medlidande med Segerstedt,Elise! Se nu på honom! Han ser ut som ett upp­och nervändt frågetecken. Morska upp dig, Segerstedt!Jag ser att du inte är van att nappas med generaler.ELISE.(till Segerstedt)Ja, måste man inte ha respekt för pappa?SEGERSTEDT.(tvunget)Så mycket man kan.ELISE.Kan? Man måste!BARON.Hör nu! Ska ni inte skrifva en elegi öfver fa­dersmyndigheten och klistra den på en käpp, som jagtänker gifva farbror till julklapp?ELISE.Också Fredrik försöker bli elak. Jo det är enskön fridens fest, den här julkvällen! Doktor Seger­stedt, – pappa skämtade ju bara. Ni är bara intevan vid hans skämt, – det är saken!SEGERSTEDT.Jag tror jag får litet svårt att vänja mig viddet ...BARON.Det går nog, bara man inte har för uppstudsigsjälfkänsla. Farbror är mild som en polisförordningoch godlynt som en tidningspolemik. Du förstår diginte på honom!ELISE.Ja, det fins ingen mera i grunden godhjärtad ochpräktig människa än han är. Han har bara sittsträfva sätt. Jag är riktigt rädd att doktor Segerstedttar humör öfver hans skämtsamhet.SEGERSTEDT.Fröken misstar sig. Jag tar aldrig humör öf­ver skämtsamhet.ELISE.(tvekande)Om jag vore säker på det bara! Men visa nuatt ni inte gör det, genom att laga värserna färdigamed mig!SEGERSTEDT.(ironiskt)Med förtjusning! (de gå ut till vänster).BARON.(skickar en stor röksky mot taket)Puh!GENERALEN.(kommer in hastigt)Hvar tog Elise vägen?BARON.(pekar på dörren)Hon gick med julklappsskalden.GENERALEN.(till dörren, hejdar sig)Känner du till den där doktorn?BARON.Åh – ja!GENERALEN.Jag ville ha litet reda på honom, efter han nuär vår gäst engång.BARON.Ja, det är inte för mycket.GENERALEN.Huru har han fått sin doktorstitel?BARON.Jaha, – det börjas naturligtvis med titlarna!Sin titel? Jo, den har han fått på vanligt ärligt vis.GENERALEN.Huru då?BARON.Såsom jag själf, till exempel. Han har läst någraböcker, och så har han berättat om hvad det stått idem för några gamla professorer, som läst sammaböcker förut.GENERALEN.Och hans anseende?BARON.Stor fennoman!GENERALEN.Nej, hans anseende som människa menar jag.Jag bryr mig inte om edra språkstrider. Har haninte sålt sig åt det finska partiet? Han gick ju isvensk skola och slog om senare som student.BARON.Farbror har ju bra nog reda på honom. Hansomslag skedde väl af öfvertygelse –GENERALEN.Eller af äregirighet! En finsk demogogdemagog på svenska!BARON.Det heter alltid att folk säljer sig. Farbror själfhar sålt sig militarismen i våld. Man får ju lof attlefva, vet jag.GENERALEN.Men han har gjort det af beräkning –BARON.Det är ju öfverlägsnare att inte sälja sig blindtoch af dumhet. När man ändå måste det.GENERALEN.Är han då en sådan förmåga, som de göra ho­nom till?BARON.Å – ja! Han tänker klart och skrifver bra. Detkallas ju förmåga bland dem, som kan ingendera.GENERALEN.Men är han inte fantast?BARON.Han vill väl något godt, och då är han naturligt­vis fantast. Ville han hvarken ondt eller godt, så vorehan en bra politiker och framtidsman –GENERALEN.Du gör paradoxer.BARON.Det fins intet annat sätt att tala förnuft numera.GENERALEN.Och det ser ut som du själf ingenting hade emotSegerstedt?BARON.Tvärtom. Jag räknar honom bland mina vänner.Mina bekanta föraktar jag inte, men mina vännerhar jag förtroende till.GENERALEN.(litet tankfull)Så, så ...! (går in till sig).BARON.Hvad fan gick åt gubben?FRU SEGERSTEDT.(kommer in med en tjänstejungfru)Nå, alt är färdigt, tror jag. (till flickan) Sopa ihopskräpet här och bär ut stegen! (mönstrar julgranen)En så vacker gran vi fått i år!BARON.Och så vackert fru Stjernfelt dekorerat den se­dan! (Ut till höger. Tjänsteflickan afslutar städningen).KARLSSON.(in från höger)God jul, fru Segerstedt! Det är kanske litet förtidigt jag kommer –?FRU SEGERSTEDT.Ånej, sitt ner herr Karlsson! Vi tänder väl gra­nen genast!KARLSSON.Tackar som bjuder! (sätter sig)FRU SEGERSTEDT.Nå, – kommer bränneriet att stå under hälgen?KARLSSON.Bara hälgdagarna, fru Segerstedt! Vi ska ha50,000 kannor bränvin färdiga till sommaren. Det äraffär, det, ska jag säga!FRU SEGERSTEDT.Hvem ska dricka det alltihop? Det är ju enhel sjö!KARLSSON.Det går nog i bönderna, ska jag säga, och meradärtill. Och i herrarna också, fast bränvinet ska för­falskas och piffas upp för deras räkning, förstås!FRU SEGERSTEDT.Ja, – inte kan jag förstå huru de är så galna ochförstör sig själfva med det otyget ...KARLSSON.Åh – frun, man blir så oppiggad af’et, så!Men hör nu fru Segerstedt, – att tro på det här, såvar det inte just genom bränvinet den här Stjernfelt,löjtnanten, gick neråt?FRU SEGERSTEDT.Herr Karlsson är så rask i att fråga.KARLSSON.Ånej men, – jag är inte nyfiken! Jag tyckernu bara att jag, att tro på bränvinet, gärna kunde fåveta huru mycket som är sant af hvad folk säger omfru Stjernfelts man.FRU SEGERSTEDT.Det är inte mycket sant däraf –KARLSSON.Men gick inte också unge baron Fredrik myckethos dem under de goda dagarna?FRU SEGERSTEDT.Inte bara under de goda ...KARLSSON.Jaså, – efteråt med! – Hm – ja!FRU SEGERSTEDT.Hvad menar herr Karlsson?KARLSSON.Åh, – just ingenting! Fru Stjernfelt är ett fintoch galant fruntimmer, förstås, och unge baronen enschangtil herre, så det nog passade dem emellan ...FRU SEGERSTEDT.Om herr Karlsson ville tala litet tydligare på sak,– jag förstår inte sådant där ...!KARLSSON.Hm, – jag menar att folk också pratar om dem,ska jag säga.FRU SEGERSTEDT.Herr Karlsson tyks glömma att jag är fru Stjern­felts mor!KARLSSON.Nej bevars! Tvärtom! Det är just därför jagtalar med frun, ska jag säga. För jag tänker ju lika­som lite för mycket på fru Stjernfelt, och jag tyckerhennes mor borde invärka på sin dotter, så folks pratinte får ökad fart.FRU SEGERSTEDT.Det är inte att fästa sig vid.KARLSSON.Är det inte? För oss småfolk betyder det inteså lite, ska ja säga, – isynnerhet för fruntimren ..!FRU SEGERSTEDT.Åh, herr Karlsson, låt nu det vara för i kväll!GENERALEN.(in i hälgdagsuniform)Aha! – herr Karlsson är här redan! God jul!(ser stelt på fru Segerstedt) Nå, får vi tända granensnart?FRU SEGERSTEDT.Jag ska genast komma igen och tända den. (ut).KARLSSON.(pekar efter fru Segerstedt)En så klok hushållerska är lika god som en för­valtare, ska jag säga ...GENERALEN.(tankspridt)Ja – a!KARLSSON.Generalen förstår att välja sitt folk –GENERALEN.(med en blick)Och en så vacker dotter hon har se’n!KARLSSON.Hm – ja. Hon passar inte stort på Sätra an­nat än när unge baron Fredrik är här ...GENERALEN.(förbiser repliken)Se det vore något för herr Karlsson att föra hemi eget bo!KARLSSON.Å – så generalen skämtar! Det ska pängar tillför att hålla sådana dyrbarheter! Och så har fruStjernfelt så mycket finare bekantskaper ... unge ba­ron och ...GENERALEN.(afbryter)Man kan nog handskas med fruntimmer, baraman är karl för sin hatt. Och hvad herr Karlssonsinkomster beträffar, är de nog lika goda som mina egna.Man köper inte stora stockskogar med ingenting häl­ter. Och de ge sina 100 procent och mera, när detvill bara ...KARLSSON.Det är inga säkra pängar, ska jag säga. Men seom jag hade ett par tusen mark säkra till om året,så kunde jag kanske våga mig fram i bredd med ungebaron ...GENERALEN.(afbryter)Hör nu herr Karlsson! Af det där kom jag atttänka på någonting. Kan vi drifva upp produktionenfrån bränneriet till 100,000 kannor om året, ifall detkniper?KARLSSON.Med ett par nya mältkar och en tillbyggnad iöstra ändan går det nog. Destillationsapparaten för­slår till mera, den ...GENERALEN.Nå, hvad skulle herr Karlsson säga om en sådanliten affär? Då skulle vi kanske kunna öka lite påaflöningen – hä?KARLSSON.Generalen vet allting bäst själf. Utvidgningen lå­ter sig nog göra, och staten ger tillåtelse att brännafast 400,000 kannor, när det är generalen som ber omdet ...!GENERALEN.Det kan man inte vara säker på. Men om jagnu till exempel lät hela utvidgningen bero på herrKarlssons giftermål, – hä! För jag vill att mitt folkska ha det bra, och det har inte en ungkarl på lan­det. Nå, hvad säger herr Karlsson? Handla nu där­efter, och handla raskt. Det duger inte att söla i affärer!ELISE.(kommer otålig in).Blir det då rakt ingenting af hela julaftonen?GENERALEN.Snälla barn väntar! Se så, gå ut nu igen, ochbe fru Segerstedt komma in och hjälpa mig att tändagranen. Kanske vill herr Karlsson för ombytes skullräkna sig till barnen. (De gå. Generalen tager en asktändstickor och begynner tända ljusen på granens nederstagrenar. Fru Segerstedt kommer till med krontändaren ochtänder under tystnad de som äro högre uppe. Generalen serpå henne, afbryter sig och ämnar säga något, men afslutarsedan lugnt tändningen. Därpå ser han huru det tar sigut på afstånd, går ett slag och stannar, nära fru Segerstedt).FRU SEGERSTEDT.(vänder sig mot honom)GENERALEN.Är det här nu en fridens och försoningens fest?FRU SEGERSTEDT.Nej –!GENERALEN.Hvarför har ni velat göra den sådan, fru Seger­stedt?FRU SEGERSTEDT.Jag har inte velat det.GENERALEN.Ska ni aldrig medgifva det orätta ni gjort? Med­gif att ni velat förstöra denna familjefest för mig,och stämningen ska kanske bli lättare. Medgif detför de ungas skull därinne, ty de kan inte undgå attmärka förstämningen!FRU SEGERSTEDT.(kämpar med sig själf)Hvarför tvinga mig medgifva någonting, som inteär sant, herr baron?GENERALEN.(Samlar sig Går häftigt mot dörren till vänster ochslår den upp).Nu får barnen komma! (Alla in). 
(Ridå).Tredje akten.(Annandagsjulkalas på Sätra. Scenen generalens arbets­rum, som förut synts i fonden. Möblerna enkla, solida, gam­maldags. En lång liggsoffa, en stor byrå med konstsaker, ettmodernt skrifbord, en toalettspegel på byrån. Jaktattiraljerpå väggen. Dörrarna på gafvel till salen i fonden, där folkröres af och an. När ridån går upp slutar Generalen sitttal vid ändan af supébordet, hvilket synes till en del. Senaretages det bort för dansen. Baron står i dörren till scenen,och på den Pastorn, Kronofogden, Länsmannen, enpossessionat och Karlsson. På bordet tallrikar och glas).GENERALEN.(talar)...således önskar jag doktor Segerstedt bättreframgång på annat håll. Och nu själfva skålen, mittherrskap! En skål för den blifvande fideikommissarientill Sätra, baron Fredrik von Brinck!(Alla skåla med baron).KARLSSON.(kommer ned på scenen)Det säger jag bara att generalen är en styf nötatt knäcka för häradshöfdingen och doktor Seger­stedt –!KRONOFOGDEN.Nå, nå, Karlsson! Segerstedt håller nog genera­len stången, får du se.KARLSSON.Pytt–san! Det gör han aldrig, ska jag säga.POSSESSIONATEN.(litet påstruken)Å-jo! Segerstedt kommer att ge ifrån sig alldelesförbannadt. Men så tvålade också generalen illa omhonom, – fy tusan!LÄNSMANNEN.Jag ville vid Gud inte vara i doktorns byxor nu.KARLSSON.Inte jag häller, det ska jag säga.PASTORN.Månne det var bara för den här affären med fi­deikommisset, som generalen kom hit?KRONOFOGDEN.Naturligtvis! Men inte hade jag trott han varen sådan inpiskad svekoman. Han borde vistas längrehär i landet, så kom han nog ifrån det.KARLSSON.Aldrig i lefvande lifvet!POSSESSIONATEN.Äh, Karlsson gör sig också till svekoman!KARLSSON.Det är jag, ska jag säga.KRONOFOGDEN.Men det ska bli roligt att höra doktorn svara.Generalen får skylla sig själf, som först tog upp språk­frågan. Nog får han svar på tal alltid!KARLSSON.Det blir ingenting af!KRONOFOGDEN.Jag håller vad. Generalen behöfver också fåveta af att han inte är i Ryssland bland sina soldater.POSSESSIONATEN.Det behöfver han, ta mig tusan!LÄNSMANNEN.Men det skall ske med jugemang och världskän­nedom. Bara med fina pikar ... alldeles som hanseget tal ...POSSESSIONATEN.Skräp! – Han ska ge ifrån sig så sjuhimla­djäfligt!KARLSSON.Han har sina randiga skäl att tiga, er doktor,ska jag säga. (Alla le utom possessionaten; vänder sig tillhonom). Ja, nog fan känner du till det där ...! Frågapastorn bara!POSSESSIONATENDet är en förbannad lögn!PASTORN.Tyst! Inga personligheter! Tänk på att vi ärgäster här i huset!POSSESSIONATEN.En förbannad lögn, altihop!LÄNSMANNEN.Det fins inte en så stor lögn, att inte den enahälften är sann.KARLSSON.Ja, – och härvidlag behöfs inte mera än denena hälften ...!(Alla skratta).LÄNSMANNEN.(förtjust)Kvickt, men svinaktigt!PASTORN.Seså, – tyst med det nu! Väggarna har öron!Vi är gäster här i huset!KARLSSON.(hviskar)När han inte lyckats som fideikommissarie, försö­ker han komma in på Sätra som svärson – men sedet går då apsolut inte!KRONOFOGDEN.Nu blir Karlsson för svår. Skratta inte åt ho­nom mera, så hör han upp. Men nog är det syndändå, att den vräkiga baron Fredrik ska få altsam­mans!KARLSSON.Rubb och stubb!LÄNSMANNEN.Ja, jag ville ta mig fan inte vara i doktornsbyxor nu.POSSESSIONATEN.Det vet vi ren. Du är en stackare!LÄNSMANNEN.Åh hut, herre!KRONOFOGDEN.Ssch! (till pastorn) Säg nu ett af dina fridens ord,vördade bror!KARLSSON.Prästen tige i församlingen! Gräla inte medlänsman,– det blir ärekränkningsmål!KRONOFOGDEN.(ger tecken till tystnad).GENERALEN.(kommer med sitt glas)Skål, mina herrar! Men så fyll då på edra glas!(De skåla).POSSESSIONATEN.Det är en utmärkt scherry generalen har. Omman skulle ta sig ett glas till. – Hur vore det –?LÄNSMANNEN.Fyll på mitt också! (Possessionaten ut och snart igenmed en vinflaska).GENERALEN.Om herrarna ingenting har emot, slår jag migned här en stund. (Alla bereda rum) Jo, jag hade ettförslag att göra, – eller rättare, herr Karlsson haratt göra det.KARLSSON.(blygsamt)Nej för all del! Det är generalens sak ...!GENERALEN.Men det är herr Karlssons stockskog och lodjur.Nå, må gå då! Herr Karlsson har sett lospår uppei sina skogar och bjudit mig på jakt. Ska vi nu intealla göra ett stort jaktparti dit upp?KRONOFOGDEN.(artigt)Ja, det vore roligt ... men ...LÄNSMANNEN.När skulle det ske?GENERALEN.Fast i morgon dag.KRONOFOGDEN.Jag har tyvärr sockenstämma i morgon ...LÄNSMANNEN.Jag har en utmätning ...GENERALEN.Så gör vi det en annan dag, då!POSSESSIONATEN.(som kommit igen)Seså, krångla inte nu! Ni har nog tid allihop.(till generalen) De sjåpar sig bara.GENERALEN.(klappar honom skrattande på axeln)Det är rätt, vi ska hålla ett vi två!POSSESSIONATEN.(tömmer sitt glas)I det här fallet, ja –!GENERALEN.(leende)Jaså, inte i andra?POSSESSIONATEN.Hm, – jag tror inte vi komma öfverens just ...!GENERALEN.Det kan väl hända, det kan väl hända.KRONOFOGDEN.(till Possessionaten)Prata inte dumheter där! Vi ska allvarsamttänka på saken.POSSESSIONATEN.Kors, hvad de nu gör sig vigtiga – kantänka!GENERALEN.(stiger upp och ler)Ja, får jag tro på herr possessionaten här, harni ju ingenting emot förslaget, mina herrar –?KARLSSON.(öfverlägset öfvertalande)Nog har ni ju tid nu under hälgen. Pastornsjälf har ingen predikan att hålla på flera dagar ...GENERALEN.Är det afgjordt då att vi i morgon bitti klockannio äter frukost här på Sätra? Härifrån ha vi när­mast till skogen.KRONOFOGDEN.Man afslår inte en inbjudning af general Brinck.GENERALEN.Inga uppoffringar för min skull, jag ber!POSSESSIONATEN.Äh! – inte är det någon uppoffring af dem ...!GENERALEN.(ler)Så skålar vi då för jagten! (de skåla)). På slaget niohär! (stiger upp) Kom nu och tag dessär, mina herrar!(De gå. I dörren kommer Vahrman emot dem och tagergeneralen ned på scenen igen).VAHRMAN.Får jag ett ögonblick taga brors tid i anspråk?GENERALEN.Var så god! Jag är till för mina gäster i kväll.VAHRMAN.Det var skarpa ord du nyss i ditt tal sadevårt parti –!GENERALEN.Åh – värkligen! Det påminner jag mig inte.VAHRMAN.Det var främst till vår representant de riktades,men de träffade oss också.GENERALEN.Ni är ett misstänksamt släkte, ni, mina lands­män.VAHRMAN.Det undgick ingen af oss att du var tvätydig.Men då du själf tagit upp politiken i ditt hus, fårdu bereda dig på ett genmäle i sak. Doktor Se­gerstedt ...GENERALEN.Ah, – låt mig slippa att höra talas om denlycksökaren!VAHRMAN.Se där! Du har velat förolämpa honom inföross alla. (Generalen vill gå) Nej, vänta ett ögonblick!Du gör honom ansvarig för hvad jag yppade dig påtumanhand ...!GENERALEN.Vi blir afbrutna, bror Vahrman. Lyckligtvis!(Elise och Segerstedt ha arm i arm stannat i dörren. Eliselämnar hans arm och kommer in. Segerstedt vänder lång­samt om).ELISE.Pappa och farbror Vahrman på tumanhand! Nå,nu får jag sjunga ut för pappa. (slår sig smeksamt nedhos honom).GENERALEN.(stryker henne öfver håret)Ska du det, lilla lärka! I hvilken ton går det då?ELISE.I samma ton som alla andra. Huru kan manvara så elak, som pappa var mot doktor Segerstedt isitt tal! Jag förstår mig inte på politiken, och bryrmig inte om den als, men det var riktigt obeskedligtaf pappa att störa oss i vår glädje och såra doktorn.GENERALEN.(godmodigt).Är det nog nu?ELISE.Jag vet inte hvad pappa kan ha emot honom,men han förtjänar inte att behandlas så.VAHRMAN.Rätt så, Elise!GENERALEN.(småsatiriskt).Jag visste inte att min fröken dotter var en så­dan beundrarinna af doktorn. Och hvem har då sagtdig att jag var elak mot honom?ELISE..Det har jag hört själf. Tror inte pappa att jag somalla andra lade märke till det där i talet ... det där,som är så likt pappa, och som är så elakt, så! Jagvet inte hvad det var, det var inte riktigt i orden,det var i själfva meningen, – just något sådant därgement, som pappa kan säga så bra, och för hvarsskull alla ha en sådan respekt för pappa.GENERALEN.Jaså, – också Elise tar parti emot sin gamle far?ELISE.Nej, – det gör jag då aldrig, pappa! Jag me­nar bara att pappa inte ska göra sig styggare än pappaär. Det är inte sant att pappa är elak, men alla trorså. Och doktor Segerstedt går omkring riktigt upp­rörd, och vet inte hvad han ska tro om pappa.GENERALEN.(skrattar)Jaså, gör han det! Stackars doktorn!ELISE.Han är ingen stackare.GENERALEN.(allvarsammare)Det vore bäst, Elise, om du inte sysslade så myc­ket med doktorn. Du är ju så godt som värdinnahär i huset, och du bör tänka på de andra gästernaockså.ELISE.(misslynt)Är jag värdinna?GENERALEN.Ja, halft om halft, – och då ska du ha en smulavärdighet, – tänk på det!ELISE.(skämtsamt förebrående)Pappa!GENERALEN.(litet otålig)Jag menar allvar med hvad jag säger. Jag harskämt bort dig, och du börjar taga dig för stora fri­heter med din far.ELISE.Ska jag då vara rädd för pappa, jag också, somalla de andra?GENERALEN.(stiger upp)Se så, nu ska vi gå in till dessären. Men jagska ännu gifva dig ett sista råd, Elise! Häng inte såpå doktor Segerstedt, när du dansar med honom! Detser ut som skulle du så gärna lämna dig åt honomhel och hållen, fastän han inte vill ha dig. Och detborde du ju vara för stolt till, – eller hvad? Detär fult, och det passar sig inte min dotter. Seså, seså,– inga dumheter! Nu går vi ut i salen ..! (Elisemodfäld).VAHRMAN.(i det de gå)Du är bra sträng, min gamle bror!GENERALEN.Enhvar har sin uppfostrings metod. Jag tror intemin är sämre än andras. (de gå).ALMA.(kommer emot dem i dörren med sin rifna klädningsfålli handen. Till Elise)Elise, hjälp mig ett ögonblick och fäst ihop minklädning! Kan vi inte stänga dörren!ELISE.Kom hällre in i mitt rum!ALMA.Jag vill inte gå genom salen så här söndertrasad.ELISE.(stänger dörren)Nå, då skyndar vi oss att laga det här. (Alma ta­ger ned toalettspegeln på skrifbordet. Elise sysslar med hen­nes fåll).ALMA.(efter en paus)Nå, ni har ju blifvit riktigt utmärkt goda vännerpå de här två dagarna ...ELISE.Hvilka då?ALMA.Gör dig inte till! Doktor Segerstedt och du,naturligtvis –!ELISE.Ha vi det?ALMA.Det ser ju hela världen. Medgif det bara! Duär alltid så komisk, när du försöker blanda bort en sak.ELISE.Hvad försöker jag blanda bort? Du är tokig somalla de andra. Och så är du alldeles förfärligt illa rif­ven här bak. Jag måste gå efter nål och tråd, tror jag.ALMA.Ånej, – fäst ihop det med de här knappnålarnabara, nog håller det för i kväll ...ELISE.(visar fram hennes fåll)Se själf! Det är bestämdt bränmästarn, somtrampat på dig.ALMA.Nej, det är det inte. Den blef under Segerstedtsstol, medan jag satt och pratade med honom, och refssedan, när jag steg upp. Men du kan inte tro, hvadvi pratade om, Elise! Han talade om unga flickor,som är så dumma att de genast tro att en herre ärkär i dem, bara han är aldrig så litet uppmärksam –ELISE.Jaså –ALMA.Det tycks inte ha bekommit honom als, fast dinfar var så elak mot honom i sitt tal. Han var rik­tigt glad och rolig. (paus) Men jag undrar hvad allthan har satt i dig, Elise? Han är mycket elak. Ochdu tar bestämdt hans skämt för allvar. Vet du hvad,– jag tror att han roar sig åt dig en smula, för attdu är ett sådant lättroget barn ...ELISE.(allvarsamt)Jag tror han är bättre än så.ALMA.(skrattar)Du har romanideal, Elise, och Segerstedt är dinhjälte, – det är sjukan! Hå hå – ja! Men han ärmycket egenkär och elak, ska jag säga dig. Och hanskrattar riktigt godt åt de unga flickorna bakom de­ras rygg, om de se bara litet förtjusta ut i honom.ELISE.(släpper klädningen)Seså, – nu är det färdigt.ALMA.(Undersöker det reparerade stället och ordnar sedan sitthår framför spegeln)Tack Elise! (Hviskar öfverlägset i Elises öra i det hongår) Du håller på att bli kär i honom, lilla Elise! Aktadig, akta dig! (Hotar med fingret och går ut i salen. Dör­rarna bli öppna. Elise står en stund i tankar framför spegeln,håller på att få tårar i ögonen, torkar dem hastigt och flyt­tar spegeln upp på byrån igen, när det spelas upp till kotil­jong på pianot i salen).KARL.(tittar in)Här är ju Elise! Jag har sökt Elise öfveralt.Det spelas upp till kotiljongen, och den har Elise lofvatmig.ELISE.(likgiltigt)Jaså, – det hade jag nästan glömt. (tar hans arm).KARL.(stannar)Elise har förändrat sig så mot mig.ELISE.Har jag?KARL.Ja ... (kommer af sig. Det spelas upp igen).ELISE.Seså kom nu då!SEGERSTEDT.(tittar in genom dörren)Så. – det är herrskapet, som är här! Värdin­nan själf!ELISE.Jag är visst inte värdinna. Det får er mor vara!Och jag afundas henne inte als!SEGERSTEDT.Det gör ni alldeles rätt i, fröken Elise, – menni borde ändå representera en smula mer som dotteri huset.ELISE.Det bryr jag mig rakt inte om. Inte engång fastni råder mig till det, doktor Segerstedt, – för er trorjag då inte als!SEGERSTEDT.Seså –! Har jag förtjänat det?ELISE.(retad, håller i Karls arm)Ja, det har ni, och mycket mera! Där står niigen och är så odrägligt egenkär! Tror ni att ni in­billar mig någonting med ert prat? Ånej! – jag ärinte så enfaldig, som ni tror. Jag gissar nog att niskrattar bakom ryggen åt mig, men gör det bara!Gärna för mig! Så mycket ni vill! Det bekommermig inte als. Men jag hade trott er om bättre, änatt ni är så småaktig och begagnar er öfverlägsenhettill att göra er rolig öfver unga flickor, – fy då!Och nu spelas det upp för tredje gången! Kom nuKarl, vi ska inte bli efter som doktorn där!KARL.(i det de springa ut)Ja ja, snoppa bara Segerstedt, Elise, – det görhonom så godt! (Musik och dans i salen under det följande).SEGERSTEDT.(ser efter dem och småler).FRU SEGERSTEDT.(in)Nå, ändtligen får jag tala med dig ett ögonblick,Viktor ...SEGERSTEDT.(ser ut i salen)Hon är värkligen bra söt, mamma!FRU SEGERSTEDT.Hvem är söt!SEGERSTEDT.Fröken Elise, naturligtvis. Hon gaf mig just nuen uppsträckning, som förslog.FRU SEGERSTEDT.Att du kan tänka på sådant där, Viktor, nu närdu har så mycket allvarsammare ting att grubbla öfver!SEGERSTEDT.Det tjänar till ingenting att grubbla öfver gene­ralen ...FRU SEGERSTEDT.Du ska inte bara gå och inbilla dig själf och flic­kan någonting, Viktor! Generalen kör dig på dörren ..!SEGERSTEDT.(rätar på sig, själfmedvetet)Jag kunde just ha lust att utmana honom ensmula.FRU SEGERSTEDT.Hvad säger du, Viktor? För Guds skull ...!SEGERSTEDT.Åh, – jag ser mig nog för, det kan du vara sä­ker på.VAHRMAN.(in från salen)Nå, generalen talade godt om er, fru Segerstedt,men doktorn här fick sin skäppa full, han. Värre sa­ker kan man stå ut med. Jag har varit mycket ny­fiken – och alla gästerna med mig – att höra dittsvarstal. Nu är supén redan slut, och vi ha intet talfått höra. Hvad vill det säga? Är du rädd förr ge­neralen, – hva?FRU SEGERSTEDT.(ifrigt)För all del, förebrå honom ingenting! Det klo­kaste han kunde göra var att tiga.VAHRMAN.(lågt, ser på henne)Fick ni mitt bref julaftonen, fru Segerstedt? Detborde förklara er att han måste svara.FRU SEGERSTEDT.Jag har en gång för alla undanbedt mig era po­litiska intriger. Baron Fredrik är och förblir fidei­komissiarien! Och jag vill inte vara med om att ställatill ofrid i generalens eget hus.VAHRMAN.Ni förstår inte er egen fördel!FRU SEGERSTEDT.Åh, häradshöfding Vahrman, – det borde fallaöfver er själf, hvad ni gör, men det faller öfver migoch de mina –! (går).VAHRMAN.(retad)Asch, – käringprat! Men du! Hvad har du tänktpå? Vi är alla bedragna på dig.SEGERSTEDT.Min mor var ju mycket nöjd med mig.VAHRMAN.Din mor! Hon är sentimental! Jag kunde sägamed Runeberg:Se, detta land är din gamla mor,det är henne du nu bedrog!SEGERSTEDT.Farbror ska inte stylta upp sig. Det här är heltandra affärer –VAHRMAN.Är du från dina sinnen, eller hvad går åt dig?Du tiger när alla våra intressen står på spel. Men detgår inte an, efter sådana slängar, som generalen gafdig och hela ditt parti. Du måste svara, om inte förannat, så för ditt anseendes skull.SEGERSTEDT.Hvad är det riktigt för intressen, som står påspel?VAHRMAN.(häftigt)Hvart har din stolthet och själfkänsla tagit vägen?Kom ihåg att det är jag, som fordrar att du ska svara,jag, som värkat för ditt val, och som du egentligenhar att tacka för all din framgång!SEGERSTEDT.(med en suck)Fins det då intet annat sätt att tillfredsställa par­tiets fåfänga? Jag finner det motbjudande att varaohöflig mot generalen i hans eget hus, såsom han vardet nyss mot mig.VAHRMAN.Fåfänga! Man får inte kalla de sinas heders­känsla fåfänga! Du har blifvit feg och liberal. El­ler märkte du inte att generalen riktigt lade an påatt rikta ett slag mot hela vårt parti? Är du blindoch döf? Och hans giftighet mot dig var utan gräns.Förstår du inte hvilket retande hån mot oss heladenna här fideikommisshistorien är?SEGERSTEDT.(plötsligt, ifrigt)Jaså! Den också? På hvilket vis då?VAHRMAN.(kommer af sig)Ja ... det vill säga ... ja, på sätt och vis! Ba­ron Fredrik är en erkänd motståndare till oss.SEGERSTEDT.Det var en litet besynnerlig förklaring! Han ärju i sin goda rätt, vet jag.VAHRMAN.Ja, ja, ja, – nu måste du skynda dig att svarageneralen, medan det är tid!SEGERSTEDT.Åh, – man dansar ju redan därinne ...VAHRMAN.Det gör ingenting! (går snabt till dörren och roparBaron till sig. De samtala. Sedan klappar Baron i händernaoch musiken tystnar).BARON.(högljudt)Mina damer och herrar! Doktor Segerstedt villuppoffra sig för det allmänna nöjet och utföra alldelesensam en ny, och otroligt intressant kotiljongstur, somhan själf uppfunnit. Han anhåller om herrskapetsuppmärksamhet nu strax.SEGERSTEDT.Det är ett värdigt förespel till mitt tal! Det ärinte rent spel – det är affärer! (Går ut i salen, stannarså han syns och begynner sitt tal. Vahrman och Karlssonstå i dörren. Strax som talet börjat smyger sig Baron ochEmmy in på scenen och slå sig ned i soffan. Stumt spelunder Segerstedts tal). Herr baron och general von Brinck!Å min mors vägnar får jag till först tacka er för detvackra erkännande ni gaf henne. Hon har inte arbe­tat sina tolf år på Sätra förgäfves, då lönen slutligenkommit henne till del i en så öfverväldigande ochvacker form, som ni gaf den nyss inför hennes för­samlade sockenbor.BARON.Nu gråter gumman!EMMY.(slår honom med solfjädern)Alltid så hädisk! Inte aktning för någonting!(Baron lutar sig mot henne och tager solfjädern under starktmotstånd ifrån henne).SEGERSTEDT.(fortsätter)Hvad mitt eget plötsliga uppträdande här på Sä­tra vidkommer, så var det endast ämnadt till en jul­öfverraskning för min gamla mor, om det också afför mig obekanta skäl kan få utseende af något annat.BARON.Hör! Nu har er bror kommit vackert fast. Hvadtusan skulle han als röra vid det för ...!SEGERSTEDT.(fortsätter)Jag tackar för öfrigt min lyckliga stjärna, somförde mig tillsammans med general von Brinck i dettahans hem. (Baron skrattar högt. Emmy lägger sin handöfver hans mun, han kysser den). Ty jag ville så gärnalära känna den man, om hvilken min mor talat såmycket. Det var kanske en för stor djärfhet af mig,att så utan ceremonier vilja njuta af hans kända gäst­frihet, och jag ber honom icke missförstå den; – denvar så godt som ofrivillig. Det gör mig ondt om jagsom ett främmande element trängt mig störande in iden julfrid, han nu för första gången på länge njutermed de sina midt i hjärtat af det finska fosterland,som han alltid tillhört.BARON.Han lägger sina ord som bomull. Jag blir heltintresserad.SEGERSTEDT.(fortsätter)Men då general von Brinck i förbifarten vidrörtmin partiställning och mina valmäns, må det tillåtasmig att svara några ord därpå, om också en familje­fest som denna inte är ett lämpligt fält för politiskdiskussion.BARON.Seså, nu förlorar jag intresset totalt. Nu har nimig odelad och hel igen, fru Stjernfelt!SEGERSTEDT.(fortsätter)Men med general Brincks eget exempel nyss iminnet, ger jag mig ut på det gebitet, för att han måfå en litet sannare inblick i mina sträfvanden. (Karlssonhar då och då genom dörrspringan kikat på de två i soffan,nu blir han kvar och stirrar oafbrutet på dem). Ja, jaggår den finska sakens ärenden, så länge det intefins någon bättre sak här i landet. Ty den är Fin­lands framtidssak och den store mängdens! Men jagär ingen renegat för det, – hällre då svärmare, omdet ska vara något epitet. Jag har inte själfsammaspråk, som denna stora mängd, jag kan visst de­ras språk, det är sant, men det blir aldrig mitt så­som det svenska. Dock, – Finland är mig mera ändet språket! (bravorop) Ett språk är mig inte nog.Jag behöfver mera att lefva för, jag vill ha ett land,ett land att göra enigt och starkt och lyckligt! (bravorop)Och nu, general von Brinck, får jag å samtliga gästersvägnar tacka er för denna kväll. Själf har jag att tackaer för än mera. (Går fram och skålar med generalen, deöfriga likaså. I detsamma kysser Baron Emmy i nacken ochpå kinden, då går Karlsson in till dem).BARON.(lugnt, utan att röra sig)Ska inte herr Karlsson skåla med generalen?KARLSSON.Än herrskapet då?BARON.Nej, vi dansar kotiljong.KARLSSON.Det lär vara ett nytt och roligt sätt att dansa,– hä!BARON.Beror på om man får vara i fred! (går med Emmy).KARLSSON.(litet slagen)Jaha, ursäkta, – jag kom bara af en händelseatt lägga näsan i blöt. (Stum scen. Segerstedt kommertrött in och häller i åt sig ett glas vatten).KARLSSON.Det tar på att vara artig, – hä?SEGERSTEDT.Ja, herr Karlsson är väl sällan trött, kan jag tro.KARLSSON.Nå nå, – nå nå! Jag tyckte just så bra omdoktorns tal, fast jag inte tror att de andra gjordedet precis. De ville nog ha någonting mera mustigt,ska jag säga. Någonting riktigt rafflande fenno­manskt, förstås. (Segerstedt tiger frånvarande) Nå – skadoktorn med på jakten i morgon?SEGERSTEDT.Nej. (Tjänsteflickan kommer in och tager bort tallrikaroch glas).KARLSSON.Jaså! Doktorn ska bli hemma och vara artigmot fruntimren – hä?SEGERSTEDT.(nickar frånvarande).KARLSSON.Men jag ska säga att det inte riktigt lönar sigför doktorn, ska jag säga.SEGERSTEDT.Herr Karlsson tycks ha bra reda på mångt ochmycket.KARLSSON.Skulle jag inte det! Jag, som varit fyra år påstället redan! Jag ligger inne i familjetraditionernapå Sätra, jag, ska jag säga!SEGERSTEDT.(stiger upp otåligt)Hva –?KARLSSON.Jo, det här lofvar bli en snygg historie af ...!GENERALEN.(kommer in hastigt i något ärende i sin byrå, och skallgå ut igen. Segerstedt går).KARLSSON.Får jag tala ett ord med generalen i förbifarten?GENERALEN.Hvad är det?KARLSSON.Det är bara så, att jag inte tror jag vill ha fruStjernfelt als!GENERALEN.Det låter anspråkslöst! – Nå?KARLSSON.Hon har andra slags friare. Baron Fredrik ...GENERALEN.Det vill jag inte höra talas om. (vill gå).KARLSSON.(ifrigt)Nej, nej, – generalen ska höra mig nu. Än omjag såg dem kyssas och smekas här just på evigaminuten ...?GENERALEN.Betänker Karlsson hvad han säger?KARLSSON.Det må jag väl, när jag berättar om det.GENERALEN.(ser skarpt på honom)Han är en slug karl, Karlsson. Är det santockså?KARLSSON.Så sant som den lefvande guden ...!GENERALEN.Godt! Inte ett ord om det åt någon! Jag skanog se till att herr Karlssons allvarsamma meningmed fru Stjernfelt ska ha framgång. (ger honom han­den. Baron in. Karlsson går på en vink af generalen).GENERALEN.Det var bra att du kom Fredrik. Jag vill talamed dig. (stänger dörren efter Karlsson) Jo, det är någotvis à vis herr Karlsson ...BARON.Farbror tycks ha blifvit riktigt allierad medhonom!GENERALEN.Hm! Karlsson är en karl med allvar och energi ...BARON.Och en så from barnasjäl, sedan!GENERALEN.Å nej, – Karlsson köper inte grisen i säcken ...BARON.Men är klok nog att sälja den i säcken, baranågon vill köpa den ...GENERALEN.Ja, han kommer att ega halfva socknen ännu,den karlen ...BARON.Om farbror bara ville tala med mig om Karls­sons förträffligheter, så valde farbror ett dåligt pu­blikum.GENERALEN.Nej, – det är inte det. Kanske säger dig dittonda samvete hvad det är?BARON.Mitt samvete skvallrar aldrig. Jag tror inte jaghar något så kalladt ondt samvete.GENERALEN.Jo, jag hoppades att du bättre skulle följa minaönskningar, när jag insatte dig till fideikommissarie.Du har i kväll, tvärt emot min uttryckliga vilja, idetta mitt arbetsrum tillåtit dig komprometterandefriheter mot fru Stjernfelt, – komprometterande bådeför henne och för dig.BARON.(stiger lifligt upp)Efter man spionerar på oss och detta rör farbrorså nära, så ska jag afgifva en förklaring. Det finsingen annan i den här småtokiga världen, som jagbrydde mig om att gifva den, om inte just farbrorsjälf. Kort om godt: jag är inte förlofvad med fruStjernfelt och blir det antagligtvis häller aldrig. Honär vacker och hon har samma glada smak som jag,– jag fordrar inte mycket af damer! – och vi kom­mer bra öfverens. Det är hela min samvetslöshet!Om jag för mina mustascher i närheten af hennesnacke i den tron att ingen ser det, så är det välinte komprometterande för någon af oss. Kan jaghjälpa att det fins ... sluskar, som följer oss i hä­larna?GENERALEN.Min kära Fredrik, det duger inte, säger jag. Dugör ett godt parti för henne om intet därigenom, ochdet vill du väl inte?BARON.Ett godt parti om intet?GENERALEN.Ja, hon är så godt som förlofvad med herrKarlsson.BARON.(skrattar)Nej farbror – drag nu ...! Ett godt parti?Hvem har inbillat farbror det? Karlsson själf, natur­ligtvis? Just en treflig affär!GENERALEN.Det är en allvarsam sak, Fredrik. Skratta inte.Fru Stjernfelt kan vara glad åt att ett sådant partierbjuds henne, den frånskilda hustrun. Hon blir dess­utom en mycket lämplig hustru åt Karlsson. Honär fåfäng, ytlig och kokett, och Karlsson har god rådatt tillfredsställa de tre passionerna hos henne.BARON.Farbror är inte optimist häller!GENERALEN.Jo, jag vill att mitt folk ska ha det bra, men såkommer du och förstör deras lycka för dem. Du harinte tänkt på det.BARON.Nej, jag har värkligen inte tänkt på den sidanaf saken.GENERALEN.Tänk på det då, och tag sedan fru Stjernfeltsframtid på ditt samvete, om du vill! För öfrigt vardet ett besynnerligt spetakel att se den nya fideikom­missarien och baronen Brinck täfla med brännmästa­ren på fideikomisset om fru Stjernfelts ynnest. Ochdet offentligen, inför alla sockenbor! Det var löj­ligt, kära Fredrik! – helt enkelt löjligt! Men detvigtigaste är att du därigenom förstör dina apparen­cer på annat håll ...BARON.Åh, – tala inte om det ...! Det är chimärer!GENERALEN.Det är min käraste önskan, Fredrik!BARON.Jag är rädd för att den inte går i fullbordan,så vidt det gäller Elise, – och det är ju henne detgäller, eller hur?GENERALEN.Det är henne det gäller.BARON.Elise håller nog på att fästa sig allvarsamt påannat håll, om jag är aldrig så litet skarpsynt.GENERALEN.Åh – ett barndomstycke! Det går nog öfvermed några genomblötta näsdukar!BARON.Ett barndomstycke! De ha inte känt hvarandraså länge!GENERALEN.Visst ha de det! Elise var som liten flicka myckethos Vahrmans, medan de bodde i Helsingfors.BARON.Så–å! Farbror är inte mera inne i förhållan­dena –?GENERALEN.Hvad menar du?BARON.Har farbror värkligen gått med bindel för ögo­nen? Det har jag inte märkt på farbrors sätt mothonom.GENERALEN.Mot hvem? Mot hvem, frågar jag?BARON.Mot Segerstedt, naturligtvis.GENERALEN.(som fallen från skyarna, häftigt)Säger du det Fredrik? Tror du det Fredrik?Nej, – Gud förbjude –!BARON.(vaknande)Skulle det då vara sant hvad folk säger ...?GENERALEN.(går ytterst upprörd af och an med händerna kringhufvudet. Slutligen stannar han framför baron och tar honomhårdt om armen).Gud förbjude det, säger jag! Det kan inte varamöjligt! Nej, nej, nej – tusen gånger nej! (hemtar sig)I morgon dag ska doktorn ur huset. Åh, en sådannedrighet! Och jag, min godtrogne, blinde stackare,som inte genomskådat alltihop! 
(Ridå).Fjärde akten.(Scenen densamma som i föregående akt; morgonen därpåBaron kommer jaktklädd in och väljer sig hvisslande ettgevär ur vapensamlingen. Ser sig sedan om efter någon; näringen kommer kastar han sig på liggsoffan med en tidning,sträcker sig och gäspar).SEGERSTEDT.(kommer in något blek af vaka och orolig)God morgon! Är du uppstigen? Jag trodde attjag var ensam på fötter i huset.BARON.Jag är inte häller på fötter, – jag är på rygg.Men du ser mig inte ut att ha sofvit godt på ditt godasamvete från i går. Du hedrade dig, ska jag säga.SEGERSTEDT.Och ändå var alla missnöjda med mig ...BARON.Inte jag.SEGERSTEDT.Jag räknar inte dig till mina valmän.BARON.Ja, så mycket urskiljning måste till och med enfennoman ha. Men säg nu själf, – hvad tjänar dettill att bära sig stiligt åt?SEGERSTEDT.Man känner sig likasom litet öfverlägsen. Minavalmän ville jag skulle tvåla om generalen, de.BARON.Dina valmän är ett pack och du är sinnessvag,som vill bara bulvan för dem.SEGERSTEDT.Nå, nå!BARON.(ifrigt)Ja, hvad hjälper det dig att jag till exempel trorbättre om dig? För alla andra ska du framstå somdina valmäns bulvan, och så behandlar de dig själfvaockså ... Det var för deras skull gubben farbror villestuka dig i går. Stuka dig inför dem, – begriper du?Eljes hade han ingen trefnad haft af hela det folknöjet.SEGERSTEDT.Han måtte väl ha större intressen!BARON.Det är klent med de stora intressena nu för ti­den. Du, som försöker ha sådana, – hvad kan dugöra för dem? Det är just dina stora intressen, somgör att du inte ser att du själf blir en bulvan för deandras små intressen.SEGERSTEDT.Nog ser jag det.BARON.Ser du det? Nå huru i helvete vill du vara de­ras bulvan ändå?SEGERSTEDT.För att få deras intressen större med tiden.BARON.Du är en fantast.SEGERSTEDT.Hvarför inte. Det fins flere fantaster än jag.BARON.Men det är ingen lönande affär, du! Och affärska det vara nu för tiden för att gå. Det fins in­genting annat än affärer i vår tid – ingenting!SEGERSTEDT.(tankfull)Jo, det fins ..! (med tonvikt) Det fins hopp om enstor affär till allas bästa!BARON.(hvisslar)Fantast! – Men en dålig fennoman är du i allafall, – en mycket dålig!SEGERSTEDT.Vi är öfverens i många stycken, mina valmän ochjag. Vänta till landtdagen bara ..!BARON.Där får du ovett både af vänner och fiender.SEGERSTEDT.Det kan jag stå ut med. Men med generalenstår jag inte länge ut mera.BARON.(skrattar)SEGERSTEDT.Hvad har han emot mig?BARON.Alt! Han har ingenting för dig.SEGERSTEDT.Men det har jag inte förtjänt.BARON.Förtjänt! Hvem lönas väl efter förtjänst? Detär för barnsligt att pretendera sådant. Nej, farbrortål dig rakt inte, det är saken.SEGERSTEDT.Och hvarför inte?BARON.Det blir en för lång förklaring på fastande mage.SEGERSTEDT.Säg den kort!BARON.Gubben är Petersburgare, ser du. Han är miss­tänksam redan af naturen, och lifvet där i regerings­kretsarna lägger hyende under lasten. Han tror intemänskorna om bara godt, han. Du skulle hört ho­nom tala om kvinnan. Jag är en idealist, en roman­tisk trubadur i brädd med honom. Nej, han tror heltenkelt att du intrigerar.SEGERSTEDT.Han är rubbad!BARON.Åh – nej! Han är förbannadt klok, tvärsom!SEGERSTEDT.Men jag kan ingenting göra för att öfvertyga ho­nom ...BARON.Jo, du kan göra ett slut på detta här.SEGERSTEDT.Huru då?BARON.Lofvar du inte bli ond, ska jag säga dig det!SEGERSTEDT.Det lofvar jag.BARON.Jo, du ska dra åt helvete, ju för dess hällre!SEGERSTEDT.(ler)Det har jag tänkt på från första stund jag komhit, men det ser så fegt ut ...BARON.Bättre fly än illa fäkta.SEGERSTEDT.Och du tror inte det blir bättre efter gårdagen ..?BARON.Tvärtom, det blir värre.SEGERSTEDT.(brusar upp)Men det är nedrigt af generalen!BARON.Hm – ja! Han är inte mera än människa häl­ler. Och du får en svår dust med honom ännu i dag,det kan jag bereda dig på. Beväpna dig med jämn­mod ända upp till tänderna!SEGERSTEDT.Då bryter det lös för mig också. Jag kan intehålla mig.BARON.Jo, det måste du. Eljes blir det skandal. I dittställe packade jag in redan i dag. Nu har du räd­dat ditt anseende någorlunda och kan göra en ganskaglansfull och sympatisk sortie. I morgon blir denförödmjukande för dig. Jag känner gubben farbror.Men om du packar in blir alt bra. Han får ro, dufår ro, och vi får ro, vi andra här på Sätra.SEGERSTEDT.(halft ond)Hvad tusan rör mitt görande och låtande dig sånära?BARON.Jo, du förstör allas vår glädje, din mors och dinegen, och du ska lyda mig i tid ..!SEGERSTEDT.(tankfull)Kanske har du rätt ändå, – men fräck är du!BARON.Det är jag alltid!ELISE.(sticker in sitt hufvud)Är herrarna redan uppe? God morgon Fredrik,god morgon doktor Segerstedt –!BARON.(ligger kvar)Kom hit och kyss mig, Elise!ELISE.Det får du vänta på!BARON.Så väntar jag då litet.ELISE.Se, en sådan pascha! Fredrik är född på orättsida om Balkan, det har jag alltid sagt.BARON.Tyvärr! Hör eunuck därborta! Bringa mig minnargileh!SEGERSTEDT.(skrattar och kastar honom en cigarett)BARON.(tänder den)Se så, sköna Elise! Roa din herskare en stund,ty snart ska han draga ut på jakt!ELISE.Ska han eunu ... doktorn med?BARON.Nej, honom lämnar jag kvar för att vakta mittharem.ELISE.Att du inte skäms!SEGERSTEDT.Jag måste gå och söka reda på min mor (går).BARON.Ja, lämna oss, eunuck, – oss göres intet behofaf dig längre! Nå, Elise, – du roar inte din herskare!ELISE.Asch, sluta upp nu! Har du sett pappa i dagredan?BARON.(reser sig)Nej.ELISE.Han är vid ännu värre lynne än förut.BARON.Du skulle försöka blidka honom, Elise!ELISE.Det var just därför jag gick in till honom, me­dan han rakade sig, men han lät mig inte säga ettord engång. Han såg på mig med riktigt hämskaögon och sade jag var ett våp, som lät doktorn inbillamig hvad han behagade ...BARON.Och du grät väl?ELISE.Grät! Jag sade att pappa själf var tokig, somtrodde att doktor Segerstedt försökte inbilla mig nå­gonting als, och jag tog honom i försvar.BARON.Och hvad sade farbror?ELISE.Han strök bara tvållöddret från hakan, så att jagfick på min klädning af det, och bad mig akta migför att inte gå och förgapa mig i doktorn.BARON.Ja, det skulle du inte göra, Elise!ELISE.(ond)Du också, Fredrik! Är ni från edra sinnen alli­hop? Hvarför ska ni bråka med oss? Jag vet välbäst att vi båda är alldeles oskyldiga.BARON.Ser du, det retar ju bara din far, när du talarnågot om Segerstedt. Låt bli det, och försök undvikahonom själf också en smula, så blir gamle farbrorlugnare.ELISE.Jag får inte vara oartig mot doktorn i vårt egethus, isynnerhet, när ni alla andra är det.BARON.Inte oartig, men du ska lugna din gamla far!ELISE.(saktmodigare)Nå, – säg huru!BARON.Du ska behandla honom ungefär lika snält sommig, du ska leka och skämta med honom ... och intetala om doktorn!ELISE.Hvad har pappa emot honom då?BARON.Det är mycket. Politik och allt möjligt! Förresten får vi fred nu snart. Doktorn reser redan idag, tror jag.ELISE.Reser doktorn?BARON.Nå, hvad nu då? Han kom ju hit bara för jul­kvällen –!ELISE.Åh nej, – han skulle nog stannat, men ni körbort honom med er ovänlighet. Det är riktigt nedrigt!BARON.Elise, Elise! – Jag tror du tänker mera på dok­torn än på din egen far!ELISE.(rodnar)Det gör jag visst inte.BARON.Du skulle förstå att Segerstedt reser bort just föratt lugna farbror. När de två inte kan komma öfver­ens, är det bäst att doktorn reser.ELISE.Men hvad ska han tänka om pappa och omoss ...?BARON.Bry dig inte om det! Segerstedt begriper ossnog. Hjälp nu mig i stället att få allting till rättaigen och göra farbror god och snäll som förr!ELISE.Om det bara gick ...! (går ut i tankar. Emmy synsi salen. Baron går ut, strax derpå in med henne).BARON.Slå er ner fru Stjernfelt, – vi ska fortsätta därvi afbröts i går, bara litet allvarsammare.EMMY.Det tror jag inte vi kan, kära baron.BARON.Hvem vet? Vi ska se!EMMY.Ja, ni lämnade mig värkligen mycket att tänkapå med ert skämt i går kväll –!BARON.Nå, det var roligt att ni kallar det skämt. Enannan skulle i ert ställe fordra äktenskapslöfte.EMMY.Jag är van vid er, baron Brinck!BARON.Se där, hvad det är bra att träna sig! Jag ärockså van vid mig själf, ja, så van, att jag snart blirled vid mig. Blir ni inte det också snart, fru Stjern­felt?EMMY.(tvekande)Jag vet inte huru jag ska taga er fråga.BARON.Alldeles sådan som den är.EMMY.Om jag inte blir led vid er?BARON.Ja. Uppriktigt sagdt skulle jag redan bli det iert ställe. (Emmy ser ledsen ut) Jaha, nu tycker ni sä­kert att jag borde ha sagt er det här tidigare, intesant? Och att jag uppmuntrat edra känslor för länge?EMMY.Ni är vådlig, baron Brinck!BARON.Månne det? Jag är ärlig och på sak gåendeoch tycker inte om pjunk. Jag vill bara ha en smulaglädje här i världen, utan sentimentalitet.EMMY.(nedslaget)Jag kan njuta så litet af dylik glädje.BARON.Säg inte det, fru Stjernfelt; – ni bedrar er själf!Förlåt mig om jag tror att ni haft fullt lika roligt somjag af vår sammanvaro både förr och nu, eller af vårkurtis, för att tala mera koncist. (med en stor suck) Menjag får naturligtvis inte fortsätta den längre. Jagskingrar edra ideal och förstör er lycka!EMMY.(allvarsamt)Ja, jag tror att vi ha gått för långt.BARON.Vi ha ju gått ingenstans. Vi ha bara tagit stun­den som den kommit ...EMMY.Ja, jag borde ju vetat det ... Det var bara flir­tation –!BARON.Vackert så.EMMY.Vi kvinnor är så narraktiga! – Jag inbillademig naturligtvis ...BARON.(afbryter)Att jag skulle fria?EMMY.Nej, inte precis det –BARON.Men i alla fall att jag ville gifta mig med er?EMMY.(tiger)BARON.Hm! – fast jag sagt er från början att jag inteskulle gifta mig med er, för att jag inte tror påäktenskapslycka oss emellan.EMMY.Det är synd af er baron Brinck, att inte tro pånågonting –!BARON.Nå! – hvarför det?EMMY.För ni lär mig detsamma. Och en kvinna be­höfver tro för att inte gå under ...BARON.Jag tror nog på ett och annat. Men jag trorinte precis att ni skulle älska mig så särdeles innerligt,fru Stjernfelt, – allra minst i hvardagslag! Jag kanför min egen del als inte älska någon så öfverdådigt,att jag ville ha präst och vitnen att klibba mig vidden älskade för alltid. Så tror jag nu åtminstone.Det vet ni förut, fru Stjernfelt.EMMY.Jag vet det. Vi ha talat om det förut.BARON.Säg hvad ni vill, men ni är också ärlig, fru Stjern­felt! Det är därför jag alltid tyckt om er. Jag vissteju att ni inte skulle slå omkring er med fraser omkvinnosjälens mystik.EMMY.Nej, jag tycker inte om det med er. Ni genom­skådar mig ändå.BARON.Ni är ändå bra rask, fru Stjernfelt, – tack skani ha! (kysser hennes händer).GENERALEN.(har kommit in i jaktdrägt, ser baron kyssa Emmyshand och blir stående framför dem. Baron tager Emmys armoch leder henne till dörren)BARON.Nu är det alt försiktigast ni kilar i väg, fruStjernfelt! (Emmy går) Seså, farbror! Nu är det klartaltihop.GENERALEN.(har häftigt slagit upp sin byråklaff, söker fram ett pap­per och räcker det till baron).Läs det!BARON.Det är ju mitt fideikomissbref.GENERALEN.Det är så.BARON.(väger det i handen)Tänk, – det käns alsinte så viktigt ...!GENERALEN.(befallande)Rif sönder det!BARON.Hvarför det? Det blir ju bråk att göra om det!GENERALEN.(häftigt)Rif sönder det, säger jag.BARON.Får jag förklara farbror ...?GENERALEN.Inte ett knyst!BARON.Men ...GENERALEN.(vill rycka papperet till sig).BARON.(leende)Nej, kära farbror, – nog kan jag rifva det själf,om det gäller! – (rifver arket i stycken och kastar demframför kakelugnen)... Men jag förstår inte hvarför far­bror inte låter mig tala först ...GENERALEN.Nå, nu är det gjordt! Gå nu och tag emot jakt­sällskapet! Det är redan i tamburen.BARON.Det var en dyr handkyss! Men nu får jag välförklara åtminstone ...GENERALEN.Det är onödigt. Du ser att mitt tålamod svikit.(går).BARON.Men det har inte mitt! (Står en stund obeslutsam,sedan tager han sitt gevär och går ut i salen, där jaktsällska­pet samlas: Vahrman, Kronofogden, Länsmannen, Possessio­naten, Pastorn, Karl Vahrman, Karlsson och fru Segerstedt).GENERALEN.(i salen)Och nu är väl frukosten färdig, fru Segerstedt?FRU SEGERSTEDT.Var god och stig in! (Tager Vahrman afsides in påscenen) Nå, häradshöfding Vahrman, – här är nu re­sultatet af edra bemödandenVAHRMAN.Såå? Är det något nytt igen?FRU SEGERSTEDT.Nytt! Fordras det något nytt till, för att det skabli värre än det är?VAHRMAN.Ni kan då inte taga någonting med lugn, fruSegerstedt.FRU SEGERSTEDT.Jag håller inte ut längre. Antingen reser Viktorbort eller också jag själf.VAHRMAN.Hvarför skulle ni resa någondera?FRU SEGERSTEDT.Åh, – ni kan inte föreställa er, häradshöfdingVahrman, hvad jag haft att genomgå under dessadagar!VAHRMAN.Någonting ska man väl utstå för ett stort mål.FRU SEGERSTEDT.Vi är längre ifrån det målet än någonsin. Gene­ralen kan inte tåla Viktor, – det har ni lyckatsbringa det till.VAHRMAN.(ler öfverlägset)Det betyder inte så mycket. Viktor är närmaremålet än förut. Jag såg generalen nyss komma heltupphetsad ut härifrån, och baron Fredrik följde gan­ska slopad efter honom. (Ser sig omkring och plockar upppappersbitarna framför kakelugnen). Ser ni här, fru Se­gerstedt! Det är min stil. Jag känner mina herrar,jag. De ha blifvit osams, naturligtvis, – det måste gåså. Och nu ligger det sönderrifna fideikommissbref­vet där. Nu är det vår tur.FRU SEGERSTEDT.Åh, ni känner inte generalen. Han försonar sigaldrig med Viktor.VAHRMAN.(lugnt, närmare henne)Så tvingar vi honom då.FRU SEGERSTEDT.(skrämd)Hvad menar häradshöfdingen?VAHRMAN.(ler)Skulle ni inte veta af det, ni som hela tiden varitmin tysta bundsförvandt?FRU SEGERSTEDT.Nej –!VAHRMAN.(ler)Också ni är en politiker, fru Segerstedt, – ochen farlig sådan! Så försiktig, så försiktig!FRU SEGERSTEDT.Hvad menar häradshöfdingen?VAHRMAN.(ler).Ska vi inte spela öppet spel, fru Segerstedt? Jagsåg nog i går kväll hvilka framsteg doktorn gjort hosfröken Elise, och det ha vi er att tacka för!FRU SEGERSTEDT.(häftigt)Nej! Aldrig i lifvet!VAHRMAN.Nå! Vi ska låta det vara då, efter ni inte ännuvill medgifva det. Ni har i alla fall gjort vår saken god tjänst.FRU SEGERSTEDT.Har jag? Jag har varit emot den från början.VAHRMAN.(slugt)Åh, vore det möjligt? I så fall tror jag att ni ofri­villigt kommer att bli vår bundsförvandt, fru Seger­stedt. Så stå sakerna nu.FRU SEGERSTEDT.(afvärjande)Aldrig! Ni går till väga med hemligheter motgeneralen, tro inte ni får mig med om det!VAHRMAN.(plötsligt öfverraskande)Fru Segerstedt, – tror ni inte jag kan kännatill det ni försöker dölja?FRU SEGERSTEDT.(stolt)Nej!VAHRMAN.Om jag hade bevis på hand?FRU SEGERSTEDT.Det har ni inte.VAHRMAN.Var inte så säker på det! Jag har följt nogamed er.FRU SEGERSTEDT.Ställ till korsförhör bäst ni vill! I denna sakblandar ni aldrig bort mig.VAHRMAN.Ni är besynnerlig. Ni vill inte er egen sons väl.FRU SEGERSTEDT.Aldrig på ohederlig väg! Och på hederlig väghar han inga förhoppningar längre.VAHRMAN.(energiskt)Generalen ska adoptera er son!FRU SEGERSTEDT.Det gör han aldrig!VAHRMAN.(afgörande)Utom i ett fall. Om han tvingas erkänna honomsom sin son. Det har han själf sagt mig.FRU SEGERSTEDT.Ni gör orätt i att skymfa en gammal kvinna ochmor, häradshöfding Vahrman. (går stolt).SEGERSTEDT.(in nästa ögonblick)Hvad har farbror sagt min mor? Hon grät, närhon kom ut härifrån.VAHRMAN.Hon är ängslig öfver din och generalens fiendskap.SEGERSTEDT.Den gör jag slut på genom att resa bort ännu i dag.VAHRMAN.Det ska du inte göra! En bra karl lämnar intehalfgjordt arbete. Men så slapt som i går, får du inteuppträda engång till. Du förstör fullkomligt ditt an­seende inom partiet. Jag kan förlåta dig din dumhet,om du nu stannar kvar. Däraf beror hela din fram­tid mera än du kan ana.SEGERSTEDT.Jag stannar inte.VAHRMAN.Vi är nära slutet nu.SEGERSTEDT.Att vinna generalen för oss? Är farbror vansin­nig? Jag kan inte stanna här längre. Jag har gåtthär i flere dagar som en bulvan för edra partiintriger.Jag har låtit spotta mig i ansiktet och misshandlamig, bara för jag trodde det var någonting godt meddet. Men det ligger här någonting under, som ni intevill säga mig. – Det är affär!VAHRMAN.– Hva –?SEGERSTEDT.Jag har spelat min narroll länge nog. Nu ärjag trött. Jag vill ha hederligare arbete. Antingensäger farbror mig hvad det gäller, eller reser jag.VAHRMAN.(skall till och svara då generalen kommer in)GENERALEN.Är du här, bror Vahrman? Skynda dig till fru­kosten, de andra har snart slutat den! Eljes blir duutan mat. Se så, gå nu, – vi ha inte tid att väntapå dig sedan! (Vahrman går motvilligt. Generalen stigerupp på soffan utan att låtsa observera Segerstedt och tagerner gevär och jaktsaker).SEGERSTEDT.Jag ville gärna säga generalen några ord. Vihar inte ...GENERALEN.(kort, utan att vända sig om)– Nej, vi har inte blifvit vänner, och hvad påmig ankommer, blir vi det inte häller. Om ni ännuhar lust att fortsätta detta angenäma julgästande, såmåste jag tillstå, att jag får litet svårt att visa migartigare mot er. Jag tycker ni inte just borde ha fun­nit detta mycket trefligare än jag själf, och om jag fårvara öppen, så skulle jag helt enkelt råda er att fri­villigt afbryta er ...SEGERSTEDT.(beherskar sig)Baron Brinck, ni glömmer att ni förolämparen gäst i ert eget hus! Jag hade visst aldrig blifvitdet, om jag känt till de seder ni tycks hylla.GENERALEN.(fortsätter oberörd i samma hånfulla ton, där han slutat nyss)... råda er att frivilligt afbryta detta särdeles in­tressanta julfirande till fromma för er mor, er själfoch en gammal man, som inte tål politiska intrig­makare.SEGERSTEDT.(häftigt)Baron Brinck, tvinga mig inte att besvara skymfmed skymf! Tag tillbaka edra ord och jag ska låtadem vara som osagda! (Elise kommer genom salen i någotärende, men stannar nära dörren då hon hör den häftiga ord­växlingen).GENERALEN.(vänder sig oberörd om och räcker Segerstedt ett gevär)Se där! Håll det så länge jag gör patronväskani ordning!SEGERSTEDT.(gör ingen min af att taga emot geväret, men knyternäfvarna i ett anfall af vrede)GENERALEN.Åh! – ni blir ju till och med oartig, unge man!Det brukade man inte i min ungdom mot äldre folk. Menni har naturligtvis längesedan lämnat folkvettet fördet finare politiska vettet! Det förra anslår mig i allafall långt mera, och ni borde ha lagt an på det föratt lättare vinna edra fredliga julplaner! Seså, seså,– bli inte häftig och ställ till scener! (Stiger under ta­let småningom ned från soffan, ordnar sina jakttillbehör medstörsta lugn och synar dem ett för ett). Ingen kan förebråmig att jag förifrar mig i handling eller ord. Ni hörhuru lugnt jag talar. Hvartenda ord är öfverlagdt.Altså har vi ju kommit öfverens i hufvudfrågan attdet är bäst vi skiljas så snart som möjligt.SEGERSTEDT.(vill svara)GENERALEN.Ja, ja, – ni skulle ha så mycket att säga, na­turligtvis! Så mycket att det blir ingenting, som kom­mer fram, – inte sant? Men ni ska spara mig det.Vänd er då hällre till min dotter, hon är ju en tack­sam åhörarinna till hvad det faller er in att meddelahenne. Och nu till slut: – anser ni det hederligtatt en ung man af låg beräkning, på andras tillrådansöker tillista sig en ung flickas känslor? Vet ni hvaddet kallades i min ungdom? Ett skurkstreck kalla­des det!SEGERSTEDT.(rusar utom sig fram mot generalen, som står alldelesoberörd. Elise försvinner ur dörren med näsduken för ögonen).Ni är inte tillräknelig, general Brinck. Ni ärsjuk!GENERALEN.(som förr)Det kallades ett skurkstreck då, nu kallas det välvid något mildare, liberalare namn såsom valpsjukaeller manlig hysteri! Försök inte motsäga mig, ungeherre! Ni borde märka att jag inte hör på er i allafall. Och nu när jag sagt er alt detta, inser ni välatt jag inte gärna trifs under samma tak med en per­son, som jag anser vara af så tvifvelaktig karaktär.Farväl därför! När jag kommer hem från jakten ärjag säker på att ni lämnat detta mitt hus, för attsöka er lycka annorstädes. Och tacka mig för attedra planer förblir en hemlighet mellan mig och er!Eljes kunde er karriär vara bruten för alltid. (går).SEGERSTEDT.(förtviflad)Bara ett ord, general Brinck! (man ser generalen gålugnt ut genom salen. Segerstedt går rasande ett slag i rum­met och kastar sig sedan i skrifstolen med händerna för ögo­nen. Om en stund smyger Elise tyst in. Hon har gråtit.Segerstedt märker ingenting innan hon är inpå honom, då hanspritter upp). Fröken Elise? Nu ska ni strax bort, såatt ingen ser oss tillsammans! (vill föra ut henne).ELISE.Ånej! Ingen kan hindra mig att stå vid er sida.Det är ju afskyvärdt altsammans!SEGERSTEDT.Hvilket då?ELISE.Ah – seså! Jag har hört det, – jag har hörtdet! Det är någon, som fört pappa bak ljuset. Viska förklara det strax. Kom in med mig nu genast,innan de hinner fara ut.SEGERSTEDT.Har ni hört? Hvad har ni hört?ELISE.Alt hvad pappa sade er nyss. – Jag var på vägför att skynda på er till frukosten. Och ni ska inteinbilla er att ni får mig att vika en tum från er sida.Nu ska ni få se mig handla.SEGERSTEDT.Fröken Elise, – ni ska ha tack för er modigasympati och er tro på mig, men ni måste lyda mig.Bed min mor komma upp på mitt rum, det är bästså. Säg ingenting om hvad ni har hört. Ni harmissuppfattat altsammans!ELISE.Och det tror ni att ni får mig och gå in på! Följmed mig nu bara, eljes hinner de fara ut! Ni ska fåen stor upprättelse för hvad pappa sade er. Här harni min hand på det!SEGERSTEDT.(tager hennes hand)Ni är en modig flicka, fröken Elise, men ni stäl­ler aldrig detta tillrätta.ELISE.Jo, jag gör det! Och följer ni inte med, går jagensam. Jag är inte rädd, doktor Segerstedt!SEGERSTEDT.(ler smått bittert)Jag kan kanske förefalla er så i stället. Men ...(rätar ut sig; allvarligt och värdigt) i detta fall, frökenBrinck, måste jag undanbedja mig er hjälp. Det ärmin angelägenhet detta här, och det är jag, somhandlar.ELISE.(slagen)Det .. det var inte så jag menade ... (får tårar iögonen).SEGERSTEDT.Åh, förlåt mig, fröken Elise! Jag ville inte såra er!ELISE.(kan icke beherska sig, vänder sig bort och gråter)Nej ... ni sårade mig inte ... jag är bara sådum ... och så finner jag alt detta här så upprörandeorättvist, så förfärligt nedrigt ..!SEGERSTEDT.(skjuter igen dörrarna till salen)Lugna er då, fröken Elise! Ni är för rask föratt spilla tårar på en tvist mellan er far och mig.ELISE.(plötsligt upp)Nu går de genom salen! Jag hör deras steg.Nu blir det för sent! (vill springa ut, men Segerstedt hål­ler henne tillbaka).SEGERSTEDT.Ånej! För en rättvis sak blir det aldrig för sent.ELISE.Men jag kan inte vänta. Det är olidligt! (vill ut).SEGERSTEDT.(håller henne tillbaka)Nej nej, fröken Elise, ni får inte! För ... förmin skull, låt bli!ELISE.(vänder sig om och ler ofrivilligt mot honom)För er skull ..?SEGERSTEDT.(sätter sig med hennes hand i sin)Ja, – är det så svårt?ELISE.(närmare honom, med handen för ögonen likasom förundrad)Nej, det är det inte ... för er skull!SEGERSTEDT.(kysser hennes hand flere gånger)Tack, fröken Elise! Tack!ELISE.(vacklar som frånvarande, faller ned vid hans sida ochlutar sig omedvetet upp mot honom i en stor smekning. Utan­för hörs bjällror, som aflägsna sig). 
(Ridå).Femte akten.(Scenen samma sal som i de två första akterna, endastsedd från motsatt håll, såsom den synts i fonden under före­gående akt. Verandan utanför prydd med granar och ku­lörta lyktor. Glasdörrarna till salen passeras. Baron, Elise,Alma, Segerstedt och Emmy syssla utanför med veranda­dekorationen. Fru Segerstedt sitter i salen med sitt handar­bete. Det börjar skymma).BARON.(kommer in från verandan i jaktdrägt)Var inte detta god idé af mig, fru Segerstedt?Jag gaf mig strax i väg, när farbror fält sin förstalo och skadskjutit den andra, för att ställa till ett fest­ligt emottagande här hemma. Alt detta tillsammansborde ju förbättra hans lynne en smula, tycker jag.FRU SEGERSTEDT.Måtte det göra det!BARON.Det gör det nog. Han var riktigt upprymd utei skogen.FRU SEGERSTEDT.Det blir annorlunda, när han kommer hem.BARON.Det ska så fan häller få bli så! Förlåt jag svärfru Segerstedt, men jag är utledsen vid det här nuredan.FRU SEGERSTEDT.Det är vi alla.BARON.Men ni gör ingenting för att få det bättre. Seså,muntra då upp er en smula!FRU SEGERSTEDT.Jag har gjort hvad jag har kunnat, jag har upp­manat Viktor att resa, jag har ...BARON.(öfverraskad)Har ni det, fru Segerstedt? Värkligen? Det varen oväntad bundsförvandt jag fått. (tager hennes hand)Missförstå mig inte. Jag tror vi båda fattat saken urrätt synpunkt.FRU SEGERSTEDT.Jag missförstår er inte, baron Fredrik. Vi måsteju få fred engång. Bara han skulle lyda oss ...BARON.Ja vars, hvad han det gör! Han har så godtsom lofvat mig att offra sig för det allmänna bästa.Det är nobelt gjort af honom, och farbror bordeskämmas.FRU SEGERSTEDT.Det är roligt att ni säger det om Viktor, baronFredrik. Det gör inte alla.BARON.Men vi måste ta itu med honom snart. Nuär jaktsällskapet redan på väg hemåt. Det räckerinte länge innan det är här ...FRU SEGERSTEDT.Ja, han måste resa litet tidigare, än hvad nöd­vändigt är för att hinna till bantåget ...BARON.Ja, ja, – det gör han nog. (Fru Segerstedt går uttill höger och Emmy kommer in från verandan i lätt öfverplagg).Nå fru Stjernfelt, – nu ska vi ändtligen få julro påSätra. Bara alla vore så förnuftiga som vi!EMMY.Ja, vi är mycket förnuftiga.BARON.I synnerhet ni, fru Stjernfelt. Ni kan vara gladatt ni gaf mig korgen i morse.EMMY.Gaf jag er korgen?BARON.Vi ska kalla det så. Det är nog det behagligasteför er själf.EMMY.Att ni ännu kan skämta med det, baron Brinck!Jag har inte fått en blund i mina ögon i natt. Mendet var bestämt inte er vilja ensamt ...!BARON.Var det inte det? Nej, det är ju sant, – detvar ju också er vilja, fru Stjernfelt.EMMY.Vi kan så gärna med ens kalla det generalens!BARON.Hm! – Huru gissade ni det?EMMY.Det är högst enkelt. När ni blef fideikommissa­rie, kunde ni naturligtvis inte ...BARON.Nej stopp, fru Stjernfelt, – jag blef inte fidei­kommissarie als –!EMMY.Nå, hvad nu då?BARON.Jo, ni var mycket slug, som inte tog mig. Jagfår inte hela fideikommisset!EMMY.Det är inte möjligt.BARON.Jo visst är det möjligt! Och ni är den förstajag berättar det för, – ni, min gamla förtrogna.EMMY.Och ni, som just slagit upp med mig för fidei­kommissets skull, baron Brinck!BARON.Se så, – var det nu jag, som slog upp? Detvar ju vi båda.EMMY.Ja, det var vi båda.BARON.Och ni ser att ni inte har skäl att ångra denaffären.EMMY.Affären! Fy! – Men säg mig, har ni stött ermed generalen då?BARON.Jag vet inte det. Han tycker väl jag är förlättsinnig.EMMY.Det är ni också, baron Brinck!BARON.Ja, – hm! Så kallar man ärligt folk, som gårinne med en smula gladlynt filosofi.EMMY.(småspetsigt)Jag undras hvad den filosofin tjänar till, när manförstör framtiden för sig själf och andra genom den?BARON.(ler)Åh – ni förebrår mig riktigt! Jag ska säga eratt den filosofin är utmärkt bra att ha, sedan manförstört framtiden för sig själf och andra.EMMY.(kort)Baron är alldeles för lefnadsvis för mig.BARON.Jag börjar nästan tro det.EMMY.Men jag kan inte förstå huru en man inte harmera allvar.BARON.Seså, – nu är ni dum, förlåt mig!EMMY.(ond)Ja dum, har jag varit, som ett ögonblick trottpå edra försäkringar.BARON.(godlynt)Åh, – är ni redan där? Jag som aldrig haftandra försäkringar, än lifförsäkringar, och ni gör orätti att inte tro på dem, fru Stjernfelt!EMMY.Det är nästan opassande af er att skämta nu.BARON.Herregud! Det är alldeles som om ni förloratfideikommisset, fru Stjernfelt, och inte jag!EMMY.Baron ska inte såra mig mera än ni redan gjort!(går häftigt ut).BARON.(med en stor, lustig gest, hvisslar)Ännu ett nytt species af kvinligt martyrskap!(Alma, Elise och Segerstedt in).ALMA.Nu är alt färdigt, baron Brinck, bara ljusen tändsi lyktorna.BARON.Det var briljant. Och vi ha fröken Vahrman atttacka för det mästa af arbetet.ALMA.Ja, baron själf hölls inte länge därute med oss.BARON.Nej, jag är så blodfattig och rädd att förkyla mig.ALMA.Elise och Segerstedt är i dag alldeles förändrade.Se bara på de där två! Ser de inte ut som ett rik­tigt förbrytarpar ...?ELISE.(tvunget)Hvad ni är snälla, som befattar er med mig!ALMA.(triumferande)Saken är sjuk! Saken är sjuk!SEGERSTEDT.Hvilken sak?ALMA.Åh, det är så komiskt att höra dem försvara sig!ELISE.(otålig)Mot hvad då?SEGERSTEDT.Ja, det vore värkligen roligt att höra.ALMA.Det tror jag inte att det vore för er.BARON.(bedjande)Nu blir jag nyfiken också. Upplys oss nu, ädlafröken Vahrman!ALMA.Börjar ni gå öfver till dem, baron?BARON.Nej, följ med mig ska vi tala illa om dem i enrum.ALMA.Kan vi bara lämna dem på tumanhand? Manbrukar ju inte göra det med personer som de ... (de gå).SEGERSTEDT.(drager en suck af lättnad och kysser Elise).ELISE.Och nu är det ju inte längre din sak ensamt; –nu är det vår sak. Nu är det vi, som handlar.SEGERSTEDT.Elise! Kan du förebrå mig de orden ännu?ELISE.Nej, jag har aldrig förebrått dig dem. Tvärtom.Det var de orden, som afgjorde alt. Och nu är vi tvåom att skaffa dig upprättelse.SEGERSTEDT.Elise! (sedan tankfull) Jag tror det inte går så lättoch hastigt att få den upprättelsen.ELISE.(öfvertygad)Jo, – det måste gå. Med ett slag. När pappaser oss två tillsammans, slår det honom strax att hanmisstänkt dig orättvist.SEGERSTEDT.Skulle jag bara finna på ett bättre sätt att gåtill väga ...ELISE.(entusiastiskt)Det fins intet bättre sätt, än ärlighet.SEGERSTEDT.(beslutsamt)Ja, vi måste våga steget nu, så vet vi att vi för­sökt alt. Men inte ett ord åt någon. Ingen fårana någonting, innan jag i yttersta nödfall vädjartill dig.ELISE.Ja, ja, – det är utmärkt!SEGERSTEDT.Och nu ska vi skiljas åt. Vi får inte vara sålänge på tumanhand. Det drar ögonen på oss. Far­väl tils alt blir klart! (Han följer henne ut till vänstradörren. Skall själf gå ut till höger, när fru Segerstedt möterhonom).FRU SEGERSTEDT.(räcker händerna mot honom)Ja, Viktor, jag vet att du tänkt på att resa, ba­ron Fredrik har sagt mig det. Och det är bra. Mendu måste göra det snart. Jag har redan sagt till omhäst för dig till jernvägen.SEGERSTEDT.(bestämdt och lugnt)Jag har ändrat beslut. Säg till att man för hä­sten i stallet igen!FRU SEGERSTEDT.Men Viktor ...!SEGERSTEDT.Spill inte ord på det, mamma! Mitt beslut äroryggligt.FRU SEGERSTEDT.Men du förstör allting för dig, Viktor!SEGERSTEDT.Det gör jag inte.FRU SEGERSTEDT.(halfgråtande)Viktor, Viktor! Har jag förtjänt att du lönarmig så?SEGERSTEDT.Du får se mor! Det är inte att löna dig illa.FRU SEGERSTEDT.(gripen af en aning)Herregud, Viktor! Du må bara inte ... nej, nej!...du må bara inte ... med fröken Elise ..!SEGERSTEDT.(lugnt)Oroa dig inte, mor! Du ser ju huru lugn jag är.Generalen kan väl inte mörda mig häller!FRU SEGERSTEDT.Han ska jaga oss alla på porten! Tro mig, –jag känner honom. Det blir en förfärlig skandal!SEGERSTEDT.Nå, då är jag väl småningom karl att stå för er!FRU SEGERSTEDT.Viktor – Viktor!SEGERSTEDT.(litet otålig)Hör nu, mor! Du har korresponderat och haftlånga samtal med Vahrman. Skulle du inte vilja upp­lysa mig om hvad som ligger under alt detta? Detär något ni döljer för mig!FRU SEGERSTEDT.(afvärjande)Jag vet ingenting, Viktor, fråga mig inte!SEGERSTEDT.Du säger det så häftigt, mor. Du vet något –!BARON.(in från vänster)Ja – där kommer jaktsällskapet redan på isen ...FRU SEGERSTEDT.(till fönstret, vrider sina händer)Åh, Herregud! Där är de, – där är de!BARON.Nå, Segerstedt! Hästen står förespänd. Vill duresa nu?SEGERSTEDT.Det är ledsamt att göra er emot, men jag harändrat beslut.BARON.Är du galen. Du ställer ju till skandal –!SEGERSTEDT.Det kan inte hjälpas.BARON.Men det faller öfver din mor och din syster, –öfver oss alla!SEGERSTEDT.(bestämt)Ja, ja – jag vet –!BARON.(närmare)Skulle då ... Skulle ni redan haft ett samman­stötande? Har farbror ..?SEGERSTEDT.Han har redan förolämpat mig så, att jag måstefå upprättelse. (En dräng tänder de kulörta lyktorna påverandan).BARON.(med en stor gest)Nå, så ska också den satans gubben förgå sig isitt eget hus! (Till Segerstedt vårdslöst öfvertalande) Hördu ..! Kan du inte ge blanka fan i alt sådant därhögre hederssnobberi? Tag det öfverlägset och prak­tiskt! Låt gubben lugna sig, och kom sen igen ochprässa upprättelsen ur honom. Det är det förnufti­gaste.SEGERSTEDT.Jag är besluten att göra det nu. Du ser ju det!BARON.(ond)Jag ser jo! Jag ser förbannadt bra att ocksådu är galen. En sådan där, som tycker sig varaspanjor! Det är ju fånigt, löjligt, barockt! Först attspränga gallan på gubben och sedan att ställa tillskandal för din mor och syster! Snälla och besked­liga mänskor allihop, bara man tar dem med lämpor!FRU SEGERSTEDT.(vid fönstret)Viktor, för sista gången – lyd oss! De är straxframme på gården.SEGERSTEDT.Jag kan inte mor!BARON.Du ska på dårhuset, tror jag.FRU SEGERSTEDT.Seså, Brinck, – håll opp med det där! Det tjä­nar ju till ingenting!BARON.Nå, så i guds namn, – skaffa slag åt gubben då!Men det säger jag dig, att jag hade lust att klå uppdig här på fläcken!SEGERSTEDT.Lämna det åt generalen – !BARON.Ja, jag önskar att han gaf dig grundligt.FRU SEGERSTEDT.Nu kör de fram.SEGERSTEDT.Gudskelof, – för sent!BARON.Du är ett fä! Nu har du stält skönt till! Hvadfan ska det här bli af? Du börjar din landtdags­mansbana som en härlig politiker, du!FRU SEGERSTEDT.(springer från fönstret till sin son och vill draga honom ut)Nu kommer de uppför verandan redan. Du måstebort, Viktor! (Man ser jaktsällskapet komma i processionupp på verandan bärande tre lodjur som byte. Emmy ochElise in i salen).BARON.(tar Segerstedt under armen)Seså, kom nu upp till mig, ska jag lämna digdet vi talade om ... (Segerstedt följer honom motvilligtefter en blick på Elise. Jungfrun tänder ljus i salen. Jakt­sällskapet kommer småningom in genom glasdörrarna).GENERALEN.(upprymd, sedan han kastat en forskande blick krigkring sigoch icke funnit Segerstedt)God kväll igen! God kväll Elise! (kysser henne).Det har varit en präktig jakt, må ni tro. Tre lodjurfälda! Och så stora de är sen! Bara ett af dem ären unge. Kom då ut, så får ni se dem! Har ni settlodjur förr? Damerna behöfver inte vara rädda fördem, de är riktigt döda! (Damerna ut. Till fru Segerstedti dörren). Och sen ska fru Segerstedt se till hvad detfins för godt i källaren. Vi ska dricka bestarnas graföl.(Vahrman och han gå ut på verardan med damerna).KARLSSON.(gör förnöjd ett slag i salen)Det var alt min uppfinning, den här julglädjen,ska jag säga, Generalen är som en annan människaefter den.POSSESSIONATEN.Han är en hedersprisse!KRONOFOGDEN.Åh, – generalen är inte så enkel, som ni tror.PASTORN.Men hvad middagen ska smaka!KARL.Ska man inte göra någon slags toalett till den?POSSESSIONATEN.Åh, – dra åt skogen med alla toaletter! Dugerjag inte vid middagsbordet så här kanske? Det ärbara Helsingforssnobberi, det där.LÄNSMANNEN.Ja visst!KARLSSON.Unga herr Vahrman ska inte bjuda till att varafin. Nu är vi på landet, ska jag säga. Jag hade nogannat att taga på mig, jag, men jag ger fan i detBARON.(kommer in)God dag! Nå, sköt ni ännu någonting efter detjag lämnade er?KARLSSON.Det skulle jag tro det. Jag sköt den tredje lon,jag, ska jag säga.BARON.Det var densamma, som generalen skadsköt först,ska herr Karlsson säga.KARLSSON.Ånej! Han var nog frisk som baron själf, min lo.BARON.Och herr Karlsson rådde med honom, ändå! Detvar fan! (ut på verandan).POSSESSIONATEN.Hör du han drifver litet med dig, Karlsson ...KARLSSON.Han försökte göra det, men han fick sig på taf­sen, du!LÄNSMANNEN.Ja, kunde du ge honom det, så gärna för mig ...!Men hvar håller doktorn hus?KARLSSON.Han har rest, gudskelof! Generalen talade juredan i skogen om att doktorn farit och bedt hälsa.GENERALEN.(kommer in nöjd)Det var ett galant jaktbyte, – hva sa?VAHRMAN.Jaha! – Och gjordt på en kort vinterdag är detutmärkt.GENERALEN.Det är herr Karlsson vi ha att tacka för den härroligheten –KARLSSON.(blygsamt)Nå, det är för mycket ... Det är ju generalensjälf, som stält till den, vet jag ...!GENERALEN.(klappar honom på axeln)Nå, nå, – inte så anspråkslös!KARLSSON.Ja, men det var skada att ingen såg, när min loföll. Jag sköt honom rakt i örat, ska jag säga.POSSESSIONATEN.Nej, hör nu Karlsson, det var jag, som sköt minlo i örat, och det såg man!KARLSSON.Jag kunde väl skjuta min lo i örat för det. Tvålodjur har fyra öron att skjuta i.BARON.Herrarna skulle bara låna ett öra åt hvarandrai stället för att skjuta i fyra, så vore saken klar.GENERALEN.Och nu får ni ursäkta mig, mina herrar. Jaghar blifvit litet varm på jakten och ska byta om. –Ja, jag är en gammal man redan, mina herrar! Harnågon lust att följa exemplet, så var så god. Om tiominuter äter vi middag. (Går till vänster. Vahrman, Kro­nofogden och Karl likaså).BARON.(tager fru Segerstedt afsides)Nå, han lugnar sig, tror jag.FRU SEGERSTEDT.Tänk om han i sista minuten tagit reson ...?BARON.Hm, – åtminstone brådskar han inte på medskandalen. Det är alltid litet andrum.FRU SEGERSTEDT.Ja, hvad ska vi göra?BARON.(funderar)Ska inte häradshöfding Vahrman ha makt öfverhonom?FRU SEGERSTEDT.Han borde väl ha det.BARON.Då måste vi tala med honom, fru SegerstodtSegerstedt ...!FRU SEGERSTEDT.Åh – det är så svårt att anförtro det åt enfrämmande.BARON.Det hjälper inte. Ni måste försöka! Sök upphonom strax, fru Segerstedt!FRU SEGERSTEDT.Det fins väl inte annat råd då ... (vänder sig tillde andra) Herrskapet skulle stiga in i rummet härbredvid. Salen har blifvit så kall genom att vi hållitdörrarna öppna till verandan. (Går själf förut till höger.Alla efter utom Emmy och Karlsson. Elise smyger ut tillvänster).KARLSSON.Nej, se fru Stjernfelt, som inte springer undanför mig!EMMY.Det har jag aldrig gjort.KARLSSON.Nå, det må jag säga! Är den ur den ton detlåter nu?EMMY.Herr Karlsson har tagit efter baron Fredrik ochförsöker vara elak, tror jag.KARLSSON.Å nej! Jag beundrar inte honom så värst.EMMY.Men det är en gentil karl ...KARLSSON.Hör nu, fru Stjernfelt, – om vi skulle lämnabaron Fredrik i hans värde! Jag gör mig inte tillatt vara förnämare än jag är, ska jag säga, om detockså inte riktigt kon ... (osäkert) konvenerar fruStjernfelt ...EMMY.(skrattar)Det gick lyckligt! (med franskt uttal) Det convene­rar mig nog så mycket.KARLSSON.Seså! Har det börjat det ändå? Ser man påbara!EMMY.Ja, en karl ska vara karl för sin hatt och integå med lånta fjädrar ...KARLSSON.(närmare)Huru var det?EMMY.... Och jag har alltid hållit på herr Karlsson såsmått –KARLSSON.(pöser)Nå, det var det första hyggliga ord jag fått urfru Stjernfelt, ska jag säga.EMMY.Herr Karlsson är alltid så anspråkslös, så ...KARLSSON.Nå min själ, – det må jag säga var något nytt!Hör nu fru Stjernfelt, – är det på fnurr med baronFredrik nu – hva?EMMY.Vi skulle ju lämna baron i hans värde, – omhan har något!KARLSSON.Åhå! Riktigt brulljemang, tror jag!EMMY.(skrattar)Nu lyckades det inte riktigt! Men för att sägasant, så är vi smått brouillerade ...KARLSSON.Och nu ska jag tas upp igen?EMMY.(smickrande)Herr Karlsson tar nog upp sig själf!KARLSSON.Skulle tro det. Behöfs ingen hjälp därvidlag.Men det där med baron – är det slut nu?EMMY.(kokett)Bästa herr Karlsson, – det var ju bara ett skämtmellan gamla bekanta, som ingenting betyder.KARLSSON.(tager sig med båda händerna betecknande om pannan)Hm! – det beror på. Ännu känner jag ingen­ting här!EMMY.Fy, hvad herr Karlsson kan prata för slag!KARLSSON.(allvarsammare)Och jag vill inte häller känna någonting där, skajag säga. Förstår fru Stjernfelt det?EMMY.(kokett)Nej, herr Karlsson, – det förstår jag rakt inte!KARLSSON.(ändrar ton, smeksamt)Ni är en så klok och vacker fru, fru Stjernfelt,att det riktigt är synd om er ofta –?EMMY.(ler vemodigt)Hm – ja!KARLSSON.Att ni ska gå här i hushållet nästan som en an­nans tjänare, det passar inte er riktigt ...EMMY.(suckar)KARLSSON.Ni borde ha det präktigt, ni, – med toaletteroch pängar och grannlåter ... kling, kling, så där ...!(betecknar med gester broscher och örhängen).EMMY.(ler)Ja, – hvar ska jag taga dem ifrån, herr Karlsson?KARLSSON.Jag vet nog en. Han har både inkomster ochstockskogar, som växer till med tretti procent omåret ...EMMY.(tager honom hastigt om handlofven, i det hon sluter signära till honom)För Guds skull herr Karlsson, det kommer någon!FRU SEGERSTEDT.(orolig in)Har ni inte sett häradshöfding Vahrman?EMMY.Nej.FRU SEGERSTEDT.Än Viktor då?EMMY.Nej, och det vore också bäst om han höll sig borta.(går med Karlsson ttlltill höger. Fru Segerstedt åt dörren tillvänster, då Vahrman kommer in genom den).FRU SEGERSTEDT.Åh, – där är ni ändtligen, häradshöfding Vahr­man!VAHRMAN.Jaha! Vill ni mig något?FRU SEGERSTEDT.Häradshöfding Vahrman, – jag håller inte utmed det här längre. Råd mig nu, hvad jag ska göra,såsom ni engång lofvade mig!VAHRMAN.Jaså, – är vi ändtligen där nu! Nå, hvad ärdet om?FRU SEGERSTEDT.Jo, Viktor har haft ett sammanstötande med ge­neralen, och nu envisas han att bli kvar här och fåupprättelse ...!VAHRMAN.Så låt honom få det.FRU SEGERSTEDT.Nej, nej, – det blir en förfärlig händelse om ge­neralen får se honom här. Ni måste få honom bortnu strax, häradshöfding Vahrman!VAHRMAN.(tankfullt)Hör nu fru Segerstedt! – Jag uppsätter ett vil­kor, – fyller ni det, lofvar jag att er son ska resa.Jag rår nog på honom, jag.FRU SEGERSTEDT.(ifrigt)Säg det fort, säg det fort! Vi ha inte en minutatt förlora.VAHRMAN.Ni skulle medgifva det, som jag antydde i morse,– att ... att han är generalens son!FRU SEGERSTEDT.(stelnar till ögonblickligen)Häradshöfding Vahrman, – det är ovärdigt afer att fortsätta detta ...!VAHRMAN.(lugnt, öfverlägset)Tag nu engång förnuft, fru Segerstedt! Hör påmig som en bror, hvilken vill er och er son väl! Jaghar redan länge misstänkt att så är fallet som jagsade nyss. Nu har jag här under julen blifvit fullkom­ligt öfvertygad om att jag haft rätt. Hvarför inte dåmedgifva det för mig, då jag med ert medgifvandekunde föra saken till en lycklig utgång både för ersjälf, er son, och – fosterlandet?FRU SEGERSTEDT.Åh – att ni kan plåga mig så, häradshöfdingVahrman!VAHRMAN.(otåligt)Alltså bekänner fru Segerstedt att Viktor är sontill general Brinck –?FRU SEGERSTEDT.(gömmer sitt ansikte)Ja, ja – bara ni får honom att resa sedan.VAHRMAN.Inte så! Säg mig det allvarsamt och se på mig!FRU SEGERSTEDT.(med en stor viljeansträngning, lugnt och stolt)Ni aftvingar mig bekännelsen emot min vilja, komi håg det! Men ni ska få den, uteslutande för er egendel! Ja, – Viktor är general Brincks son! Är ninöjd nu?VAHRMAN.(affärsmässigt)Jag är nöjd.FRU SEGERSTEDT.(Gör en förtviflad, skamsen rörelse)O Gud! O Gud! Trettio års fåfäng möda!VAHRMAN.Seså, – nu går ni ut den vägen, (för henne ut tillhöger) det kommer någon. Jag ska tala med er son.(Fru Segerstedt ut, till höger, Vahrman skall ut till vänster,då Generalen kommer emot honom och tager honom i armenskämtsamt).GENERALEN.Nej, min gamle bror, nu följer du med mig. Viska sluta fred småningom. Du ser att jag inte ärlångsint.VAHRMAN.(trycker hans hand kallt)Vi ha ju aldrig varit personliga fiender, min bror.En principfråga bara! Men jag måste se efter minhäst ... (vill gå)GENERALEN.(håller i honom)Det gör de nog i stallet. Och så ska vi sägasärskildt till åt tjänstpigan om det, efter du så vill ...En principfråga säger du! Ja, – men en princip­fråga, som förstört hela julen för mig. Men nu, närdess representant är afrest, vill jag begrafva hela sa­ken i glömska –VAHRMAN.(oroligt)Om det bara låter sig göra ...GENERALEN.Det har låtit sig göra. Mitt hus är rensadt frånalla politiska lycksökare. Och jag är vid så godt lynnedäröfver, att jag inte längre vill vara ond på dig en­gång, fast du tycks protegera den där herr doktorn,sorglustig i åminnelse!VAHRMAN.(ännu oroligare, ser åt dörren)Du gör honom orätt min bror. Vi får väl se detengång! (vill gå).GENERALEN.(slår honom på axeln)Se så – nu går vi in till middagen! (Kronofog­den och Karl omklädda in från vänster. Vahrman spritter till).Där ha vi ju kronofogden och din son, nu är vi väl snartalla församlade. (I detsamma kommer Karlsson, Emmy,Possessionaten, Länsmannen, Alma och Baron under skrattoch glam utspringande ur rummet till höger. Senare fru Se­gerstedt, Pastorn och Elise).ALMA.De har slagit vad om herr Karlsson värkligenskjutit sin lo i örat, och nu ska vi ut och undersökadet – (de flesta ut på verandan).GENERALEN.Nå, fru Segerstedt, blir det ingenting af middagen?FRU SEGERSTEDT.Den har varit färdig i en half timme. Jag harbara väntat på herrarna. (närmar sig orolig Vahrman ochhviskar med honom).ALMA.(in från verandan, de andra småningom efter)Herr Karlsson har förlorat vadet! (Vahrman går åtdörren till vänster).KARLSSON.Det var orätt jo ni såg på!GENERALEN.Nå, låt oss nu ändtligen gå in till middagen!Bror Vahrman stig på! (Ser sig om efter honom. Hanhar just handen på dörrvredet för att gå ut, då den öppnasutifrån och Segerstedt kommer långsamt in, han kastar enblick på de närvarande, upptäcker Elise, går sedan rakt frammot generalen, som stannat förvånad. Ett ögonblicks paus).GENERALEN.(nästan förbindligt, beherskadt)Åh, – doktorn har inte rest ännu, ser jag. Jaså.Nå det var väl, så får vi taga ett ordentligt afsked!(Ser på sitt ur och räcker den andra handen mot Segerstedt)Farväl, farväl! Ni hinner tyvärr inte bli kvar öfvervår jaktmiddag. Tiden är kort. Och jag låter inteköra ihjäl mina hästar häller!SEGERSTEDT.(utan att taga hans hand, med darrande röst)Tack, general Brinck, – det kommer inte fråga,hoppas jag. Innan jag reser fordrar jag likväl infördessa närvarande damer och herrar en upprättelse afer för det sätt på hvilket ni behandlat mig här i erteget hus under julhälgen. (allmän förvåning).GENERALEN.(nobelt och småironiskt)Ni är litet besynnerlig, herr doktor! Jag vet miginte ha sårat er i dessa damers och herrars närvaro!Var god förklara er tydligare! Hvad vill ni?SEGERSTEDT.(säkrare)Ni vet att ni velat förolämpa mig i dessa herrarsoch damers närvaro, general Brinck! I ert tal påjuldansen här, har ni utkastat beskyllningar mot mig,som jag inte då fordrade att ni skulle taga tillbaka,för att inte störa samvaron i ert hem. Men infördessa edra närmaste har ni dessutom dag efter dagnedsatt mig, – det är därför jag fordrar upprättelse.GENERALEN.(fullkomligt oberörd, fint ironiskt)Min unge man, – ni är en smula djärf! Nå,det tycker jag inte så illa om. Jag vill bara göra eruppmärksam på att ni kanske värkligen inte var såvälkommen, som er vackra själfkänsla förledt er atttro. Men att jag nedsatt er inför någon af de när­varande, skulle jag knappast anse möjligt. Mitt lif harförflutit i kretsar, där man inte brukar förgå sig. Ialla fall ska jag gå edra ungdomligt raska önskningartill mötes och vädja till dessa närvarande. Har ni mittherrskap funnit något kränkande i det jag offentligensagt doktor Segerstedt? (förläget mummel: nej ..! hvadär det för dumheter ..! ingalunda!)SEGERSTEDT.(varmare)Godt, – jag underkastar mig deras dom i dennasak. Men ni har på tumanhand med mig, generalBrinck, här i ert eget hus förolämpat mig så djuptoch hänsynslöst att jag fordrar ni gör mig er ursäkt!(Vahrman till och vill hindra honom att säga mera).GENERALEN.(gäckande)Hå hå – unge herre! Er blod är litet för varm,ser jag. Men när ni engång förklarat er nöjd medde kringståendes dom, vet jag inte hvad ni kan be­gära mera.VAHRMAN.(tager ordet)Hvad är detta här för slag? Någonting sådanthar aldrig passerat än i ett hem i Finland. Det ärju oerhört! Och du, Segerstedt! Är du från dinasinnen, som utmanar en man af general Brincks ål­der och ärevördighet på detta vis i hans eget hus?SEGERSTEDT.Nej, – jag är vid mina fulla sinnen. Saken ärden, att man har talat så mycket illa om hvarandrai smyg och med halfva anspelningar, så det kan varapå tiden att någon gör början med att fordra en of­fentlig upprättelse, – äfven om han inte får den.Språket har tillegnat sig ord med dubbelmeningar,hvilka man fräckt kastar hvarandra i synen till ochmed i tidningsspalterna, och från hvilka beskyllningarman sedan rentvår sig med advokatyr. Alla vet attman förolämpar och att man vill förolämpa, men in­gen medger det. Trots detta fordrar jag nu att gene­ral Brinck gör mig sin ursäkt för den kränkning hantillfogat mig i enrum.GENERALEN.(med en stor ironisk gest, skämtsamt öfverlägset)Ni är mig en envis och storslagen ung herre!I det här fallet ha vi tyvärr ingen domstol att vädjatill, då ingen hört eller sett oss i enrum. (klappar ho­nom nedlåtande på axeln, hvilket Segerstedt undandrager sig).Nej, min unga bråkmakare, ni får lof att nöja ermed litet mindre. Er något brutala ambition kundejust tåla vid att kujoneras en smula, tycker jag. Seså, – följ nu med oss in och ät, efter det ändå ärför sent att hinna till bantåget! Ni ska skölja nedförargelsen med ett glas godt rödvin! Se så! (börjargå åt höger).BARON.Kunde just tro det! Gudskelof, att ni inte orkarvara storartade längre! Ett förbannadt hederssnobberii pänningens tidehvarf!SEGERSTEDT.(högt och energiskt)Nej, herr general! Ni har drifvit mig till detyttersta – jag använde inte eljes detta medel. Detfins en inför hvilken ni måste gifva mig upprättelse,och det är inte bara inför den Gud, som ni aldrighar för ögonen, för att ni alltid bär honom i munnen!GENERALEN.(förbindligt i det han stannar)Och får jag lof att veta hvem det kan vara –?ELISE.(stiger fram och tager Segerstedt i handen)Det är jag! (Allmän, stor bestörtning).GENERALEN.(isande ironiskt, närmare dem, hotfullt)Åh!... Elise själf!... En präktig uppgift för enung flicka gentemot sin far! Jag råder bara er, minunge man att sluta i tid! Det kan hända jag intetål skämtet längre!SEGERSTEDT.(tager med en rask rörelse Elise om lifvet, hon sluter sigfast till honom)Det är inte skämt, general Brinck – det ärdjupt allvar! Er dotter hade hört då ni skymfademig oförtjänt, – här ser ni följden!GENERALEN.(rycker ursinnigt häftigt Elise från Segerstedt. Rätarsedan upp sig till sin fulla längd, ser hotande kring sig ochhåller Elise skyddande om skuldrorna)Hvem är det, som dristat sig att drifva dettaspel så långt!? Fru Segerstedt, – där ha vi det, –det är ni! (fram emot henne. Segerstedt och Vahrmanemellan).SEGERSTEDT.Det är inte min mor, – det är jag själf!GENERALEN.(går baklänges och betraktar honom häpet)Ni –? Ni –? Nej, ni kan inte vara så ned­rigt beräknande, det ser jag på er! Det är en meravuxen nedrighet – det är er mor! (vill fram till fru Se­gerstedt).VAHRMAN.(emellan, lugn)Nej! – det är jag, min bror! Det är jag, somkallat Segerstedt hit.GENERALEN.(tillbaka, tager sig om hufvudet)Du –!FRU SEGERSTEDT.(lugn, med öppen blick)Jag har ju sagt er det, general Brinck!GENERALEN.(slagen, ser på Vahrman)Du! – du? Och hvarför detta? – Mot dingamle vän!VAHRMAN.Öfver vänskapen står fosterlandet!BARON.(för sig)Snygga affärer!GENERALEN.(tager sig om pannan, reder sina tankar en stund, fällersedan sin ena hand slapt ned. Den andra håller han kringElise. Om ett ögonblick energiskt)Elise, – du packar in dina saker! Ännu i kvällreser vi! (visar på Segerstedt) Du ser honom där –?Han blir aldrig din! Du är för nära besläktad tillhonom. Men, (går fram omfamnar och kysser Segerstedt påpannan) – är detta en upprättelse för honom, så har handen! Är det nog, Elise? – Fru Segerstedt, ni stan­nar kvar på Sätra – det är jag som ska på porten!– Vahrman! – Vi ha en affär att afsluta. Jagglömmer inte hvad jag lofvat. Men det var aldrigdu, som tvingade mig att skrifva under! 
(Ridå).