 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDUSAS HUFVUDMEDUSAS HUFVUDEN SPÖKSYN UR LIFVETAFGUSTAF AF GEIJERSTAMHvad är att våga älska?Det är att kunna dö!C. J. L. Almqvist. 
STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Alla rättigheter förbehållas författaren, äfveni Frankrike.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1895.PROLOGDet var ett sällskap herrar och da­mer som sutto tillsammans efteren glad middag, och samtalet gickmuntert och lätt. I denna lilla krets råddeden underliga stämning, som kommer, närman vet, att icke ett enda missljud kanafbryta den tysta glädje, hvilken präglarsamkvämet mellan människor, som veta,att ingen behöfver väga sina ord af fruktanför att framkalla förstämning eller antipati.Vi voro allesammans människor, hvilka lefdemera eller mindre i skymundan för denyttre världen, och som träffades med dengemensamma behagliga känslan, att alltdetta, som spelar en rol bland människorna,var åtminstone för en stund af underord­nadt värde, och det fanns ingen möjlighetatt i det samtal som fördes, plötsligt skullesticka upp en eller annan underförståddmening, hvarigenom den talande ville sökabereda mark för en fördel, som han eller honönskade att förvärfva. Hela den tyngd afansträngning hvilken hvilar öfver societets­lifvet, var således borta. Vi behöfde ejgöra ansträngande kombinationer för att urde ord, som föllo, leta oss till meningen,och vi behöfde icke befara, att ett yttrandeskulle gifva anledning till en dagen därpåupptagen diskurs, i hvilken någon af denärvarande visade sig vilja exploitera inne­börden af ett uttalande.Läsaren finner af det sagda, att detsällskap, hvilket härmed för ett ögonblickframföres på scenen, ej hörde till det mesthvardagliga, och jag förvånar mig inte, omen eller annan skeptisk kännare af Stock­holmslifvet, skulle vilja göra troligt, att minskildring är öfverdrifven, och att ett sådantsällskap icke kan uppletas. Jag nöjer migdärför med att upplysa, att ingen af denärvarande spelade någon rol, vare sig inompolitikens, finansens eller publicitetens värld.Det var ett litet rum, i hvilket vi vorosamlade, så litet, att man nästan behöfdeflytta på möblerna, ifall någon af de sit­tande händelsevis ville ömsa plats. Rum­met var alldeles fyldt med möbler och konst­föremål, ett draperi gled ned förbi pianotoch tjänade som underlag för ett sällsamtporträtt af en sjuk, ung kvinna, hvars hvitahänder belystes af skenet från en hög fot­lampa, så att den ljusgröna skärmen skug­gade öfver ansiktet och lämnade hela por­trättet i halfmörker. Jag erinrar mig, attjag satt och betraktade dessa fina, sjukligahänder, som voro starkt belysta, betraktadedem tvärs öfver de lifliga ansikten, hvilkaböjde sig emot hvarandra i leende samtal:två kvinnor och några män. Samtalet hadejust hunnit till den punkt, då skämtet ärpå väg att mattas, och det liksom ligger iluften ett behof att komma in på någotannat. Och det var utan förberedelse elleröfvergång, som en af damerna, den blonda,bröt den korta tystnaden med de orden:»Har det händt något, sedan vi träf­fades sist?»Hon hade en mjuk, stark stämma ochett par underbara djupa ögon, hvilkas ut­tryck förlänade den i sig själf alldagligafrågan ett egendomligt, jag vill nästan säga,djupsinne. Det var något, som grep, i ton­fallet, och när frågan var gjord, kändes detnästan, som om vi alla tänkt på detsamma,redan innan orden varit uttalade. Och detblef tyst en stund. Ända till dess att enannan stämma svarade:»Händt! Hvad skulle väl hända?»Den, som svarat, var en medelåldersman, en skriftställare, som var i den lyck­liga belägenheten att ej behöfva lefva påsin penna. Hans stämma hade en vissskärpa, hvilken nästan syntes härma den mar­kerade profil, som var hans särmärke,och hvilken nu syntes som förstorad, omgif­ven af halfdunklet och lätta strimmor afcigarrettrök.»Menar ni, att vi skulle skrifva?» fort­for han.Fru S. lutade sig tillbaka i sin stolmed en af dessa vackra rörelser, egendom­liga för kvinnor, som i hela sitt väsen ägadet rytmiska behag, hvilket verkar somvälljud eller sinnesro, och hon svarade heltenkelt:»Ja, det menar jag.»Måhända var detta det enda ämne,hvilket i detta sällskap och i detta ögon­blick skulle hafva kunnat framkalla en för­stämning. Men det händer någon gång,att liksom i musiken de starka dissonan­serna understundom medföra endast enrikare och fylligare ström af toner, så kanockså i ett samtal det sorgligaste ämneväcka ett genljud så starkt, att den gemen­samma tankeström, hvilken på sina stigandeoch fallande vågor förenar de samtalande,därigenom endast kommer att forsa såmycket starkare. Detta märktes också nu.Ty med makten hos en tondiktning, hvil­ken från ett fulltonigt scherzo kan gå öf­ver lika väl i en dityramb som i en sorg­marsch, fick samtalet en fyllighet och ettlif, som blef större med den hopplösa bitter­het, hvilken ingen dolde och ingen för­nekade.Det blef det allmänna stora temat omhvart all den entusiasm tagit vägen, hvil­ken för icke många år sedan skrämt ochlockat alla dem, hvilka hyste den storadrömmen, att Norden ännu en gång skulleblifva en makt, icke bland stater i tomtprål, utan bland människor i anda och san­ning. Man tog fram de namn, som en gångväckt förhoppningar, och man lade dembort, det ena efter det andra, icke med af­voghet, missaktning eller köld, utan med nå­got af det slags känsla, som när soldaterskyldra gevär, vid kamraters likbår.»Det är som att vandra bland tallarpå kusten,» sade fru S. »Blåsten har kröktdem alla, tvingat dem ned och förkrymptderas växt.»Skriftställaren sköt tillbaka sin stoloch hans högra hand grep efter en bok,hvilken han fasthöll, som om han ämnatanvända den som ett vapen.»Det är kanske ondt om jordmån, närman råkat hafva sitt upphof ur ett frö,som fallit i en klyfta,» sade han.Strax därefter var det en röst, somciterade:»Es ist dafür gesorgt, dass die Bäumenicht in den Himmel wachsen.»Herr S. råkade i eld och lågor. Detvar ett af hans favoritämnen, som kommitpå tapeten.»Säg mig,» sade han. »Tror ni verk­ligen, att vi nordbor äro så långt efter allaandra nationer, som den så kallade europe­iska strömningen har sökt inbilla oss. Ärdet verkligen för närvarande en så utom­ordentlig blomstring inom den europeiskaliteraturen, att vi behöfva stå här och slåned ögonen af lutter blygsamhet? ÄrIbsen så himmelsvidt underlägsen Tolstoy,och kan icke Strindberg nämnas vid sidanaf Zola? Nej, det är vår tur nu, det ärpå oss, man väntar, det är våra vikingar,som skola tappa bort litet ruttet blod urden stora europeiska kolossen. Vi sitta sålångt borta, att vi höra det med bättreöron. Vi hafva hela den öfverlägsenhet,som ligger uti att vara nya, unga ochframför allt icke utslitna. Vi hafva tegataf blygsamhet inför de store. Men ...»Samtalet blef allt lifligare, och det stegsom ett rus af förhoppningar inom denlilla krets, som satt samlad i rummet, därden enda lampan brann.Stämningen hade hela tiden haft denlugna och fina karaktär, som kommer, närman efter en middag bland vänner glömmerlikörerna, och tankarna och sympatiernaräcka till för att stimulera. Man kom fråndekadansen till renässansen, från renässan­sen tillbaka till nutiden, och med ett språngförirrade sig denna konversation, hvilkenbörjat vid en siesta, till den delikata fråga,som behandlar hvilka som lyckas. Det varej längre fråga om literaturen enbart. Detblef konsten och politiken, hela den storavärldshistoriens män, hvilkas spel om kronoroch spiror fick släppa till bevis för de mestmotsatta åsikter om lyckans värde. Hvadstod lyckan i för förhållande till fram­gången? Hvad var egentligen lyckan? Ochhvad var framgången?Man tog renässansen som exempel, vi­sade med energi, huru dess stora, härligaidéer, hvilka väckt världen som de begynnan­de tonerna till en jublande symfoni, mynnatut i de fattiga tonerna från orgelläktareni en luthersk kyrka, och af Pans rörflöjt somlockat till nytt lif var ej mycket mera igenän Luthers grofkorniga »Wein, Weib, Ge­sang» med dess glupska bismak af denför detta asketens osköna lusta.»Det kan se så ut,» sade en röst. »Menicke allt, som syns först, är det väsentliga.»Vi tystnade alla. Ty den, som yttratsig, hade hela tiden icke sagt ett ord. Hanvar nästan en främling for oss alla, en ungpoet, hvilken en tid uppehållit sig i Stock­holm. Han talade så lågt, att det blef tyst,endast för att man skulle kunna höra hansord, och när han såg allas blickar riktadeemot sig, fortsatte han:»För min del tror jag, att om vi i våradagar ha så ondt om män och kvinnor,hvilka kunna eller vilja tala, så beror detdärpå, att de bästa af oss stirrat sig blindapå lifvets egen gåta. Jag menar, att de vetaså mycket om allt, som är ondt. De vetatill exempel, att det goda segrar icke alltid.Vi veta detta så visst, att vi nästan lekamed den tanken, att någon skulle kunnavara så dum att tro på det godas seger.Därför att en fin människa alltid såras lät­tare än en grof och okänslig, blir hon un­derlägsen i kampen. En medelmåtta äranvändbarare i det praktiska lifvet än engenial man, vare sig inom vetenskapensvärld eller politikens, helt enkelt emedanmedelmåttans möjligheter kan äfven medel­måttan öfverskåda, och i dess afundsvärdakaraktär ligger dessutom ingenting af detta,som stöter andra tillbaka.»»Ja, men detta är ju just, hvad vialla ha sagt,» afbröt någon.Han log stilla, som åt sina egna tankaroch tillade:»Allt detta se vi. Och det är en styg­gelse att se på allt detta låga, medelmåt­tiga, krassa, som vinner och tränger sigfram öfver allt. Men jag menar, att justdärför att vi se detta så väl, hindras vikanske från att se det andra.»»Hvilket andra?»»Det som sker i det som synes ske.»Vi tego alla en stund, och jag såg attdet hängde tårar i fru S:s vackra ögon.Hon utbytte en hastig blick med sin man,som om hon ville öfvertyga sig om, atthennes ögonblickliga känsla delades af ho­nom. Och jag kände själf, att rummet ochsällskapet tecknade sig för mig som seddagenom ett dunkelt glas, till dess jag återhörde poetens röst, som fortsatte, lika lågtoch stilla som förut.»Men det att vi se så mycket orätt, såmycket lågt, att vi veta hvarje morgon alltsmått som fyller världen, det kallar jagför Medusas hufvud. Och hvar och en,som såg på det, blef till en sten.»Medusas hufvud?Som en kall fläkt gick detta ord genomvåra sinnen, och jag minns, att jag såg alladessa ansikten luta sig framåt ur rummetsalla vrår, tecknande sig som skuggor, hvilkasöka efter lif och ej finna det. Min fantasivar så uppjagad af den lille mannens säll­samma, nästan barnsliga sätt att tala, attjag åhörde hans ord, som om jag väntaten uppenbarelse, och i det han såg sig om,som om han af blyghet ångrat, att han tagitordet, fortfor han:»Det kom en gång i fordomtima enhjälte, som gudarna utsett till storverk.Han skulle rida på ryggen af fantasiensstarka fåle bort till den fjärran borg, därmänniskosläktets fiender Gorgonerna bodde,och den farligaste af dem alla hette Medusa.Hennes drag voro fasansfulla, och i ställetför hår ringlade sig ormar kring hennesansikte. Ingen kunde möta dessa drag utanatt blifva till sten, ty detta ansikte var in­genting annat än allt ondt som segrat, allaförhoppningar som grusats, alla tvifvel somfått rätt, alla skurkstreck, som lyckats, allkärlek, som lönats med trolöshet, all synd,allt brott, all skam, som triumferat sedantidernas tider. Hjälten hette Perseus, ochhan var nog stark att vända bort sina ögonoch blott se i sin spegelblanka sköld, somhan sträckte mot vidundret. Han såg detonda, men icke i all dess fasa. Då högghan dess hufvud af, och sedan fanns ej förhonom allt detta, som hindrade, kväfde,förstenade och förfrös. Sedan var honomintet dåd för stort, intet motstånd oöfver­vinneligt. Och sedan bar han försteningensdrag som segertecken på sin sköld.Men hvarje tid har sitt Medusahufvud,som stirrar sig till mötes. Och hvarjemänniska har sitt. De plumpa, de krassa,de loja önska ej ens att hugga det bort.De se det med lugn i ansiktet och gycklamed dess ohygglighet. Vi andra hafva för­lorat lusten att se bort och hugga till. Menvi vrida oss i vånda vid dessa stirrandeögon, som tala om alla de fasor, hvilkalifvet sparat åt dem, som äro dömda attlida. Vi stirra på detta som på vår egenmaktlöshet och det ondas makt. Vi stirradärpå till dess att vi långsamt stelna, vårtförstånd förvirras, våra känslor frysa till is,och våra sinnen tappa den spänstighet,som heter att lefva. Det finns tider, dåman mera än eljes försjunker i ett sådanthopplöst elände som att se allt ondt ochej veta bot. Och så länge ingen kan huggahufvudet af, äro de bästa bland oss de,hvilka bilda försteningarna omkring Gor­gonens palats i väntan på befriaren.»Han tystnade, och jag såg på min vänS., hvars lifliga ansikte var vändt emot mig.Han böjde sig framåt, och hans läppar rördesig, som jag ofta sett förr, när han varupprörd. Det blef en stunds tystnad, somplötsligt bröts genom ett skämt, och befri­ande ljöd ett muntert skratt mot bakgrun­den af känslan för all den sorg, som sam­tiden rymmer.❦NATTENS HÄNDELSERI.Samkvämet var slut, och jag vandradeensam utåt Strandvägen för att kom­ma hem till min boning.Jag hade mot min vilja kommit in i entankegång, som väl till en viss grad varnaturlig, men för hvilken jag i alla hän­delser helst skyggade tillbaka med densäkra instinkten hos en människa, som vetsig vara inne på en fördärfbringande ochfarlig väg. Det samtal, som nyss blifvitfördt, och i hvilket jag hela tiden med flitundvikit att taga del, hade satt hela mittnervsystem i oordning och kastat mina tan­kar in i en fanatism, hvaraf jag för längesedan glömt, att jag kunde blifva mäktig.I själfva verket hörde det sällskap, medhvilket jag nyss tillbringat aftonen, till dem,hvilka jag på de senaste åren helst plägatundvika. Och när jag nu af en händelsekommit in däri, kände jag mig som enfrämling, en känsla, hvilken jag emellertidhela aftonen sträfvat att dölja. Vi hadesuttit länge tillsammans, skämtet hade fåttöfverhand öfver allvaret, och när jag trycktemina vänners händer till afsked, hade detskett med lätt hjärta, som om ingentingskulle kunnat skilja denna dag från detusenden, hvilka den ena efter den andraförsvinna, som om de dragit oss förbi iett oändligt panorama, hvaraf man ej minnsmera än nätt och jämt att vi sett enmångfald skiftande taflor.Men knappt var jag ute på gatan,förrän jag greps af en obetvinglig oro, enkänsla af att något skulle inträffa ellerkanske redan hade inträffat, hvilket på ettalldeles särskildt sätt skulle ingripa i mittöde eller beröra mitt lif. Jag försökte få­fängt att göra mig denna besynnerligakänsla kvitt. Jag har nämligen aldrig trottpå aningar, och den enda vidskepelse, jagfunnit hos mig själf är den, att jag ej kanlåta bli att spotta, när en katt springer öf­ver min väg. Men denna gång var det migalldeles omöjligt att blifva herre öfver minanerver.Gång på gång tyckte jag mig höra denlille poetens röst. Jag hade förut knappasthört hans namn, hade aldrig läst en radaf hans vers, och jag visste i det hela tageticke, om han var mera poet, än de mångadussin versmakare, hvilka jul efter jul be­reda sig den obehagliga missräkningen attse sina vackra rim olästa vända tillbakafrån den korta triumfen på boklådans diskoch till den eviga sömnen på förläggarensvindskontor. Han hade under nästan helakvällen icke sagt ett ord, och när han ändt­ligen började tala, var det för att serveraoss en predikan – eller kanske det var endikt på prosa! Nu för tiden skrifves juvers i romaner och prosa i diktsamlingar –och denna predikan var till och med af detmest banala slag. Det var bara påhittetmed att omkläda alla dessa gamla tankaroch kalla det hela för »Medusas hufvud»,som hade förbryllat oss alla. Ty hvad vardet hela? Det var en omklädnad af detstolta ordet, att icke den segrar i lifvetsstrid, som lyckas, att den, som skelar efterframgången, när han föregifver sig söka ettmål, är den uslaste träl, äfven om opinio­nens triumftåg låter honom stiga till mak­tens tinnar. Han är dock en besegradvanbörding i andens värld, och hans träl­märke skall lysa med eldskrift på hansbröst, när sanningens gudom en gång rifverden prunkande härskaredräkten från hanslakejskuldror.Visste jag då icke detta? Var dettanågot nytt för mig, efter som dessa tankaren kväll, när jag gick ensam på gatan, götofeber i mitt blod och kommo pulsarna vidmina tinningar att bulta? Hvad hade dennefrämmande yngling att göra med mitt lif?Kom han för att anklaga mig, för att dömahvad han icke förstod?Med en upphetsning som om jag liditen personlig förolämpning, en bitter, ore­sonlig känsla af vrede gick jag öfver gårdentill mitt hem och grep instinktmässigt ifickan efter min nyckel.Jag brukade alltid lägga den i minöfverrocksficka, och på tio års tid kunde jagicke påminna mig, att jag hade gjort någonförändring i denna vana, hvilken jag följdeutan reflektion, alldeles som man mekanisktflyttar fötterna på ett särskildt sätt, närman springer utför en trappa. Men ickedesto mindre stod jag där nu utan nyckelmed utsikt att få tillbringa natten underbar himmel eller i bästa fall söka mig ettrum på något hotell.Min bostad var belägen strax utanförDjurgårdsbron. Och jag bör kanske an­märka, att Djurgården vintertid ej har all­deles samma karaktär, som när våren lockaralla stadens invånare ut till dess vägar ochlundar. Där är ensamt och öde som pålandet, och om aftnarna skrika ugglorna ide gamla träden. På den plats, som afålder burit namn af Lejonslätten, och därnu det blifvande Nordiska museet resersina murar, lågo förut ett par gula trähus,omgifna af höga träd. Denna plats var af­skild från allt buller under hela vintrarna.Byggnaderna lågo tillräckligt långt bort föratt skydda mot allt för täta besök, tillräck­ligt aflägset, för att man kunde tro sigutanför staden och dock nog nära för atttillåta mig besöka biblioteket, äta middagpå en restaurant och sedan med spårvagnenåtervända till mitt skrifbord. I ena delenaf den lilla byggnaden, hvars veranda skötfram under grenarna af en gammal lind,hvars löfverk om sommaren nästan skyldedet ena af mina fönster, bodde min värdinna,en gammal sjömansänka och hennes dotter,och på den andra sidan hade jag mina tvårum, från hvilka jag nu genom min besyn­nerliga glömska eller någon annan tillfällig­het var afstängd.Visserligen hade jag en utväg, näm­ligen att väcka min värdinna och tvingahenne att stiga upp för att öppna dörren,men jag kände en motvilja häremot, somvar mig alldeles oförklarlig. Obeslutsamhuru jag borde bete mig, närmade jag migdörren och såg mig omkring, som om jagväntat, att någon af husets invånare skullevara ute denna tid på dygnet. Utan attreflektera därpå, tog jag med handen i låset,och till min stora öfverraskning gick dör­ren upp.Jag kan icke beskrifva den känsla afförskräckelse, som härvid öfverföll mig. Enrysning för någon okänd fara skakade helamin kropp, och jag behöfde all min själf­behärskning för att besluta mig för att stigaöfver tröskeln. Innan jag steg in, tändejag en stor vaxsticka, sådana jag alltid barpå mig i ett fodral, och undersökte låsetpå båda sidorna. Det var alldeles orördt,intet spår af yttre våld stod att upptäcka,men på inre sidan satt en nyckel i låset.Jag tog ut den och höll upp den mot lågan,som fladdrade i luftdraget. Den var fästpå en ring och bredvid hängde en hvit elfen­bensplatta. Intet tvifvel! Det var minnyckel.Men i så fall borde jag hafva satt idenna nyckel, redan aftonen förut – jaghade då kommit ännu senare hem än nu– och jag kunde ej tänka mig, att jagskulle hafva glömt att stänga dörren, ännumindre att jag glömt nyckeln kvar. An­tagandet att min värdinna någonstädeshittat nyckeln och därefter satt densammai låset, för att på detta sätt låta mig åter­finna densamma vid hemkomsten, förkastadejag också, af det skäl att Djurgården långtifrån var någon säker plats, och hon aldrigskulle hafva vågat gå till sängs, när honvisste, att förstugudörren stod öppen.Nu inträffade något, som naturligtvisej var ägnadt att väcka förvåning, men somi mitt dåvarande sinnestillstånd ej kundeundgå att inverka på mina redan förut upp­retade nerver. Vaxstickan släcktes af luft­draget. Den släcktes så stilla och säkertmidt inför mina ögon, att det formligensåg ut, som om en osynlig mun blåst utden lilla lågan. Jag hade icke känt någotluftdrag, icke förnummit ens en aning omden svagaste fläkt, och jag fick det be­stämda intrycket, att någon blåst ut ljusetmidt för min näsa. Den sista gnistan påden lilla veken pyrde mot mig i mörkret,och den syntes mig omgifven af något, somtog formen af ett ensamt gnistrande öga.Utan att tveka en sekund, gripen af en afdessa plötsliga instinkter, som vi erfara, närdet gäller att undkomma en hemlighetsfullfara i mörkret, smällde jag hastigt igendörren, satte foten för, som om det gälltatt hålla en lurande fiende ute, fick nyckelni låset och stängde dörren med dubblaslag.Allt detta hade gått så hastigt, att jagej ens gifvit mig tid att vända mig om.Men just som jag tagit nyckeln ur låsetoch stoppat den som jag tyckte på sin van­ligeliga plats i min högra rockficka grep migden tanken, att, om någon obehörig tillägnatsig min nyckel, och jag sedan återfunnitden på insidan af min dörr, så var dethögst otroligt, att jag skulle utestängtdenne obehörige, när jag läste igen dörren.Snarare skall jag då hafva instängt migsjälf tillsammans med honom, och dennatanke återförde med ens samma besynner­liga känsla af ångest, och på samma gångkom en förnimmelse öfver mig, att jag ickevar ensam. Någon hade följt mig ellerföljde mig ännu, och denne någon stod påett besynnerligt sätt i samband med allt,hvad jag denna dag hade tänkt och hört,hade makt öfver mig, gaf sig tillkänna, sattkanske inne i mitt rum och väntade migeller stod bakom dörren, färdig att öfver­falla mig, när jag trädde in.Jag tyckte med ens, att jag icke bordehafva stängt förstugudörren. Hvarför visstejag icke. Kanske inbillade jag mig, attdenne okände skulle passa på och smygasig ut, endast jag lämnade honom tillfälle.Jag stack åter handen i min ficka för attöppna den yttre dörren, innan jag gick ini mitt rum.Till min oerhörda fasa, fann jag attmin nyckel ej heller nu låg på sin van­liga plats. Med en ansträngning, som syntesmig öfvermänsklig, sökte jag öfvertyga migsjälf, att jag aldrig hade lagt dit den, attden måste finnas kvar i låset. Jag tref­vade i mörkret, fick fatt i den yttre dörren,undersökte den. Men äfven där var nyckelnförsvunnen, och jag var nu öfvertygad, attjag stod inför en fara, som jag ej kundeafvärja, ett hemlighetsfullt något, hvarsannalkande jag var tvungen att afbida.Med en förtviflans kallblodighet, somgriper oss i sådana kritiska ögonblick, dåall flykt är omöjlig, öppnade jag slutligendörren till mitt rum och ställde mig påtröskeln, medan jag strök eld på en nyvaxsticka. Jag blef formligen kall af för­skräckelse, när jag såg rummet tomt, ochmed en blixtsnabb rörelse vände jag migom i tanke att min följeslagare – ty attnågon följt mig eller väntade mig, däromkände jag mig nu alldeles viss – kanskestod alldeles bakom mig. Då jag hellericke där såg någon, tog jag nyckeln urdörren till tamburen, ryckte igen dörrenmed en snabbhet, som om det gällt atträdda lifvet, och ställde den brinnande vax­stickan i sin låda på mitt skrifbord.Med brådskande fart tog jag af migmina öfverplagg, tände ljus och undersöktehela rummet. Jag var retad öfver det löj­liga i min situation, utan att detta ett ögon­blick minskade min förskräckelse. Emeller­tid öppnade jag garderobsdörren, lyste bakommöblerna, kröp under hörnsoffan, och gickslutligen in i sofrummet. Sedan jag äfvendär förvissat mig om, att ingen människavar att se, blef jag lugnare och fick ettögonblick lust att skratta åt alltsammans.Det enda jag emellertid icke kundeförklara, var nyckelns försvinnande. Jagintalade mig, att den möjligen låg ute påförstugugolfvet, att jag stoppat den bredvidfickan i stället för i densamma, och att jag imin nervösa öfverretning icke hört den fallapå golfvet. Men om man bjudit mig guld,skulle jag dock icke kunnat besluta migför att gå ut och öfvertyga mig om dettaförhållande, på samma gång som jag sademig själf, att just så uppskrämd som jagvar, borde äfven det minsta ljud icke hafvaundgått min till det yttersta spända upp­märksamhet.Jag hade emellertid icke blifvit lugnare,än att jag för säkerhetens skull såg efter,om min revolver, som ständigt hängde påväggen, verkligen var laddad. Och närdetta skett, tog jag mekaniskt upp klockan.Till min stora öfverraskning var honicke mera än elfva. Jag drog upp henne,jämförde tiden med en gammal bordstudsaremed väckapparat, som stod i sofrummet,fann, att det icke var något misstag ochglömde helt hastigt denna omständighet,hvilken föreföll mig helt oväsentlig.Då jag emellertid icke kände någonmöjlighet att gå till sängs, tände jag istället min arbetslampa, ställde den bakomen gammal hvilstol, hvilken vanligen varmin ensamhets tillflykt, och tog fram minaböcker för att fördjupa mig i det studium,hvilket sedan ett par år höll mig fångenhär ute, långt bort från människor ochmänniskors sällskap.Det var en gammal foliant af stortkulturhistoriskt intresse, hvilken jag eftermånga om och men fått låna från kungl.biblioteket, ett af dessa vittnesbörd ommedeltida flit och tankekraft, hvilka i vårmoderna tid blifvit föremål för beundranhos så många af dem, hvilka tröttnat påden andliga maskinproduktionen. Mitt ögaföljde de gamla typerna, och jag tog instinkt­likt fram min anteckningsbok för att beled­saga min läsning med de annotationer, förhvilkas skull jag tålmodigt genomplöjt såmånga volymer.Men öfverretningen hade varit för stark.Det kändes, som om hjärnan icke ville gåin på att tvingas in i de fåror, som förutvarit dess vanliga, och med ens märkte jag,att jag var oerhördt törstig. Jag sökteigenom en vrå bakom hörnsoffan, där jagalltid brukade förvara, hvad jag i den vägenhade hemma, men fann ingenting annatän en Bourgogneflaska med en god etikettoch ett ännu bättre årtal. Drifven af ettoemotståndligt begär efter någon stimulus,tog jag en korkskruf, för att draga uppbuteljen. Korken satt fast, och vid denhäftiga ansträngningen jag gjorde för attden skulle följa med, hörde jag plötsligt,att något med ett rasslande ljud föll påmattan bredvid mig. Jag böjde mig nedoch fann samma nyckel, hvilkens försvin­nande nyss vållat mig så stor oro.Det var icke något tvifvel, att denhade fallit ut ur min rockärm, och det varheller icke något tvifvel, att den i mörkretpå något sätt hängt upp sig på en manschett­knapp, en rispa i fodret eller något dylikt.En undersökning af min rockärms insida,visade mig också genast, att en sådan möj­lighet fanns. Men i detta ögonblick ver­kade åsynen af denna nyckel på mig meden styrka, som föreföll mig mera gåtfull änallt det föregående.Den förde icke mina tankar in i sam­ma spår, som de nyss hade passerat. Menså fort jag höll den i min hand, kom jagi och med detsamma att tänka på någothelt annat, än hvad som förut hade syssel­satt mig. Detta andra var så längesedanförflutet, hade under många år icke spelatnågon rol i mitt lif, att jag först knappastmärkte, att jag tänkte därpå. Jag grepBourgogneflaskan, och fyllde mekaniskt ettstort glas, men just som den stimulerandedrycken passerade min gom, blef denna nyatankegång mig fullt medveten. Och somom allt både från i går och i dag försvunnitfrån mitt medvetande, stod bilden af enman, som förr varit min vän, lefvande förmina ögon.Med en underlig känsla af vemod sattejag mig tillbaka i min stol, och medan tim­marna gledo, utan att jag märkte det, lefdejag ånyo om en tid af min egen ungdom,den tid, som jag under de sista åren gjortallt för att glömma, och som jag ocksåtrodde mig hafva glömt.❦II.För något mera än tio år sedan fannsdet i Stockholm en ungdom, somhade den entusiasm, hvilken fordrasför att tro på möjligheten af en kamp motdet bestående. Denna entusiasm hade tillen del sin rot i missnöje med, hvad tra­ditionen skapat, och det kan icke nekas,att hos många framträdde den med enstyrka, som ej såg ut att kunna dämpasaf de fördelar, framtiden möjligen kundeerbjuda dem. Men hos andra var själfvamissnöjet ingenting annat än obelåtenhetenmed att själfva vara tillbakasatta, och detvar icke svart att förutse, att när dessaindivider kommo i tillfälle att intaga enposition, skulle deras missnöje för demsjälfva framträda som ett barnsligt minne,hvaraf endast för skam skull några fattigarudiment skulle komma att kvarstå. Det löj­ligaste af allt var emellertid, att bland dessaunga män fanns det några, hvilka verkligentogo denna stora så kallade rörelse på all­var. Och så vidt jag kunde finna, leddesdessa män – kvinnorna voro i allmänhetmera praktiska – af ett slags obegripligtförstoringsbegär.De förstorade nämligen allt, hvad sommötte dem i det lif, hvilket de dömde ursynpunkten af Ibsens »Brand» och evange­liernas fullkomlighetskraf. De förstoradesin beundrans föremål, och de förstoradealla lifvets dimensioner. De kallade sig rea­lister, och jag har alltid beundrat allmän­heten, hvilken ej förstod huru orealistiskdenna realism i grund och botten var. Kri­tiken förstod dessa människors idealism –och behandlade dem därefter. Som gripnaaf ett raseri efter förbättringar, framstegoch allmänlycka, hälsade dessa ungdomarhvarje det minsta försök att rubba på dehårda band, hvarmed den moderna sam­hällsutvecklingen alltmera sträfvar att fjättraden personliga friheten, med en hänförelse,som om hvarje liten opposition varit enyttring af idealmänniskors dådkraft. Detföll dem icke in att granska motiven ellerkaraktärerna omkring dem. Med en upp­riktighet, som föreföll mig tragisk, voro deberedda att med lif och själ försvara ändatill sinnets adelskap hos hvar och en, hvil­ken drog sitt svärd mot det förkättradesamhället. Och de tycktes aldrig misstänka,att den, som stoltserat med ungdomens obe­svärade hänsynslöshet, en dag kan axla denvida, alla rörelser gynnande mantel, hvilkendöljer just kompromissen, som den hänsyns­lösa ungdomen en gång i sitt lättsinne af­svurit. För dessa mäns ögon blefvo pam­flettister till hjältar, författaren till en tän­dande tidningsartikel en hvarje motståndtrotsande reformator, och den, som skrefen bok, fylld af hela det trosnit, som be­själade alla, blef en profet.Huru jag från början kom in blanddenna krets, fattar jag icke. Denna tidsynes mig så långt aflägsen, att jag numera nästan betraktar den som en dröm,hvilken stört mitt lif lika obetydligt, somhvad denna ungdom egentligen inverkatpå sin samtid. Med den tillfredsställelse,som är en följd af, att man ser sina terorierbekräftade af verkligheten, har jag år efterår iakttagit, huru alla dessa försök, attkasta idéerna ut som stridsmaterial i denstora utvecklingskampen icke varit annatän samma slags försök, som om man velatförjaga vintern genom att tända ett fyr­verkeri eller afskaffa fattigdomen genom attspela marseljäsen med regementsmusik.Hvad dessa män ej kunde inse, var, attidéerna i vår tid hafva försvunnit, på sam­ma sätt som segelfartygen för ångbåtarna.De tolereras som lustjakter, afsedda förnöjesseglats, men spela ingen rol i det prak­tiska lifvet, som är, har varit och kommeratt vara en kamp om och genom intressen.För egen del älskar jag lustjakten mera änångbåten, men jag skulle älska den mindre,om det verkligen vore möjligt att få plura­liteten att dela min smak.Men när jag första gången såg honom,som i afton fyller mina tankar, det glömmerjag aldrig. Och dock voro omständigheternavid detta sammanträffande af allt annat änmärklig natur.Jag satt en förmiddag i början på 80-talet inne på Operakaféet, det ställe, ditman då gick för att träffa människor, läsatidningar och visa, att man lefde. Det varen solig dag i mars, när snön smälter frånträden, och himlen blånar så bjärt, som omvåren i ett slag skulle kunna väcka som­maren till lif öfver den domnade jorden.Jag hade gjort en promenad, satt varm ochtrött af promenaden och vädret med ensejdel pilsner och ett par smörgåsar fram­för mig, tänkte på ingenting, njöt bara afden obeskrifliga känsla af välbefinnande,som en sådan dag kan medföra.Då såg jag plötsligt en ung man trädain i kaféet. Han hade aftagit öfverplaggen,men icke gifvit sig tid att stanna i tamburenför att ordna sin toalett. Han stannademidt på golfvet, drog halsduken rätt ochfor vårdslöst med handen genom sitt hår.Omedvetet som det tycktes, spelade ett le­ende öfver ett af de mest rörliga ansikten,jag någonsin sett, och det var tydligt, atthan var på förhand lika öfvertygad om attej behöfva sitta ensam, som om han stämtmöte med någon just på det klockslag, dåhan trädde in. Med ens fick han syn påmig, och i det hans ansikte klarnade upp,såg jag att vi kände hvarandra. Hangick rätt emot mig, och jag lade märke till,att hans steg voro elastiska och fasta, somom han icke ett ögonblick kunnat kännaannat, än att där han gick var han hemma,och den som mötte honom på sin väg, bordeblifva glad.»Sixten Ebeling,» sade han och räcktemig sin hand. »Det var eget, att jag träf­fade dig.»Han slog sig ned utan att fråga omlof, och då han en stund sett på mig, somom han väntat, att jag skulle göra en fråga,beställde han en anrättning, liknande minegen, och hans ansikte hade hela tidendetta uttryck af på en gång hemlighetsfulllycka och förtroendefull glädje, som om hanförvånat sig endast öfver en sak, nämligenatt hans närvaro icke väckt min nyfikenhet.Vi kände hvarandra nämligen, ehuruendast flyktigt, redan sedan Upsalatiden,och då jag en tid lämnat universitetet förstudier, som jag ej kunde fullborda annatän i hufvudstaden, hade jag ingen aningom annat, än att han fortfarande låg kvari Upsala och läste på sin licentiat.För att säga något frågade jag honomdå, om det hade händt något i lärdoms­staden. Och jag märkte genast, att jagtagit upp just det ämne, hvilket för till­fället tycktes sysselsätta honom allra mest.Han blef nämligen genast uppmärksam, be­traktade mig med samma egendomliga my­stifierande ansiktsuttryck, som jag förutlagt märke till, och svarade med en röst,som darrade af återhållet skratt:»Det vet jag icke.»Jag förstod, att här måtte ligga någotunder, och min första tanke var den, attden hygglige Tore Gam – så hette han,som sedan på sätt och vis blef min vän –hade råkat ut för någon kärlekshistoria,rest till Stockholm, så länge denna gylleneidyll varade, och nu satt här, brinnande afbegär att få anförtro mig sin älskades be­hag och sina egna triumfer. Jag tyckerom förälskade personer, jag kan inte hjälpadet. Jag tycker om deras glada själftillitoch deras otroliga illuderingsförmåga. Fördem leker lifvet som för unga hästar, hvilkai solskenet tumla sig på grönskande bete,och om leken ger dem blödande sår, märkade detta lika litet, som när man i pojk­åren slår hål på knogarna vid ett slagsmål– notabene så länge lyckan varar. Ochju mera jag såg på honom, desto merakände jag mig öfvertygad, att jag stod in­för en af dessa lyckliga, hvilka, som dårarnabära sin hemliga tillfredsställelse inom sigoch endast lida af den tanken, att ingenkan dela denna lycka, hvilken så fullstän­digt och till alla delar liknar den känsla,som framkallas vid vissa former af idéesfixes. Han hade kommit in som enförälskad, han gick som en förälskad, hantalade, åt, drack, betraktade mig och logsom en förälskad människa, en tok, en narr,en lycklig galning. Och i tanke att hankanske önskade en tredje man för att vidmiddagstid eller supédags få förevisa sinlycka, svarade jag med ett menande le­ende:»Har du varit borta så länge?»Han blinkade till svar, som om hanförstått mig.»Ja,» svarade han. »Och det bästa är,att jag vänder aldrig tillbaka.»»Hvad för något? Vänder du icketillbaka?»»Nej, naturligtvis. Jag har gifvit exa­men på båten.»Jag satt som fallen från skyarna, ochdet var inte långt ifrån, att jag plumsatfram med en direkt fråga, om han tänktegöra äfventyret evigt, eller om han ämnadegifta sig genast, när han plötsligt af sigsjälf löste gåtan genom att fortsätta:»Jag ämnar stanna här som literatör.»En besynnerligt blandad känsla af för­våning och allvar öfverföll mig vid dessaord, hvilka med ens förde min tanke in påett så helt annat spår. Jag hade alltsåhaft orätt. Han var icke förälskad, ochdock kunde jag icke frigöra mig från denkänsla, hvilken först fört mig till detta an­tagande. Det finns nämligen människor,hvilka kunna uppföra sig som förälskade,äfven när ingen kärleksaffär är å bane.När han såg min förvåning, hvilken han ejklart kunde fatta – ty jag aktade mig nogaatt upplysa honom om det misstag, jagnyss begått i mina tankar – började hanatt tala, och med en röst, som icke röjdeens den ringaste misstro mot framtiden,meddelade han mig sina tvifvel, sin despera­tion öfver det lif han fört i Upsala, öfverdet ämbetsmannalif, som skulle blifva fruk­ten af en examen, och öfver mycket annat.Han visade fragment af drömmar och fan­tasier, en öfvertygelse, hvilken tycktes kom­ma ur djupet af hans inre, och slutligendetta beslut att gifva allt på båten, ochsom han uttryckte sig, blifva en fri man,hvilket fört honom hit, ett beslut, för hvarspraktiska följder han icke ett ögonblickryggade tillbaka. Till sist sade han någotom, att han bränt sina skepp, och att detsom var gjordt ej kunde göras ogjordt.Hvad som i synnerhet intresserade mig,var, att han midt under den oskrymtadehänförelse, han visade, icke ett ögonblickupprullade några öfverspända perspektiv.Han drömde sig icke vara någon storhet,han visade helt lugnt, och som jag tyckte,praktiskt, att han på den bana han valt,hade all utsikt att både förr och säkrareförtjäna sitt uppehälle än på någon annan.Han syntes väl känna till våra pressför­hållanden, och hans beräkningar klingadeytterst sannolika.Men hela tiden behöll jag dock dettamärkvärdiga intryck, att det var en för­älskad människa, som talade. Han före­slog mig, att vi skulle äta middag tillsam­mans, och vi gingo ut i Kungsträdgården.Vi dinerade, och middagen följdes af ensupé, hvarefter vi sutto samman, talandeom allt mellan himmel och jord, suttosamman, till dess att gasen släcktes ochklockan slog tu i Jakobs kyrktorn. Helatiden flöt samtalets ström, som om denaldrig skulle kunna sina ut, och ej ett ögon­blick förlorade Tore Gam denna prägel aflifvets stora festögonblick, som kommit migatt tänka på ungdom, kärlek och lycka.Jag minns, att jag grubblade däröfver,när vi skildes åt. Och jag ertappade migunder de följande dagarna mer än en gångmed att längta efter att återse honom.❦III.Hvad som i synnerhet fäste mig viddenne man var den egendomligajämvikt, han syntes mig visa mel­lan att vilja och att kunna. Han satte sinamål i allmänhet ej högre än att han kundenå dem, och han ägde något af denna detsunda förnuftets barlast, som gör, att manfår förtroende äfven för en entusiast. Hanhade energi, denna ljusa energi, hvilkensätter somliga människor i stånd att öfver­vinna hinder, som synas andra oöfvervin­neliga, och denna energi var af den art,hvilken meddelar sig åt andra, sätter viljori rörelse och sinnen i verksamhet. Hansenergi var ljus. Ty den hade icke den en­sammes tunga, återhållna seghet, hvilkentyst och oböjlig i hemlighet fullföljer ettaldrig uppgifvet eller bortglömdt mål. Dentog i stället alla människor i famn, och denlyste omkring sin bärare med den glans,som ligger i orden: född med segerhufva.Under denna tid blefvo vi vänner.Hans publicistiska arbete var i den gradskildt från mitt vetenskapliga, att det nästankan synas, som om vi ej borde hafva haftmycket gemensamt. Det är möjligt, att viej heller hade det. Men visst är, att jag dåtyckte motsatsen. Tore Gam verkade påmig nästan som lifskraft, hans natur med­delade sig åt min som den renaste stimulus,och jag njöt i hans sällskap, så som manicke njuter, när man börjar märka, attrynkor synas vid tinningarna och håretöfver hjässan blir tunt.Hur det gick till, kan jag efteråt ickeerinra mig. Men vi hade icke varit be­kanta ett år, förrän vi hyrde en dubletttillsammans, drifna af detta begär att för­minska dysterheten af de ensamma ung­karlsaftnarna, som eljes plägar förmå per­soner äfven i vår ställning att hasarderaett äktenskap. Om han sedermera ångradesig, vet jag ej. Men jag tror det icke. TyTore Gam hade den egenheten, att han ejångrade ens de steg i lifvet, hvilka föror­sakade honom smärta.När det numera någon gång händermig, att jag tänker tillbaka på denna tid,så gör jag det icke utan vemod. Om da­garna sågo vi hvarandra föga. Ty han varen arbetsentusiast, hvilken formligen sågsjuk ut, ifall en dag hade gått förbi, utanatt han uträttat något. Jag var en epikuréäfven i mina andliga njutningar, och jaghatade allt, som skedde på klockslag. Jaggjorde några gånger försök att afbryta hansvanor, gick in i hans rum, i det jag sökteantaga hans eget obesvärade sätt, och an­slog en skämtsam ton, som gick ut på attförmå honom förstöra en dag på det ljuf­liga drifveri, som jag älskade. Det lyckadesett par gånger, men vid sådana tillfällenkom han i den grad ur sina gängor, blefså retlig, upphetsad och orimlig dagen därpå,att jag slutade med att fullkomligt rättamig efter honom. Hans temperament vardet starkaste, och detta bestämmer allt likaväl i kamratförhållande som vid äktenskap.Och jag fogade mig.Dessutom öfvade hans energi ett sådantinflytande på mig, att jag rent af kundenjuta af bara att se den. Medan jag sattoch var kontemplativ med en bok i enahanden och en cigarr i den andra, kundejag inbilla mig, att jag genom den stängdadörren hörde hans penna raspa mot papperet.Och detta vållade mig samma obestämdanöje, som när man en varm sommardagser oförtrutna arbetarskaror under muntertglam vålma hö i solskenet. Jag visste ocksåalltid, när han skref. Ty så länge han fun­derade på något eller ej hade kommit sigi gång, gick han som en rasande fram ochåter i rummet, gick med våldsamma häf­tiga steg, som han sökte dämpa för minskull genom att sko sig med tofflor. San­ningen att säga, hjälpte det icke mycket,och jag led ej så litet under dessa gym­nastiska öfningar, då han liksom urladdadesig all den elektricitet, hvilken annars skullehafva hindrat honom att sitta stilla. Detvar nästan som en ångmaskin, hvilken be­höfde eldas upp, innan den kunde börjaarbeta, men som när den väl kommit igång, arbetade med en styrka af mångahästkrafter. När det så blef tyst därinne,då visste jag att ångmaskinen var i gång,och när han sedan vid middagstiden återvisade sig, var jag viss att få se honom påtröskeln i skjortärmarna med hakan hvitaf tvållödder, ropande till mig: »Nu harjag skrifvit en och en half spalt,» eller:»Nu har jag tjänat tjugufem kronor.» Ellermed ännu större tillfredsställelse: »Nu harjag ändtligen lyckats få bukt med det därdu vet.» Han hade äfven den egenheten,att han ej gärna begagnade välljudandeuttryckssätt om sig själf och sitt arbete.Skedde det någon gång, var tonen alltidironisk.Men efter denna torra inledning komalltid en ström af meningar och ord, hvilkabara buros af en enda lifskänsla, så stark,att den gjorde berg af bagateller och satteen hel öfvertygelse i hvad andra skullekastat åsido som rutinarbete, ntanutan att därpåslösa ett grand af sin inre människa.Tore var i det hela taget en stor slö­sare, och han hade råd att vara det. Hanspenderade sig själf så att säga med en öf­vermodig frikostighet, som endast den kan,hvilken äger en skattkammare att ösa ur.Han arbetade under denna tid fabulöst,och det roliga var, att ingen anade, hurmycket han arbetade. Ty han hade järn ielden på många håll, och han skref ömsommed och ömsom utan signatur, allt som detföll sig. Han skref i tidningar och tid­skrifter, han korresponderade till grann­landen och han öfversatte. Han hade denför mig alldeles obegripliga förmågan atttill exempel öfversätta tio trycksidor påmorgonen och omedelbart därifrån öfvergåtill en recension, hvilken ofelbart var färdig­skrifven i så god tid, att han hann göra enpromenad före middagen.Och i allt detta var han närvarandemed hela sin själ. Han hade ingenting afden slentrianmässiga ämbetsmannarutin,hvilken sätter arbetsmyrorna bland vårapublicister i stånd att med aldrig svikandeprecision, medan sättaren väntar, nedslungaen artikel om hvad som helst mellan him­mel och jord, utan förberedelser och dockutan att på ett uppseendeväckande sätthugga i sten. Om jag nyss sade, att hanerinrade om en ångmaskin, så var dettaendast i fråga om kraften och arbetsdriften.I fråga om metoden och tillvägagåendet varhan så olik en maskin, som gärna var tänk­bart. Han var så ytterligt impressionabel,att jag understundom förvånade mig öfveratt han ej var mera vek. Ja, det fannstidigt nog ögonblick, då jag inbillade mig,att han egentligen var vekare, än hvadvare sig han själf eller någon annan vissteom. Ty när han någon gång kom i olag,och arbetet ej ville gå, då råkade han i ettsinnestillstånd, hvilket genom sin exaltationsyntes mig löjligt. Jag såg honom fällatårar, därför att han i tre dagar ej skrifvitmera än ett par spalter i en tidning, ochjag hörde honom beklaga sig med styrkanaf en fullständig förtviflan, öfver att hanen hel dag icke lyckats få en inveckladtankegång klar. Han trodde då, att hanvar utsinad, utarbetad, förbi, och han för­bannade den stund, då han utbytte läxläs­ningens breda väg, mot den smala stig,hvilken han energiskt förnekade leda tillhimmelen.Men jag trodde, att detta endast varfrånsidan af hans energi, af denna verve,hvilken var hela hans väsen. Ty den komigen, kom med fördubblad kraft. Och denjagade honom igenom de mest olika sys­selsättningar och ämnen, liksom hans expan­siva natur tvang honom att söka ständigtnya människors sällskap, människor, hvilkasanningen att säga icke alltid voro debästa. Han insög alla detta lifvets erfaren­heter och intryck med ett slags glupskhet,som tydde på omåttlighet och öfverretning.Men han hade, det måste jag med­gifva, en aktningsvärd andlig matsmält­ningsapparat. Och när han någon gångkände sig ledig, från hvad som skedde om­kring honom – det hände i parentes sagdticke ofta – då kom han hem till mig, all­deles som en upptagen äkta man, uttröttadpå världen och det jagande utelifvet, kom­mer hem till sin familj, och han hvilade utmed en glädje och en sinnesro, som jagmåste beundra. Hur mycket han än kundeirritera mig genom sin förfärliga oförmågaatt sluta sig inom sig själf och låta världenha sin gång, så försonade mig dessa tim­mar dock alltid med hans öfriga vanor.Han blef så stilla och mild, att jag form­ligen aldrig har haft intrycket af mänskligharmoni så starkt, som när han då ladebort all sin oroliga verksamhetslust, och vitillsammans njöto af denna tysta förtroligasamvaro, som för mig alltid varit för meraän själfva kärleken. Då gledo minuternaförbi, utan att någonting hände, utan attnågonting markerade deras gång, och docksyntes de mig rikare genom våra ord ochvåra förhoppningar än de timmar, hvilkaantecknats i historien som minnen af värl­dens afgörande händelser.En sådan afton minns jag, hur ToreGam satt i min soffa länge, utan att hvar­ken han eller jag bröt tystnaden, till dessatt jag frågade honom:»Hvad tänker du på?»Han smålog, utan att vända sig emotmig, och svarade, som om han talat försig själf:»Jag tänker på den dag, då hela lifvetskall bli lättare att lefva.»Jag smålog tillbaka och genmälde:»Det är en vacker fantasi. När trordu, det blir?»Han satt orörlig i samma ställning.»Det vet jag icke,» sade han. »Menhar du icke hört, att Moses fick kasta enblick på det utlofvade landet och se desshärlighet, innan han dog.»»Ja, det var Moses, det.»Han smålog.»Hvarför tror du, han fick det då?»»Härom förtälja de heliga skrifternaintet.»Mitt svar var ironiskt, och det gleden skugga öfver hans ansikte. Men somom han icke velat märka det, svarade han:»Han tvang Gud att låta drömmenblifva verklighet. Hans kraf på lifvet varså omåttligt, att det aldrig kunde sjunkatillbaka i intet, utan tog sin rätt. Hadehan icke fått sin dröm förverkligad, hadehan gjort uppror mot Gud och slagit lagenstaflor i stycken. Han hade fört Israelsbarn tillbaka i öknen och organiserat demsom en röfvarehord till mänsklighetens för­bannelse. Och de tio budorden hade aldrigfunnits i katekesen.»Han slöt med ett skratt, men tilladeefteråt med förändrad röst, i det han be­traktade mig med en outgrundlig blick:»Jag menar allvar.»❦IV.Förmodligen hängde det tillsammansmed den exalterade sidan af ToreGams väsen, att han ständigt hysteett slags vänskaplig sympati, svärmisk be­undran eller allt detta på en gång för enperson, hvars förträffliga egenskaper det åt­minstone var mig alldeles omöjligt att nå­gonsin kunna uppskatta. Denne persongick ibland sina beundrare under namn afReinhold – jag har aldrig brytt mig omefterforska, om det var ett nom de guerreeller helt enkelt hans förnamn – och hansbeundrare ansågo honom som ett slags ve­tenskapens heros.Denne man gjorde på mig städse etthögst osympatiskt intryck, och detta intryckförstärktes ännu mer därigenom att jag hadeen känsla af den egendomliga makt, somhan utöfvade öfver Tore Gam. Att sägaatt min vän höll af honom, skulle i själfvaverket vara att säga något, som icke enstillnärmelsevis uttryckte hvad hans känslaför denne man innebar. Det var en hän­gifvenhet utan gräns, ett uppgående i enannans person, hvilket eljes endast plägarvara att finna i öfverdrifna romaner. Detvar en vänskap, hvilken jag icke kunde för­klara på annat sätt, än att han var pånågot sätt hypnotiserad af denne man ochegentligen icke riktade sin känsla mot ho­nom själf, utan mot något slags idealbild,som han, gud vet af hvilken anledning,gjorde sig af den andre.Jag är emellertid fullt öfvertygad om,att denna min antipati mot en person,hvilken Tore Gam satte så högt, icke detringaste kom däraf, att jag kände mig själftillbakasatt. Antipatin kom helt enkeltdäraf, att denne Reinhold ägde alla de far­ligaste egenskaper, som funnos hos ToreGam, fast så att säga i förstoradt mått.Jag kunde ju ej neka, att hos denne långe,magre man med sina brinnande ögonoch fanatiska blick fanns ett visst patos,som sannolikt på vissa individer skulleverka tilldragande. Men hans hela män­niska fick på samma gång något, jag villenästan saga paradoxalt, hvilket jag tyckerborde varit ett gif akt äfven för de allraminst kritiskt anlagda människor. Man harsagt mig, att han sedermera hamnat på enanstalt för sinnessjuka. Och det förvånarmig icke. Jag skulle redan då hafva kunnatsäga det till Tore Gam, om han velathöra mig.Men det ville Tore Gam icke. Hanskulle i fråga om denna sin egendomligaböjelse icke hafva tålt den ringaste invänd­ning af någon. Det visste jag mycket väl.Och jag rättade mig därefter. Redan frånförsta stunden var det mellan oss båda somen afgjord sak, att Reinhold var ett ämne,som ej fick afhandlas i våra samtal. OmTore en afton varit ute i hans sällskap,berättade han det aldrig och jag tyckteibland, att jag, när han kom hem, kändepå mig, att han sällskapat med denne in­divid. Men han var i denna punkt alltidförbehållsam, och jag å min sida framställdealdrig några frågor.Så hände det en afton, att han komhem med ett så förgrämdt och sorgmodigtansiktsuttryck, att jag ej kunde underlåtaatt fråga honom, hvad som händt.Han vände sig bort, och han svaradei en kort, kärf ton, som var honom naturlig,när han var upprörd.»Reinhold har rest,» sade han.Jag blef förargad, öfver att jag rörtvid det ömtåliga ämnet, men kände påsamma gång, som om jag skulle göra ondtvärre, ifall jag nu teg.»Hvart har han rest?» sade jag.»Han har rest till Petersburg.»Svaret kom häftigt och skarpt, liksommättadt med förbittring, och plötsligt bröthan ut:»Han kunde icke stanna hemma. Denneman kunde icke lefva i sitt fädernesland.Han riskerade att blifva uppäten af möss.»Den fanatism, som låg i dessa ord,berörde mig ytterligt osympatiskt, men föratt undvika en fortsättning på detta ämne,såg jag ned i min bok och svarade medlåg stämma: 
»Du vet, att jag icke ser honom meddina ögon.»Tore Gam tog ett steg framåt motbordet, där jag satt, och han såg ett ögon­blick ut, som om han velat krossa mig medett enda slag. Därefter förvreds hans an­sikte som under en öfvernaturlig smärta,och utan ett ord gick han in till sig ochstängde dörren.Jag lät allt detta passera, och vi taladeicke vidare därom. Jag tänkte, att sakensnart skulle falla i glömska, och jag be­traktade det inom mig som en lycka förTore Gam, att denna hänsynslösa och li­delsefulla människa, hvars stridbarhet motallt och alla gjorde honom omöjlig, varborta ur min väns lif.Men jag fann snart, att jag bedragitmig. Så länge vi bodde tillsammans, fort­foro de att korrespondera. Och jag såg engång, att han läste in Reinholds bref i ensärskild låda, som om de varit för godaatt läggas samman med andra.Jag kunde ej återhålla ett leende, ochjag vet, att Tore Gam såg det.❦V.Hvari ligger det, att mellan två män­niskor, hvilka följt hvarandras ut­veckling med intresse, mötts somvänner, aldrig växlat ett ondt ord, som läm­nat groll, aldrig dolt något för hvarandra,långsamt, men säkert kan uppstå en klyfta,hvilken förr eller senare, i fall ej lifvet itid skiljer dem åt, urartar till verkligt hat?Hvilka hemlighetsfulla makter är det, sommed åren omdana våra känslor, till dessatt de synas oss rymma hela motsatsen tillden värld, hvilken en gång var deras rike­dom? Hvarför förbytes denna rikedom tillarmod för den ene, under det att den an­dres armod synes bytas i ständigt meraöfverdådigt slöseri?För min egen del vet jag, att jag ibörjan aldrig skulle velat erkänna för migsjälf, att jag mot Tore Gam innerst bar pånågot, som bildade motvilja. Hans stän­diga verksamhet tröttade mig nämligen ilängden, och de plötsliga omkastningarna ihans lynne syntes mig innebära, om förhonom själf, eller medelbart för mig, visstejag icke, en fara, hvilken jag dunkelt kände,att jag ej ville dela med honom. Jag visstealldeles säkert, att han själf ingentingmärkte af detta, och jag kunde i hemlighetförvåna mig öfver att märka liksom en be­gynnande kyla gentemot hela hans person,just när jag samtidigt kände, att hans för­hållande till mig var raka motsatsen. Jagvar rädd, att han skulle märka något, mensamtidigt förstod jag, att en sådan upptäcktfrån hans sida på mig skulle verka som enbefrielse. Och jag lefde under denna tid iett tillstånd, som var fylldt af aningen omen brytning, hvars karaktär jag dock varlångt ifrån att kunna förstå.Den upptäckt, som han en dag måstegöra, kom, så som sådana upptäckter pläga,vid ett tillfälle, då jag minst af allt hadeväntat det. Den kom med en styrka ochverkade med en brutalitet, som allt sedandess gjort mig rädd för alla intima person­liga förhållanden, och den kom med ennaturmakts nödvändighet, hvilken vi bådasågo som i en blixt, och hvilken vi respek­terade genom att ej göra något försök atthoplappa hvad som måste vara helt ellerockså godvilligt erkännas såsom trasigt.Under denna tid lade jag märke till,att just de egenskaper, hvilka hos ToreGam alltid synts mig mest tilltalande, meroch mer började väcka mitt misshag. Desmå egenheter i hans sätt och lynne, hvilkaförut endast synts mig som integrerandedelar af ett helt, hvars sammansättning jagej gjort mig klar, men hvilket just somhelhet var mig sympatiskt, började verkairriterande på mina nerver, och det händemig ett par gånger, att jag med en miss­nöjd ton gaf uttryck häråt. Hans prome­nerande på golfvet i rummet bredvid mittsyntes mig vara en förolämpning mot elleråtminstone ett ringaktande af min person, ochdet föreföll mig, som om jag länge med ettalldeles öfverjordiskt tålamod uthärdat detlidande, som detta buller förorsakade mig.Att han ogeneradt plägade gå in i mittrum när som helst under förmiddagens lopp,under det att jag å min sida aldrig skullefallit på den idén att afbryta hans arbete,fick helt plötsligt en betydelse för mig, somom detta inneburit ett medvetet öfversitterifrån hans sida. Jag blef till sist öfvertygad,att jag hade rätt, och med en ton som om jaggripit till själfförsvar mot ett länge tolere­radt öfvermod, sade jag honom en dag rentut, att jag ej längre kunde fördraga dessabåda friheter.Det är besynnerligt, huru dylika små­saker kunna sätta sig fast i vårt minne,så att vi långa år efteråt erinra oss demjämte därmed sammanhängande omständig­heter, med en hallucinerad klarhet, somofta vida öfvergå den, i hvars ljus vi seframfarna händelser af skenbart långt störrevikt. Kanske är det just sådana småsaker,hvilka mer än något annat behärska vårtlif, och kanske beror detta på, att vår mestintensiva lifskraft just i bagateller bryterfram med en styrka, som är mäktigare änvår vilja. Allt nog, det finns ingenting ivår vänskaps korta historia, som jag minnstydligare än just denna lilla scen.Aldrig vet jag mig hafva iakttagit ettsådant ansiktsuttryck som det, hvarmedhan då betraktade mig. Det skvallradeförst och främst om en gränslös förvåning,och hans ögon fingo ett uttryck, som jagen gång iakttagit hos en stor hund, hvilkenhans husbonde slog till för att vänja ho­nom af med att vara besvärande smeksam.Det var något af en rörande bön, och inästa ögonblick var det, som om någotinom honom dragit sig tillsammans i hårdoåtkomlighet, som om han känt någontingaf den oblidkeliga kyla, i hvilken lifvetoch allt hvad lifvet är, städse mynnar ut,och som om han med en kraftansträngningrest sig till själfförsvar. Och medan etthårdt drag slöt igen hans mun, göt sig enflammande rodnad öfver hela hans ansikte.Hans min var hårdare än på en retad girig­buk, som läser igen sitt fulla kassaskrinmidtför den fattiges näsa, och han sågironisk ut, som om han visste, att han sattinne med en skatt.I detta ögonblick kände vi båda, attvårt förhållande var brutet. Tore kändedet lika väl som jag, och han hindradesfrån att uttala det, endast därigenom attdenna tanke för honom säkerligen var såny, att han ännu ej ville erkänna dess san­ning ens för sig själf. Vi sågo hvarandrarätt in i ögonen, och jag minns, att detförvånade mig, att hans upphetsning, somjag förstod, icke tog ett våldsamt uttryck.Utan vidare lofvade han att respektera minönskan, och jag kände en tillfredsställelse,som om jag häfdat min egen persons dyr­baraste rättigheter.Har man kommit in i en sådan tanke­gång mot en person som den jag börjatfullfölja gent emot Tore Gam, så är detemellertid egendomligt, hur omöjligt detblir att icke gå vidare. Man blir så skarp­synt, att man ej kan förstå, hur man sålänge varit blind, och man får ett formligtbegär att söka upprättelse i sina egna ögongenom att taga skadan igen för den kritik,man tror sig hafva underlåtit. På dettasätt upptäckte jag också dag efter dagallt flere sidor hos Tore Gam, hvilka jagförut hade förbisett, och ju mera han förmig som personlighet sjönk i värde, destomera steg jag själf i mina egna ögon.Min ringaktning tog formen af ironi,och samtidigt erfor jag ett gåtfullt begäratt i någon okänd tvistefråga få rätt emotTore Gam. Denna tvistefråga var ickeformulerad, men den fanns icke desto min­dre till, och den omfattade ingenting mindreän den frågan, hvem som hade rätt i sinmetod att umgås med lifvet, han eller jag.❦VI.Alltifrån detta ögonblick, då vi förstagången betraktade hvarandra medafvoghetens blickar, minns jag ToreGam i ett besynnerligt ljus, som jag harsvårt att förklara. Hans person fick förmina ögon en bifärg af humbug, och jagförstod lifligt, att hans väg var icke min.Jag kände det på samma gång, som omjag varit nära att låta mig locka ut på enfarlig väg, som om hans närhet skulle varittillräcklig för att bringa otrygghet in i mittlif, och jag blef dag för dag alltmera säkerpå mig själf, samtidigt med att jag sågsom en lättnad, att den timma skulle slå,då Tore Gam icke längre var min vän.Han var redan bemärkt på det sätt, sompersoner af hans art blifva det, och ehurujag skulle ansett det som en låghet attskilja mig från honom af hänsyn till minställning, var det mig dock en lättnad, näromständigheterna syntes framkalla en sådanbrytning.Jag hade nämligen vid denna tid dispu­terat i Upsala. Min disputation hade väcktett visst uppseende och öppnat för migkretsar, till hvilka jag förut icke ägt till­träde. Att denna omständighet ökade minmisstämning mot min förre vän, ville jagemellertid aldrig erkänna. Tvärtom för­nekade jag energiskt hvarje tanke, som gicki en sådan riktning. Men efteråt har jagstundom tänkt, att det dock kanske verk­ligen förhöll sig så. Och när jag erkännerdenna möjlighet, vet jag mycket väl, attmin bekännelse skall förefalla känsliga lä­sare cynisk. Jag tror dock icke, att dennabekännelse yppar större afgrunder än dem,hvilka döljas under de flesta uppslag, därdet finns plats för ett ordenstecken.På grund af att jag denna tid varmycket upptagen – ett ord, som Tore Gammed naiv öfverdrift alltid afskydde – vardet helt naturligt, att jag icke så som förrkunde få del af de planer och idéer, somsysselsatte min kontubernal. Jag hadedenna tid börjat min tjänstgöring vid bi­blioteket, och detta höll mig borta hela för­middagarna. Dessutom hade Tore på sistatiden börjat att emot mig iakttaga en för­behållsamhet, hvilken icke kunde undgå attverka påfallande. Förbehållsamhet var justicke något, som passade samman med hansväsen, och det var därför naturligt, att hanicke kunde vara förbehållsam, utan att hanhade ett bestämdt skäl. Hade det varitunder forna dagar, skulle jag ganska snarthafva tagit reda på, hvad som sysselsattehonom. Men som det nu var, trängde sighans sinnesstämning vid ett par tillfällenpå mig jämt så mycket som behöfdes, föratt jag skulle lägga märke till den, utanatt efteråt vidare behöfva grubbla öfverdetta förhållande.Emellertid kom han en morgon in imitt rum, just som jag stod i begrepp attgå ut. Jag såg genast, att något särskildtvar på färde, och jag förvånade mig öfverden ansträngning, hvilken liksom var ut­bredd öfver hela hans väsen. Kanske hadehan med en instinktiv skarpsynthet, hvilkenär egendomlig för kvinnor och vissa ner­vösa män, upptäckt eller anat sig till denkritik mot hans person, hvilken hos migintagit sympatiens plats. Han såg osäkerut på sig själf, och hans tal var nästanpinsamt undfallande. Men på samma gånglåg det i hans blick ett misstänksamt akt­gifvande på hvarje min minsta rörelse, ochnär jag talade, såg han ut som en musik­kritiker, hvilken sitter och väntar, att fåhöra en primadonna sjunga falskt.Han började med att fråga, om jaghade tid med honom ett ögonblick. Hantalade kort och sökte anslå en lätt ton.Men jag märkte snart, att han i grund ochbotten var allt annat än säker på sig själf,och med en plötslig nyfikenhet, hvilkendock icke hindrade, att jag på förhand sattemig i harnesk, mot hvad som komma skulle,som om jag väntat en attack, föll det migin, att han kanske kom för att frambringaen uppgörelse oss emellan. Jag svaradedärför, att jag naturligtvis hade tid, närhan önskade det, men jag såg på hans min,att min ton misshagade honom.»Tror du icke,» började han, »att manunderstundom kan ha rätt att undanskjutaliksom något af, hvad man vill uträtta ilifvet, om man samtidigt ... ja, om mansamtidigt på andra håll får tillfälle att lik­som uträtta något mera samladt, något merahelt och framför allt ingripande?»»Jag förstår inte, hvad du menar.»»Hvad skulle du säga, om jag till ex­empel ginge in som fast medarbetare i entidning?»Hans sista fråga kom hastigt, tvärt,liksom utslungad med ansträngning, ochhans ögon voro häftade vid mitt ansiktesom om lif och död berodde på mitt svar.Så fort jag märkte, att samtalet togen vändning, som icke hade något medvårt ömsesidiga förhållande att skaffa, erforjag först den lättnad, som kommer, närman undslipper ett obehagligt uppträde.Men på samma gång kände jag mig be­sviken, som om därigenom något slags ring­aktning blifvit visad mot min person, ochjag kände mig irriterad öfver, att han förstnu vände sig till mig, när han liksom be­höfde mig. Jag frågade därför, kanske mednågon ironi:»Hvad är det för ett slags tidning?»Han nämnde namnet på ett nytt tid­ningsorgan, som för ej länge sedan blifvitbildadt. Det var en liberal tidning, somblifvit uppsatt för att skydda vissa ekono­miska intressen och samtidigt göra affäreri den opinion, som kunde antagas skaffaden största läsekretsen. Till chef hade manutsett en novus homo inom publiciteten,en person, hvilkens största förtjänst lågdäri, att han var okänd och alltså ej kundeäga något nämnvärdt antal antagonister påförhand. Det var en man med stor äre­lystnad, ringa verklig kapacitet, myckenrutin och en stor smidighet, med ett ord:en person, hvilken hade alla förutsättningaratt gå långt. Då dessutom företaget, ehuruungt, var väl ekonomiskt betryggadt, kundeman utan synnerlig risk binda sig därvidför att vinna en framtid. Jag sade honomallt detta, och han hörde på mig med ettuttryck, som om han ej förstått eller bryttsig om, hvad jag sade.När jag slutat, teg han en stund ochtog därpå enligt sin vana upp samtalet frånen helt annan sida.»Allt detta vet jag,» sade han. »Mendu vet, att det alltid har varit min drömatt stå utom pressen. Jag vill skrifva där,men jag vill ej sitta i en redaktion. Ickebinda mig ...»Här kom en hel flod af tal. Han upp­räknade alla de svagheter, som vidlåda allvärldens press, särskildt de små ländernas.Med en skärpa, som om han anat en kom­mande missräkning, eller velat nästan medvåld inskärpa hos mig, att han icke varduperad, började han att tala om allt, somkunde afskräcka en människa från att trädai pressens tjänst. Han påminde om per­soner, hvilka efter att ett halfår hafva variti en tidningsredaktion cyniskt kastade hvarjeöfvertygelse öfver bord för att befordra sinkarrier. Han beskref hela detta maskineri,som innerst icke bestämmes af en personligvilja, utan där bolagsväsendets inflytandepå pressen till sist gör hvarje personlighetinom denna institution till antingen enomöjlighet eller en beklagansvärd, själfför­aktande andlig krympling, hvilken knappastvågar vara ärlig i enrum med sig själf.Och han slutade med att framställa annon­sören och det opersonliga bolaget som demakter, hvilka längesedan tvärtemot grund­lagen borteskamoterat en god del af tryck­friheten. Han talade med en ifver och enenergi, som dock icke ett ögonblick bedrogmig på hans verkliga mening. Ty hvadhan önskade, var, att jag skulle motsägahonom, icke angående pressen i allmänhet,utan angående honom själf. Hvad hanönskade, var, att jag skulle säga honom, attom också detta var fallet och ofta bleffallet, så var dock min tanke om honomför god, för att jag ett ögonblick skulletvifla på hans karaktär. Hvad han önskade,var, att jag skulle råda honom att vågainsatsen, som denna gång var hans person.Men i detta ögonblick föll det mig ickein, att i hans sätt och tal kunde ligga enveksint människas ångest för lifvets styg­gaste sidor. Jag kunde i hans uppträdandeej se annat än ett begär att framhålla sinperson, att sysselsätta andra med sig själf,och jag var dessutom irriterad redan af denytterlighet, hvarmed han utvecklade sinaåsikter. Han stötte mig tillbaka, utan attjag kunde göra mig reda för orsaken ochjag vet, att jag nästan såg uttråkad ut,när jag svarade:»Samma fara finns nog vid hvarje lef­nadsbana. Och tror du för resten inte, attdu öfverdrifver?»Alldeles som den gång, då vi förststodo som antagonister mot hvarandra,märkte jag, att hans blick gled förbi min,som sökte han komma ifrån en hård verk­lighet, hvilken han icke ville se, och heladen meddelsamhet, hvilken nyss brutit frammed begär att framlocka min sympati, gledbort ur hans väsen och ersattes med enstelhet, hvilken gjorde intryck af, att hanpåtvang sitt ansikte en mask, som skulledölja hans inre uppror och kanske hindrahonom från att bryta ut. Han sade någotom, att pressen dock skilde sig från andralefnadsbanor, genom att den bar en ideelskylt, hvilken icke finge missbrukas, ochhan tillade kort:»Jag tror i alla fall, att jag antar till­budet.»Jag minns, att jag svarade, att jaglyckönskade honom, och jag såg, att detpinade honom, att jag tog så ringa del idenna sak, hvilken kanske skulle afgörahans öde. Plötsligt föll det mig in, att detkanske låg något under hela hans uppträ­dande, något, som jag icke visste om. Ochdrifven af det begär att dock ej helt ochhållet stöta en vän bort, som alltid kom­mer vid vänskapsförhållanden, äfven närman är aldrig så viss, att de äro på väg attlossna, sade jag:»Men du behöfver det inte. Du är juung. Ännu kan du ju lefva som hittills.»Han svarade ingenting, gick bara ettslag öfver golfvet, liksom kämpande medsig själf, om han skulle tala ut eller ej.Slutligen vände han sig emot mig och sademed en röst, som ej var fri från bitterhet:»Jag kan icke säga dig det nu.»Och innan jag hann svara honom, hadehan gått in till sig och stängt dörren.Jag var tämligen förargad öfver denvändning, samtalet tagit, obelåten med heladen situation, hvari jag befann mig, ochpå samma gång erfor jag ett intryck, hvil­ket var mig alldeles nytt. Det föreföll mignämligen, som om i hela denna till utse­endet så sorglösa och verksamhetsstarkaperson fanns något som jag nästan villekalla tragiskt, något hvilket varslade om,att han skulle komma att tillhöra de indi­vider, som förr eller senare äro dömda attliksom krossa hufvudet mot den nödvändig­hetens mur, hvilken stänger oss alla fråndet oupphinneliga, och som dessa individeraldrig lära sig att till fullo respektera. Inästa ögonblick skrattade jag visserligen åtdenna tanke, och jag inbillade mig, att denvar en tom fantasi, som kom af, att jag igrand och botten höll mera af Tore än jagville erkänna. Men jag kunde ej fullstän­digt göra mig denna känsla kvitt, och med­vetandet, att på djupet af hans natur kanskefanns en hemlighet, hvilken han dolt äfvenför mig, bidrog egendomligt nog att ökaden motvilja, som länge grott inom migmot hans person.Men samtidigt ökade denna obestämdakänsla helt säkert också den längtan, att våravägar ju förr desto hellre skulle skiljas, hvilkenjag länge hyst, och som jag ej gjort och ejkunde göra något för att tillfredsställa. Jagkunde nämligen ej undgå att se, att minvän var inne på en väg, hvilken förr ellersenare skulle föra honom i olycka. Såvälhans karaktär som hans lifsuppfattningpekade åt detta håll. Att se människordrifna af ett oemotståndligt öde, långsamt,men säkert gå sin undergång till mötes,har alltid varit något af det, som jag fruktatmest af allt i lifvet. Ännu mera att stå ipersonligt förhållande till sådana människor.Jag är icke nog materialist att frukta derent yttre kraf, hvilka dylika utvecklings­skeden städse pålägga deras vänner. Menjag fruktar själfva den själsskakning, somdylika händelser medföra, och jag fruktarännu mera den ställning, man vid en dylikväns olycksöde kommer att intaga införandra. Det finns ju olycksöden, för hvilkaman påstår att alla äro ansvariga. Jag ären studiemänniska, som sköter mitt arbete,och jag har aldrig haft tid att åtaga migmin milliondel af dylika teoretiska för­pliktelser.Allt nog – jag hade länge gått ochgrubblat öfver, hur vår situation på ett ellerannat sätt skulle lösas. Egentligen hadeju oss emellan ingenting förefallit, som hadekaraktären af en brytning, och inför helavärlden gällde vi som oåtskiljaktiga vänner.Själf skulle jag ej velat taga första steget,emedan jag icke tycker om tvära brytningar.Men nu som alltid vid dylika förhållandenvar det en liten praktisk sak, som grep in.Vi hade nämligen hyrt dubletten tillsam­mans på ett år – det var i april vi hadeflyttat in – kontraktet hade prolongeratstvenne gånger, och den tid nalkades, då vimåste komma till ett afgörande, så vidt viej ville besluta oss för att ännu ett år fort­sätta på samma sätt. Detta syntes migemellertid alldeles otänkbart, och jag hop­pades därför i hemlighet, att det bestämdauttalandet skulle komma från Tore och ickefrån mig.Så skedde också ehuru sannerligen påett sätt, som jag icke hade tänkt mig. Ochdet egendomliga var, att när detta afgörandefrån hans sida slutligen kom, så skänktedet mig ingen tillfredsställelse, oaktadt jagsjälf hade önskat detsamma. Tvärtomväckte det hos mig den föreställningen, attdet var han, som brutit med mig, och attjag hade all anledning att känna mig sårad.En dag förklarade Tore mig nämligen kortoch godt, att han hyrt rum på annat ställei staden, att hans förhållanden numeratvungo honom att bo ensam, och att hantrodde sig hafva skäl antaga, att jag ickeskulle vara missnöjd med detta arrange­ment.Han sade allt detta med en skenbartlugn stämma, men jag kände honom förväl för att icke förstå den fanatism, hvilkenljöd i hvarje ord, talade ur hvarje äfvenden minsta, mest obetydliga rörelse. Jagvisste ögonblickligen, att han hela tidenkänt samma misstämning mot mig som jagmot honom, fastän den gripit honom på ettså helt olika sätt. Att han lidit däraf,kanske djupare än jag, att han varit urstånd att handla, att tala, att ens säga ettord om hela saken, förrän han med en plöts­lig viljeansträngning, hvari låg hela hansnaturs både styrka och svaghet, gjorde kortprocess med alltsammans, det förstod jagicke eller ville icke förstå. Jag kände baraen förbittring så djup och så våldsam, somjag sällan erfarit mot någon lefvande män­niska, och i denna förbittring låg en van­mäktig känsla af harm, öfver att han pånågot outransakligt sätt syntes mig hafvafått ett tillfälligt öfvertag. Jag tyckte, attjag i ett enda ögonblick öfverskådade detre åren af vår vänskaps historia, och meden förtrytelse, som kom mig att skälfva,upptäckte jag, som om jag kallblodigt vändtbladen i en ändlös bok, en hel berättelseom min egen själfförsakelse och uppoffring,hvilken supplerades af en liknande om hanssjälftillräcklighet och egoism. Jag tyckte,att jag tagit del i allt, som rörde honom,under det att han hela tiden gått mig förbi,som om jag endast varit ett bihang tillhonom. Jag erfor ett slags vämjelse öfveratt en gång hafva beundrat honom, somnästan bar karaktären af ett länge kufvadt,frambrytande race-hat, och hela hans bete­ende fick i mina ögon utseende af en för­olämpning så grof, att jag saknade ord föratt gifva mitt sinne luft.Han såg det, och det kom ett uttrycki hans ögon, hvilket just genom sin ömhet,som jag ej kunde misskänna, så mycketmera ökade min harm.»Jag kunde icke annat,» sade han.Och när jag fortfarande ingenting sva­rade, satte han sig midt emot mig, ochutan att låtsa om min förbittring, börjadehan att tala, långsamt och med en ton,hvars vänlighet visade, att han redan varlångt öfver den smärta, som han kanskeen gång känt.»När jag sist kom för att tala meddig om mina angelägenheter,» sade han,»tror du icke, att jag, utan att du sade ettord, utan att du ens med en stafvelse an­tydde hvad du kände, förstod, att jag numera icke betyder det minsta för dig?Skulle jag då gå och fråga dig, hur viskulle ställa oss? Skulle jag rifva upp iallt detta pinsamma, som icke kan ändras?Skulle jag hafva begärt och gifvit förkla­ringar? Jag afskyr förklaringar. Det somär dödt, är dödt.»»Du är hastig i dina handlingar,» sva­rade jag.»Ja,» svarade han kort. »Jag gör,hvad jag måste. Om du ville vara rätt­vis, skulle du erkänna, att det är du, somdrifvit fram detta, icke jag.»Att han i detta ögonblick talade sant,visste jag. Jag anade dunkelt, att jagstod inför en af dessa människor, hvilkaicke kunna bära den alldagliga händelse,att ett vänskapsförhållande brister. Jagförstod klart, att jag genom mitt förän­drade sätt, genom småsaker, handlingar,ord och uttryck, hvilka i det yttre vorootadliga, hade framkallat denna handlingaf plötsligt blindt raseri. Ty att det var ensådan, det insåg jag också. Men det varmig omöjligt att få fram ens ett ord idenna riktning; i stället blef det jag, somtog till ordet, och när jag började tala,grep jag först den omständigheten, att jagingenting gjort, som kunde framkalla ensituation oss emellan sådan som den nu­varande. Jag öfvertygade mig själf, atthvad som nu händt, var ett smärtsamtslag mot en fläckfri känsla, hvilken blifvitmig tillfogad af ett olidligt högmod, ettmisstänksamsjukt småsinne. Jag fick medens ord för allt det groll, som legat ochgrott hos mig under det sista året, och jagref upp hela hans person, sådan jag settden för mig i mina fientliga tankar. Hansömtålighet kallade jag för småsinne, hanslifsenergi för öfvermod, hans begär efterförstående tolkade jag som ett vansinne afegenkärlek, jag utvecklade hela denna kar­rikatyr i ord med en säkerhet, som om jaghållit ett föredrag, och jag tyckte helatiden, att jag talade sanningens osminkadespråk, som det icke kunde skada honomatt få höra.Under det jag talade, förändrades lång­samt hans drag, till dess de uttryckte envrede, hvilken var utan gräns. Han rod­nade icke nu som förr. Han blef hvit. Ochmed en stämma, som jag icke kände igen,svarade han:»Du har öfvat dig bra i att psykologi­sera öfver mig. Det är denna din person­liga underlägsenhet, som skiljer oss.»Jag kände, att i ett annat land hadedetta samtal slutat med en strid på lif och död.❦VII.Någon tid därefter var jag ensam i vårgamla dublett och jag var i börjanöfvertygad om, att denna ensamhetgjorde mig lycklig. Det var jag också påsätt och vis. Ty det var mig en lättnadatt veta Tore Gam borta. Men det är nå­got besynnerligt med rum, där man upp­lefvat mycket, isynnerhet när hvad manupplefvat hör till det, man gärna vill glömma.Om jag icke vore så skeptisk mot alla hypo­teser om andevärlden, skulle jag nästanvara böjd att tro, att Tore Gam verkligenlämnade kvar något af sig själf, när hanflyttade bort. Jag såg honom sedan dendagen nästan aldrig, och dock kunde jagknappast sitta hemma, utan att något afhans lynne och tankegång fortfor att be­härska mig. Det var besynnerligt nog ickehan själf, som sysselsatte mig. Det varicke så, att jag vid hemkomsten liksomkunde förvåna mig öfver hans frånvaroeller under en ensam afton längta efterhans närvaro. Men det var, som om hanstankar suttit kvar i tapeter, möbler, mattoroch tak. Ty de vaknade oupphörligt inommig. De störde min egen tankegång, detvungo mig att se världen med hans ögon,och de spelade in i mina egna som smånärgångna nissar, hvilka förtroligt nickadeemot mig ur alla vrår, och som jag ickekunde blifva kvitt. Ibland ertappade jagmig med att, midt under det jag stod ibegrepp att fatta något beslut, liksom ståoch känna efter för att utröna, om ToreGam skulle gilla min handling eller icke.Och hela detta tillstånd blef mig till slutså olidligt, att jag inom ett halft år sadeupp mina rum och flyttade till den bostad,som jag nu innehar.Under denna tid träffade jag honombesynnerligt nog aldrig. Det var, som omhan varit struken bort från de platser, därman eljes aldrig kan undgå att träffas, ochjag vet i närvarande stund icke, om hanafsiktligt undvek mig, eller om jag själf,ledd af ett begär att antingen såra honomeller plåga mig själf, instinktlikt sökte nyarestauranter, kaféer och samkväm. Allt nogjag kom bort från den krets, där vi förrträffats, och tiden gick sin gång och kommig slutligen att glömma, att jag någonsinhaft behof af hans umgänge och vänskap.Men innan dess skulle jag ännu ettpar gånger stå ansikte mot ansikte meddenna människa, hvars bild med hvarjedrag jag erinrar mig, står allt mera lefvandeför min själ.Första gången detta skedde, var liksomden första gången vi öfverhufvud träffadesi Stockholm, en vårlik dag i medlet af mars,när snön rann från taken, himlen var varmtblå, och lenvädersblåsten svepte genom degamla träden utanför min bostad. Jag hadestannat hemma från biblioteket och gjortmig en stilla studiedag, under hvilken jagglömde både vårvädret, som ångade utan­för mitt fönster, och hela den enformigaarbetsdag, från hvilken jag under en förevänd­ning gjort mig fri. Jag erfor den fullkom­liga tillfredsställelse, som endast studie­människan erfar, när alla dörrar till denyttre världen för några timmar äro fast ochsäkert tillstängda.Då knackade det plötsligt på dörren.Innan jag hann ropa: »Stig in», öppnadesden, och någon inträdde. Det var ToreGam. Utan ett ord till förklaring, tog hanmig i hand, medan hela ansiktet lyste, ochöfver hans väsen låg något af det egen­domliga uttryck, som jag observerat vidvårt första sammanträffande, när han lämnatakademien. Inte med en min lät hanmärka, att hvad som en gång passerat ossemellan, lämnat efter sig ens så mycketsom ett obehagligt minne, och den stelhet,hvarmed jag instinktlikt mötte denna öfver­svallande hjärtlighet, lämnade honom obe­rörd på ett sätt, som ytterligare irriterademig. De få ord, som först föllo oss emellan,kan jag nu efteråt icke erinra mig. Men hvadjag minns, är, att det hela tiden föreföllmig, som om han i sina tankar och känslorvistats någonstädes långt bortom mitt rum,där vi så omotiveradt åter hade mötts, ochjag hade hela tiden den förödmjukandekänslan, att han mycket väl märkte minköld, men att han bars uppe af något,som hindrade honom att ens beröras afdensamma.Med ett plötsligt utbrott af vänlighetfattade han mig om skuldrorna och frågade:»Vet du, hvarför jag kommit hit?»Jag kunde ej hindra mig själf från attdraga på munnen, ty hela hans uppträ­dande hade något af detta oemotståndligalynne, som smittar. Detta leende tog hanupp som ett tecken, att jag var besegrad.Ty hans sätt förändrades plötsligt, och medett lugnt uttryck, som nästan var ödmjukti sin lycka, betraktade han mig, och hansröst blef mjuk, när han sade:»Jag ville få presentera dig för minfästmö. Hon väntar här ute.»Med ett språng försvann han genomdörren och återkom med en ung flicka, somhan förde emot mig med minen hos ensegerhjälte och helt enkelt tycktes förut­sätta, att jag skulle betrakta med hansögon.Jag såg henne för mig i en pälskrage,som satt käckt öfver ett par välformadeaxlar, och jag fick intrycket af något mörktoch blekt, men kunde i första ögonblicketej tänka på annat än ett par stora blå ögon,hvilka mötte mina med ett uttryck af påen gång förtroende och ängslan, som gjordemig helt rörd. Det var tydligt, att honhört sin fästman tala godt om mig, ochdet var lika tydligt, att hon pinades affruktan att på ett eller annat sätt miss­haga mig.Hur vi kommo öfver den första half­timmens humoristiska obehag, skall jaglåta vara osagdt. Själf var jag på en gångbrydd och egendomligt berörd af hela dennasituation. Jag fick emellertid veta, huruden kommit till stånd, eller rättare jag för­stod det genom samtalet. I vårvädret hadede båda varit ute och promenerat. Derasväg hade ledt dem förbi min bostad, ochdrifven af en af dessa plötsliga impulser,hvilka alltid verkade afgörande hos ToreGam, hade han stigit in och tvungit sinfästmö att följa sig.Men om det var den unga flickans när­varo, om det var deras lycka, hvilken syntesstå i den fullaste harmoni med himlen,vädret, islossningen och det muntra tak­droppet, om det var Tore Gams personlighet,hvilken mot min vilja öfvade sitt gamlainflytande öfver mig, eller om det var alltdetta tillsammans – nog af, jag rycktessmåningom med af den stämning, hvilkendragit min forne vän till mig. Och minarbetsdag förvandlades till en festdag medmiddag på Hasselbacken och – på Tores för­slag – ett improviseradt samkväm hemmahos mig på eftermiddagen.Hela tiden sökte jag fåfängt göra migfullt klart det intryck, som Tores fästmögjorde på mig. Jag har själf föga omedel­barhet, men kanske är det just därför, jagalltid haft lätt att njuta af de människor,hvilka besitta denna sällsynta och lyckligaegenskap. Och jag har aldrig sett någoti den vägen mera påfallande. Hon följdesin fästmans alla rörelser med en hänryck­ning, hvilken som ljusa skyar kom och gicköfver hennes skiftande ansikte. Under detvi talade – och vi talade denna eftermid­dag om allt mellan himmel och jord –satt hon mest tyst, men hennes tystnadhörde till dem, som icke verka besvärande.Ty hela hennes ansikte, hennes mun, hennesögon, ja, till och med hennes ansiktsmusklersyntes deltaga i konversationen. Häromvar hon hela tiden fullkomligt omedveten,och det märkvärdiga var, att denna liflighet,som var helt och hållet något inre, endastett par gånger bröt fram i ord, men dåmed en äkthet, som jag ej kunde betvifla.Endast en gång såg jag under dennadag hennes drag få en mörkare prägel. Detvar på eftermiddagen hemma hos mig. Vihade kommit in i en af dessa dispyter,hvilka förr varit mitt största nöje, och ToreGam fick fatt i någon af sina älsklings­teorier, som jag icke delade. Han blef ifrig,och ögonen fingo en glöd, som om han be­kämpat en osynlig fiende. Orden glöddepå hans läppar och pressades fram meddenna våldsamma energi, hvilken var ho­nom egen och som de flesta gärna miss­tydde. Vid sådana tillfällen kom det öfverhonom något otämdt och hårdt, som jagvänt mig vid, men som icke berörde migsympatiskt.Då såg jag hur den unga flickans ögondrogo sig ihop som af en obestämd fruktan,och hon kastade på mig en nästan bed­jande blick, som om hon velat säga mig,att han icke menade illa. Men under detvåra röster höjdes, och orden flögo somkastvapen genom luften, såg jag hur blodetvek från hennes kinder, och med läpparnaslutna mot hvarandra lutade hon sig till­baka i soffan, medan hennes ansikte bibe­höll sitt uttryck af en obestämd skrämsel,full af aningar. När samtalet tog en annanvändning, och det första löjet aflöste stor­men, färgades hennes kinder af en skärrodnad, och hon såg ut, som om hon tyckt,att en hotande fara dragit förbi och skonatoss alla.Aldrig skall jag glömma den mjuka,kvicka rörelse, med hvilken hon ett pargånger lutade sig mot sin fästmans skuldraoch lika litet den energiska min, med hvil­ken hon syntes gifva honom rätt, när hansade något riktigt på allvar. Det var enblandning af mod och skygghet, spänstig­het och vekhet, öppenhet och slutenhet,hvilken gjorde mig helt förbryllad. Ochnär jag sedan blef ensam, ertappade jagmig med att grubbla öfver denna lilla flicka,som om jag stått inför en psykologisk gåtaaf den allra största vikt.De voro kontraster i den grad, att jagmåste le, när jag tänkte på, huru de tagitsig ut vid sidan af hvarandra. Och dockkunde jag icke frigöra mig från den tanken,att mellan dessa till utseendet så skiljaktigamänniskor fanns ett likhetsdrag, som kanskeförenade dem just i den punkt, där jaghade minst sympati, åtminstone för den afdem båda, hvilken jag egentligen kundesäga mig känna. Och jag bibehöll helatiden en egendomlig förnimmelse af att honallra mest syntes liksom med blicken stödjahonom, just när jag var af en mening,hvilken så starkt som möjligt afvek frånhans. Detta minne af vår samvaro blan­dade sig på ett egendomligt sätt med helamitt sympatiska intryck af den unga flickani öfrigt, och det gaf mig kanske genom detslags motstånd mot min person, som däriröjdes, en böjelse att vara reserverad äfveni mitt omdöme om henne själf.Det fanns i synnerhet en liten omstän­dighet, hvilken hade passerat vid själfvamiddagen, och som med en särskild styrkaefteråt tryckte sig fast i min erinring. In­ryckt som jag plötsligt hade blifvit i minforne väns nuvarande lif, trängde sig detena minnet efter det andra in på mig, ochjag kände det nästan naturligt, att jag återvar en medlem af denna värld, från hvilkenjag gjort mig så mycken möda att afstängamig själf. Jag följde med i hans tankegång,och den eggade mig som förr både till be­undran och opposition. Jag såg hans ögonlysa, när han höjde sitt glas och drack migtill, och jag kände med en förvåning, omhvilken jag var medveten, nästan utan attden störde mig, att jag hyste ett outplån­ligt intresse för denne mans öde, och atten olycka, som träffade honom, måste be­röra mig djupt, när eller hur den kom tillmin kännedom. Under inflytande af dennakänsla frågade jag honom plötsligt, hur hantrifdes med sitt nya arbete. Men jag hadeknappt nämnt tidningens namn, förrän jagsåg, att det flög öfver hans drag som enskugga af sorg, och till min bestörtningupptäckte jag i hans ansikte ett uttryck,som jag aldrig sett hos honom förr, ochsom jag aldrig trott, att jag skulle få se.Det var trötthet, och detta drag dröjde kvar,medan han synbart tänkte öfver, hvad hanskulle svara. Det var så olikt honom, atthan slutligen själf blef medveten om detintryck han gjorde, och i det han plötsligtflyttade sina ögon, så att de fullt och klartsågo in i mina, svarade han mig, att hanmåste trifvas, och därför trifdes han.Han sade detta med en ton af skärpa,som dolde en grämelse vida bittrare änmånga ord, och jag kom plötsligt att tänkapå, med hvilken energi han förr i världenskulle hafva gifvit sitt hjärtas känslor luft.Nu fortsatte han i lugnare ton att tala omatt ingen ställning i lifvet kan gifva enindivid det fulla svängrum, som han försin person önskar, och då han mycket välmåste veta, att jag följt med tidningens ut­veckling och alltså kunde sluta mig till, attden var raka motsatsen mot hvad han engång hoppats, fortfor han:»Jag skrifver numera alldeles bety­delselösa saker i tidningen, och jag behöfverdärför aldrig komma i konflikter.»När han sade detta, flög igenom migminnet af det samtal vi en gång haft, ochjag förstod, hur djupt han måste kännadesillusionen, när den kunde taga sig ettså stillsamt, liksom inbitet uttryck. Mendenna desillusion berodde, syntes det mig,icke på annat än på en gränslös öfver­skattning af förhållandenas proportioner ochden blindhet för sin egen persons kraf,som alltid varit utmärkande för honom.Denna desillusion hade han icke behöftatt genomgå. Det hade endast kräfts ettgrand af den själfbevarelseinstinkt, som hanalldeles syntes sakna, för att han icke skullehafva slösat med några förhoppningar påett företag, hvars krassa natur borde hafvalegat i öppen dag för hvarje nykter betrak­tare. Jag kände allt detta så lifligt, attdet för ett ögonblick bragte mig i harneskmot hans lidelsefulla begär efter att liksomvilja pressa sin idealitet in i hela lifvet om­kring sig, och när jag tänkte på, hur trankiltde flesta gå igenom en sådan skola, därför attden icke ger dem andra lärdomar än deväntat, kunde jag ej hjälpa, att ett satirisktleende kom på mina läppar. Möjligen lågdäri någon grad af ringaktning, som jagicke kunde behärska. Ty jag märkte plöts­ligt, att den unga flickans ögon betraktademig med ett egendomligt forskande uttryck,och som om hon velat gifva honom all denskadeersättning för lifvets orättvisor, somen människa kan få, böjde hon sig ned ochkysste hans hand, utan att synas medvetenom alla de ögon, hvilka omkring oss iakt­togo den oväntade handlingen. Hon vissteblott, att hon ville gifva sin hyllning åthans person, och hon gjorde det kanskeockså för att straffa mig.Tore ryckte till, som om han blifvitbränd, och det kom ett drag af vemodigömhet i hans ansikte, något af tacksamhetsom för en upprättelse, och det var tydligt,att han utan ord förstod innebörden afhennes handling, meningen därmed, heladen fullständiga harmoni, som syntes kom­ma och gå mellan dem båda. Han fick isin blick ett uttryck, som erinrade om hansgamla sorglösa trots, och den stämning, hvil­ken hotat att bemäktiga sig oss alla, var sombortblåst. Jag kände i denna stund verk­ligen så mycken sympati för det unga paret,att jag af ren instinkt höjde mitt glasnästan med en vördnadsfull rörelse emotdem båda, och jag såg på hennes fuktigablick, när hon log emot mig, att hon troddesig hafva missförstått det leende, hvilketframkallat denna lilla scen.Den verkade i stället nästan som ettföreningsband mellan oss alla tre. Denförde oss in i en blid samhörighetsstämning,hvilken kom oss att glömma allt som varsmått, lågt och föraktligt utom och inomoss själfva, och det var kanske ur den,som hela denna dags rika och lifliga sam­varo hämtade sin näring. När vi skildes,skedde det med en värme, hvilken säkertvar uppriktig å ömse sidor.För Tore Gam är jag viss, att det stodsom en helt naturlig sak, att denna dagskulle återförena honom och mig på allvar.Och det föreföll mig ett ögonblick själf,som om en dylik önskan fanns äfven hosmig. Men knappt hade jag blifvit ensam,förrän jag öfverfölls af en plötslig känsla– skulle man kunna tro det? – af för­argelse. Jag var ond på mig själf, somhade låtit mig lockas in i ett förhållandetill dessa båda människor, hvilket förr ellersenare skulle ställa mig i en fullständigtfalsk dager. Jag var ond på Tore Gam,som hade öfverrumplat mig, och till ochmed mot den unga flickan, hvilken ju varoskyldig i alltsammans, kom jag i en afvogsinnesstämning. Jag tyckte att jag låtitdupera mig af två unga älskande, hvilkaalltid presentera sig fördelaktigt i vårstäm­ning, af vinet, som under middagen flutittämligen rikligt, ja, af själfva solen, hvilkenbidragit att narra mig ut och förvandlatmin arbetsdag till en festdag. Med ett ord– jag hade låtit locka mig till en hel dagsfullkomligt omotiveradt känslorus, och mor­gondagens ånger infann sig redan på sammadags afton.I fullkomligt sinnesuppror började jagatt utan att tillkalla min värdinna städaundan i mitt rum. Jag tvättade glasen,ställde undan flaskorna, öppnade fönstrenför att få bort tobaksröken, och jag bleficke lugn, förrän jag åter fått draga nedgardinerna, tända lampan och återtaga denplats vid mitt skrifbord, som jag på för­middagen blifvit tvungen att lämna. Detvar, som om jag icke kunde känna migtillfreds, förrän jag fullständigt utplånat allaspår af dessa båda människor, hvilka syntesmig hafva gjort intrång i mitt lif.Men jag fann snart, att det gick lät­tare att återgifva rummet dess vanliga ut­seende än att återkomma i den sinnesstäm­ning, under hvilken jag på morgonen medvanligt lugn börjat mitt arbete. Som rösterfrån någon vrå i min själ, hvilken jag eljesplägade stänga äfven för mig själf, ställdesig deras bilder framför min inbillning, ochmed en irritation, för hvilken jag blygdessom för en löjlighet, gick jag slutligen uppoch ställde mig och såg ut genom det öpp­nade fönstret.Jag stod där länge, men vårluften lug­nade mig icke. Den göt tvärtom ny oro imin upprörda själ, doften af träden, somredan buro tydliga knoppar, förde till mitthjärta önskningar och behof, hvilka syntesmig kullkasta hela den sinnesro, som jagefter skilsmässan från Tore Gam mödosamttillkämpat mig, och stjärnorna, som strå­lade från den matta himmelen, syntes migmed förakt blicka ned på min obeskrifligakaraktärslöshet.När värdinnan kom in för att bädda,retade hon mig utan att veta därom obe­skrifligt genom en gemytlig anspelning påmin muntert använda dag, och när jag gicktill sängs, tyckte jag, att rundtom mig sväf­vade alla de tankar och minnen, hvilka jagen gång för alla trott mig hafva visat bort,när jag lämnade Tore Gams och min gemen­samma bostad.❦VIII.Naturligtvis ansåg sig Tore Gam börahålla det löfte, han vid afskedetgifvit mig, nämligen att upprepasina besök. Och naturligtvis utveckladejag all min fintlighet för att göra hans sträf­vanden i denna riktning om intet, utan atthan skulle få tillfälle att upprepa något afde uppträden, hvilka föregått vår skilsmässa.Jag tog in min nyckel och öppnade ej, närhan knackade. Jag förebar illamående, ar­bete och bjudningar, när han skriftligeninviterade mig. Ute var jag på min vakt,för att icke oförhappandes stöta tillsammansmed honom. Jag gjorde med ett ord allt,som stod i min makt, och jag trodde slut­ligen, att han förstod min önskan och utanvidare respekterade den.Men jag skulle snart få se, att så ickealls var förhållandet. Denna varmblodiganatur, hvilken så helt och hållet saknadeförmågan att i allmänhet misstänka ettförhållandes realitet, hade med en naivitet,hvilken föreföll mig nästan förolämpande,satt sig in i den tanken, att han med dettaenda sammanträffande helt och hållet åter­vunnit mig. Han var till den grad öfver­tygad härom, att han sannolikt icke enenda gång tog mina afböjanden som be­räknade förevändningar. Jag kunde se detpå hans bref, hvilkas ton icke förändrades,i trots af att jag alltid besvarade dem iden mest konventionela form. Jag kundehöra det på hans röst, när han utanför mindörr parlamenterade med min värdinna ochfick det besked, att jag var utgången.Denna hans oåtkomlighet väckte hosmig ett slags förbittring, emedan jag för­stod, att jag ej kunde komma till rätta medhonom, utan att tala rent ut. Och detville jag icke. Jag undvek detta, emedanjag gent emot hela mitt handlingssätt hadehemliga – jag kan nästan säga – sam­vetsagg. Hvad som trots allt drog honomtill mig, har jag aldrig fullt kunnat förstå.Jag har sökt förklara det genom att tydadet som ett begär hos honom att njuta afden makt, som han i umgänget förr alltidutöfvade öfver mig. Men jag var aldrigfullt belåten med denna förklaring. Å andrasidan var det just denna makt, som jaginnerst ville undfly. Jag erkände detta ibörjan icke för mig själf. Det är möjligt.Men den syntes mig ej blott som ett in­grepp i min frihet; nu mera än någonsinsyntes den mig innebära en fara, som jagtill hvarje pris måste undvika. Men påsamma gång visste jag innerst, om ocksådunkelt, att hvad jag ville, var något annatän att blifva en människa kvitt, hvars vän­skap var mig besvärlig, emedan jag ejkunde återgälda den.Jag ville nämligen helt enkelt bringatill tystnad den del af mitt eget jag, sompå ett hemlighetsfullt sätt var i släkt meddenne man. Jag förstod detta kanske ickehelt då, men jag var heller icke omedvetendärom, och när jag nu nedskrifver dessaord, sker det med en känsla, som jag ickekan beskrifva. Ty lifvet för oss alla påvägar, hvilkas riktning vi icke se, menhvilka vi ändå följa. Som besatta af främ­mande makter, välja vi stundom en väg,därför att vi tro, att den leder till målet.Och ehuru vi äro lika okunniga om själfvamålets beskaffenhet som om hvilken väg viegentligen böra välja, fortgå vi dock på denvi en gång valt, äfven om en hemlig rösti vårt inre aldrig så ofta låter höra sin var­nande stämma. Instinkten som ledde fornamänniskor rätt, synes vara död hos nutidensindivider. Ty den leder dem vanligen an­tingen till inre förtviflan eller yttre misère– och i båda fallen beror kanske detta på,att vi förlorat förmågan att lyssna.Jag hade under denna tid hunnit långtpå den karrier, hvars perspektiv jag settöppna sig framför mig under den tid, dåTore Gam och jag skildes. Jag hade ut­gifvit flere afhandlingar, fått ett par af demmed beröm aftryckta i utländska facktid­skrifter, och jag nämndes redan som aukto­ritet på det område, hvilket jag gjort tillmin specialitet. Och jag har aldrig smickratmig med att vara okänslig för denna fördel.Men jag hade samtidigt ej sällan den för­nimmelsen, att jag icke kastat mig in i stu­diet af forntiden med den glada viljekraft,som drifvit entusiastiska män att ägna sitt lifåt vetenskapen för att få sätta sin egen per­sonlighet som insats i den stora utveckling,hvilken de på en gång öfverskåda och kännasig tillhöra. För mig hade forntiden spelatrollen af morfin för att döfva den oro, hvar­med nutiden uppfyllde mig. Ju mera jagbegagnade detta narkotiska medel, destostarkare doser behöfde jag, och när jag numot min vilja åter igen mötte den man,hvilken af alla jag känt villigast under­kastat sig det lidande, som ligger i att lefvamed sin samtid, kände jag med ett slagsförtviflan, att det motsatta intresse, hvilketsyntes följa honom som en egen atmosfer,grep mig, kastade mig in i tankar, som jagunder åratal hållit undan från mig själfoch nästan hotade att kullkasta hela denkonstlade mur, med hvilken jag afstängtmig från allt, som jag med allt större energiförklarade icke angå mig. Ja, jag kändenästan med förbittring, att denna villighetatt påtaga sig allt detta lidande, som kom­mer af att tänka och känna med allt ochalla, var något, för hvilket jag innerst hystevördnad, och det fanns ögonblick, då jagfick tvifvel om det berättigade i att dödadenna känsla. Det föreföll mig stundom,som om i denna känsla låg en artskillnadmellan människor och människor, och i denirriterade sinnesstämning, hvari jag befannmig, framkastade jag för mig själf under­stundom den frågan, om ej i just dennavillighet låg kärnan af den stora religiositet,som jag beundrade hos det tidehvarf, hvilketvar mitt studium och min specialitet.Men jag ville icke låta dessa tankarregera mig. Jag jagade dem bort, som manförjagar de ungdomliga dårskaper, hvilkaäfven vid mognare år stundom kunna för­virra den lugnaste tankegång. Jag sattemig till motvärn mot mig själf och motdenne andres hemliga välde öfver mitt jag,och när jag satt på mitt ämbetsrum ellervar ute i världen, dogo dessa fantasier bort,som när i en operasalong harmonien i enfinals pianissimo öfverröstas af det prat­samma bullret vid ridåns fall. Jag hadevalt min väg, och jag visste endast, attjag ej kunde söka en annan, som var ännuovissare.Under denna tid träffade jag en endagång Tore Gam. Han kom emot mig i ettgathörn, och det var för sent, för att jagskulle kunna undvika honom. Hans an­sikte lyste upp, men i samma stund, hansblick mötte min, var det som om hans egenslocknat, och med ett besynnerligt förvirradtuttryck besvarade han de likgiltiga ord,hvarmed jag inledde ett samtal. Hvadsom legat i mitt sätt eller väsen, kan jagnaturligtvis icke säga. Men hvad icke allamina undanflykter, mina bref, min tillbaka­dragenhet hade kunnat uträtta, det gjordedetta korta möte, hvarifrån jag icke kanerinra mig ett enda af de ord, som fälldes.Han gick ifrån mig med en min, som itrots af den tillfredsställelse jag kände,öfver att allt emellan oss ännu en gångvar slut, dock icke kunde undgå att hosmig kvarlämna det pinsammaste intryck.Det var en sorg, som var äkta, och endesillusion som han ej gjorde sig mödanatt dölja. Han var i den grad upptagenaf sina egna tankar, att han höll på attglömma att säga farväl när vi skildes. Detvar tydligt, att hans instinkt denna gångvarit vaken, och att han ej gjorde någotförsök att motsäga den. Men jag kan ejneka, att hos mig, som kände hans oför­måga att erkänna realiteter, väckte dettaen ej ringa förvåning.❦IX.Jag har sedan dess aldrig sett honommera än ett par gånger, och när dettaskedde, var det alltid med långa mellan­rum. Mellan det sammanträffande, jag förutskildrat, och det jag nu erinrar mig, låg entidrymd af flera år. Under denna tid visstejag, att Tore Gam slutat i den tidning, hanen gång tillhört, och man berättade olikavariationer om anledningen därtill. En gånghade han utgifvit en bok – af det slag, sompubliken icke läser, och förläggarna af na­turliga skäl heller icke betala. Jag hadeafhållit mig från att läsa den, men mansade att den var pessimistisk. Sedan desshade jag förlorat spåret af honom, och jagvisste blott att han var gift, hade familjoch bodde åtskilliga mil från Stockholm pålandet.Vårt sista sammanträffande var emel­lertid bland dem, på hvilka man efteråtogärna tänker. Det blottade den art afolyckor, som icke talas om högt, och närman hos gamla vänner möter sådana öden,står man maktlös, och man tror först attman öfverskattat situationens hopplöshet,eller man vill åtminstone tro det. Jag skulleheller icke vilja återerinra mig denna detalj,om jag ej önskade att nedskrifva allt somär nödvändigt för att förstå detta egendom­liga förhållande mellan två människor.Jag måste då först säga, att jag underdessa år så godt som alldeles glömt ToreGam, och när jag någon gång tänkt på ho­nom, skedde det med den känsla af antipati,som en gång hade afbrutit vårt umgängeoch vår vänskap. Han var för mig nästandöd, och när tystnaden småningom börjadebreda sig omkring hans namn, som en gångnästan hotat att på sitt sätt blifva berömdt,då såg jag däri endast en naturlig följddäraf, att våra förhållanden stänga vägenför dem, hvilka tro sig kunna gå sin vägfram utan att taga de hänsyn, hvilka förhvarje framgång äro nödvändiga. Utan attde ana det, stöta de ifrån sig just dem,af hvilka de kunna hafva mest nytta, ochjag förstod lifligt att Tore Gam aldrig hadehaft några relationer, eller om han haftnågra sådana, icke förstått att behålla dem.Alla de känslor, hvilka en gång inom migsatts i rörelse af denne man, hade så attsäga torkat ihop till detta lugna resonne­mang, och jag var, när jag någon gånghörde talas om honom, nöjd att vi voro såvidt skilda att jag ej tvangs att bära någotansvar för eller taga del i hans öde.Under sådana omständigheter var detnaturligt att jag skulle blifva ytterst öfver­raskad, när jag en dag fick besök af minforne vän. Visserligen hade vi stundomsett hvarandra, någon gång till och medsällskapat. Men jag hade upphört att tänkapå honom som förr, och därför hade dettasammanträffande icke kvarlämnat någotsynnerligt intryck. Detta hans besök, sominträffade endast för några månader sedan,minns jag lifligast kanske därför att jag re­dan då hade ett intryck af att det skulleblifva det sista. Han kom emellertid dennagång icke in utan att knacka, och hansprang mig icke till mötes för att med bådasina händer gripa om min. Den min af enförälskads lycka, hvarmed han förr trampatgolfvet i mitt rum, hade vikit för någotobeskrifligt skyggt, som om han fruktat föratt vara mig besvärlig eller till och medantipatisk, och när jag bad honom sittaned, gjorde han det med en frånvarandeuppsyn, som om han icke riktigt kundeförstå att han egentligen satt hos mig.Medan vi fällde några intetsägande ord omalldagliga ting, hade jag emellertid godt till­fälle att betrakta honom, och ehuru hanvar oklanderligt klädd, märkte jag dock påfrånvaron af den prydlighet i småsaker,hvilken förr alltid plägat utmärka hansdräkt, att hans förhållanden ej måtte varitde bästa. Hans ansikte bar ett outsägligtpinadt och trött uttryck, hans hår hadegrånat vid tinningarna, och kring ögonenmärktes dessa nålfina fåror, som tyda påbekymmer och lidanden. Jag var alldelesviss, att hur fullständigt jag än förut lyckatsglömma honom, skulle hans besök dockdenna gång efteråt vålla mig det slagsfantasins smärta, som dylika besök ej kunnaunderlåta att kvarlämna. Men jag var påsamma gång fast besluten att icke låta migöfverrumplas och jag stålsatte, redan frånförsta stunden jag såg honom, mina nerver,så att ej något af den gamla svaghet jaghyst för hans person, mot min vilja skulleglimta fram.Jag hade dock ej behöft detta försik­tighetsmått. Ty i samma stund han bör­jade tala, slog det mig att hans stämmaicke var densamma som en gång väckt gen­klang äfven inom mig. Den var som ettbrustet eko af något, hvilket ej mera fannskvar. Samma besynnerliga intryck gjordeför öfrigt hela hans person. Hans rörelsersyntes harma dem jag en gång sett ochkände så väl, och hans leende var pinsamt,emedan det formligen såg ut som om an­siktsmusklerna arbetat automatiskt, utan attsättas i rörelse af någon själ. Ju längrejag såg på honom, desto klarare arbetadesig hos mig fram en bizarr föreställning,hvilken jag med all makt ville tillbakavisa,men inte kunde. Jag tyckte att jag sattansikte mot ansikte med Tore Gams vål­nad. Ju mera jag sökte tillbakavisa dennatanke, desto starkare trängde den sig in påmig. Jag kom i en inre skakning, som påett besynnerligt sätt syntes mig stå i sam­band med den känsla af olycksöde och fara,hvilken förr några gångargånger bundit sig sam­man med intrycket af denne mans person.Det var som om hans gestalt växt för mininbillning, stigit upp ur soffan, där han satt,och fyllt hela rummet med en onämnbarfasa. Och midt under det att dessa tankarbehärskade mig så häftigt att jag måstegöra våld på mig för att åtminstone synaslugn, tyckte jag att hans ögon betraktademig med ett envist, misstänksamt och lu­rande uttryck. Hans drag förvredos tillnågot ondskefullt, som var alldeles obeskrif­ligt, och det föreföll mig nästan som omett fosforartadt sken blänkt kring dessaögon, hvilka betraktade mig bakom glasen ien pince-nez.Då hörde jag hans stämma uttala ordhvilka med ens flyttade mig tillbaka tillverkligheten. Med en torr, kärf, nästanfrånstötande röst sade han något om atthan haft det svårt och att han kom för attbedja mig om ett litet lån. Jag hörde hurhan ansträngde sin röst för att göra denså lätt i tonen som möjligt, och jag fickett intryck af att han endast med motviljahänvände sig till mig. I huru hög gradhan uttömt alla resurser, kan jag naturligt­vis icke säga, men hans ton förvånade mig.Det låg något i den af förtviflans trots, sombröt fram midt igenom hans trötthet ochsynbara nedslagenhet, och som berörde migytterst osympatiskt. Det låg däri ett krafpå min person, hvilket eggade mig till mot­värn, och jag tror att jag helt enkeltafslagit hans begäran, om han ej i det­samma kommit att tala om sin hustru ochsina barn. Han gjorde detta i en låg ton,som plötsligt blef vek, och han darrade till,som om han haft svårt att hålla tillbakasina tårar.Jag har aldrig kunnat stå emot tankenpå allt det elände, som medföljer en familji nöd, och fattigdomen är bland de få li­danden i världen, som synas mig omöjligaatt uthärda. Följande en plötslig impuls,tog jag fram min blankettbok, som jag städsebär i plånboken, och skref därpå en an­visning på en i mitt tycke obetydlig summa.Den måtte dock hafva haft ett annat värdei hans ögon. Ty hans ansikte lyste plöts­ligt upp, och det var med ett försök attåterkalla sin gamla hjärtliga ton i rösten,som han tog min hand och tackade mig.Men i nästa ögonblick återfick han sittförra uttryck och jag såg nu till min för­våning, att det var grubblande. Det var,som om han haft sin blick riktad någon­städes mot en osynlig makt i sitt inre, ochde minuter han satt kvar, talande om lik­giltiga saker för att, som jag förstod, ejallt för hastigt afbryta besöket efter mot­tagandet af penninghjälp, blefvo så långa,som om timmar glidit förbi. När jag nubetraktade honom, tyckte jag mig uppdagaen likhet mellan honom och en person, hvil­ken jag sett strax före ett utbrytande van­sinne. Det var en man, som led af för­följelsemani och trodde sig vara ett gudsredskap, en man, hvilken aldrig haft andralidanden än inbillningens. Och i det jagjämförde mitt minne af denne man medmitt intryck af honom, som stod framförmig och med en omsorg, som om han variträdd att förlora den, om han lämnat denur sin hand, stoppade min anvisning i sinportmonnä, smälte dessa båda öden, inbill­ningens och verklighetens, samman i minföreställning, och jag undrade, om jag nusåg Tore Gam för sista gången.I ett slags begär att ej synas från­stötande, bad jag honom aflägga sin rockoch stanna en stund. Han bar så tydligtprägeln af en slagen man, att jag icke kundeens misstänka att något af hvad förr varitoss emellan, kunde komma tillbaka. Mensom om mina ord väckt i hans tanke ettminne af något som han förut glömt, rycktehan till, och med brådskande min knäpptehan rocken omkring sig. Det måtte hafvavarit något pinsamt han erinrade sig. Tyhan såg på en gång förvirrad och olyckligut, och med en röst, som var helt olikahans föregående, frampressade han:»Min hustru väntar mig hemma.»Jag blef förvånad. Ty jag visste juatt han ej bodde i Stockholm. Men hangaf mig icke tid till förklaringar, utan toghelt enkelt min hand och gick mot dörren.När han försvann genom den, märkte jagatt han i trots af regnet gick utan paraply.Sedan dess har jag aldrig återsett ho­nom, och det intryck hans besök kvarläm­nade, glömde jag förr än jag hade väntat.Det enda hvaröfver jag någon tid grubblade,var det apatiska i hela hans väsen jämteden omständigheten, att han ej nämnde ettord om att återbetala penningarna. Jagsaknade dem visserligen icke, men det lik­nade icke Tore Gam.❦X.Alla de scener och intryck, hvilka jagofvan försökt att skildra, tillhöra påett egendomligt satt denna natts un­derbara händelser. Medan jag satt i minhvilstol och mina sinnen småningom ladesig till ro efter den öfverretning, hvari jagförut befunnit mig, medan buteljen, somstod bredvid mig, småningom blef halftömd,framträdde de alla för min inbillning, ickesom jag sedan nedskrifvit dem, ordnadeoch i följd, utan i brokig förvirring aflösandehvarandra, som bilderna i en camera obscura,hvilken fortfar att gifva nya bilder så längehanden som för den, icke tröttnar. Menehuru minnena icke kommo i den följd,som jag upplefvat dem, var det dock detegendomliga, att de ej rörde sig alldelesoordnadt om de mest olika föremål, hvilketmestadels plägar vara fallet, när fantasienkastar sig in i det förgångna och ger somen revy öfver vårt förgångna lif. Det vartvärtom, som om jag icke egentligen sysslatmed mina egna tankar. Det var Tore Gamstankar, hvilka jag tyckte gingo igen i minegen själ, och så starkt var jag behärskadaf de ord, hvilka jag förut på aftonen hadehört, att de nu icke längre hade den förmig vare sig skrämmande eller rent af anti­patiska klang, som förut alltid varit fallet,när mina tankar någon gång gingo åtdetta håll.Tvärtom kände jag mig nästan böjdatt denna natt taga parti för Tore Gamoch mot mig själf. Det kom öfver mignågot af denna lugna, lidelsefria stämning,när alla lifvets små sorger och sträfvanden,allt groll emot människor, all fåfäng äflan,som fyller hvardagen med sin tyngd ochsin bitterhet, långsamt faller bort, och mankänner sig tom och rik på samma gång,tom på alla de intressen, hvilka eljes tyckasså öfverväldigande, rik på ett sätt, förhvilket lifvet ej synes hafva plats. Detföreföll mig, som om mina minnen af ToreGam och det förut omtalade samkvämetstodo i ett egendomligt samband med hvar­andra. Allt hvad som förr plågat mig imitt förhållande till denne man, i hans per­son, i hans olikhet med mig själf, i hanssträfvanden och hans sätt att taga sin värld,tog till min egen förvåning i denna stundnästan karaktären af något eftersträfvans­värdt, som jag till min egen skada hadekämpat emot. Och det föreföll mig på fulltallvar, som om jag i något hänseende skullehafva varit bättre, fullkomligare och ädlare,ifall jag icke hade stött denna människaifrån mig i lifvet.Jag tänkte på de vänner, hvilka jagsedan mött, och jag måste erkänna att ingenaf dem haft den förmågan att liksom stö­rande ingripa i hela mitt tankelif som justTore Gam. Jag kom att minnas alla detankar, hela det system till en uppfattningaf historien och världen, hvilket under minastudier långsamt arbetat sig fram i minhjärna som en frukt af hela den detalj­kunskap, hvilken var mitt arbetes eröfring.Hela min detaljkunskap fanns i mina verk,men min egen persons innersta tankar vorouteslutna, och jag plägade i mina företalframhålla detta som min metod. Jag måstele, när jag kom att tänka på hurudan minverkliga ställning skulle hafva varit, omdessa tankar förelåge i tryck, såsom de ord­nade och bestämda småningom stadgat sigi min själ. När jag först började trädafram inom den vetenskapliga världen, kundejag erinra mig, att jag beslutat mig för attgömma alla mina idéer, som kunde väckaanstöt, till dess att jag fått en position,och i denna afsikt hade jag en tid nästanförefallit mig själf som en Brutus, hvilkeni känslan af sina afsikters rena styrka medlugn kunde bära skriande radikalers miss­kännande omdömen. Men när jag verk­ligen fick en position, blef min omsorg attbevara densamma till min egen fägnadonekligen större än min lust att användaden för ädlare syften. Och följden härafvar den, att hela min »personlighetsinsats»var lika ogjord ännu, som när jag fordomsökte öfvertyga Tore Gam om förträfflig­heten af den metod, som är gemensam förden svenska försiktighetens koryféer.Besynnerligt! Det hade naturligtvis un­der årens lopp icke kunnat undgå mig, atten position är något som man först då kanäfventyra, när man icke äger någon, ochjag hade, om ock en smula ironiskt, mångengång tackat himmelen, som hindrade migatt förstöra mina möjligheter att nå den­samma, innan jag ännu smakat sötman afatt ens äga den. Jag hade äfven länge se­dan kommit öfver den barnsliga ståndpunkt,hvilken gör sig samvete af ärligen tillkäm­pade fördelar i lifvet. Men i dag – ellerrättare i natt – erfor jag en känsla, förförsta gången kanske på många år, som omjag icke längre vore lika trygg i min ställ­ning till mig själf eller världen – ellermöjligen bådadera. Besynnerligt! Det före­föll mig, som om det verkligen skulle varamöjligt, att jag ej satt så säkert i sadeln, somjag själf trodde, som skulle något kommaatt inträffa, hvilket störde min jämvikt ochhandlöst kastade mig ut i – gud vet hvilka– okända äfventyrligheter.Jag befann mig med ett ord nästan isamma slags upphetsning, som när jag fören stund sedan gick ensam på gatan ochkämpade emot de besynnerliga intryck, somdå stormade öfver mig – det var något jaghöll på att förlora, något, som jag kanskeockså skulle vinna. Alla de minnen, hvilkaströmmat genom min själ, förmådde ickeförjaga denna härskande grundstämning. Detvärtom stärkte den, försågo den liksom medytterligare bevis och gåfvo den fyllighetoch omfattning, fullbordande det välde, somden under hela aftonen utöfvat öfver mig.Och medan jag fortfarande satt kvar ochmina nu tröttade tankar kretsade kringsamma ämnen, märkte jag att det i grundoch botten var samma föreställning, somfrån början förskräckt mig så häftigt, hvil­ken fortfarande höll mig fången. Jag menarden föreställningen, att jag icke var ensam.Dörren, som stått öppen, när jag kom hem,lämnande fritt tillträde åt hvem som villestiga in, nyckeln, hvilken jag på ett så be­synnerligt sätt förlorat och återfunnit –allt detta hade hela tiden legat kvar i minatankar, utgjort den hemliga orsaken, attjag denna natt satt uppe, ett rof för hem­ligt grubbel. Ännu en gång öfverfölls jagaf denna besynnerliga känsla, hvilken en­samheten stundom medför, denna rädslaför mörkret, af hvilken vi alla lidit, menför hvilken vi aldrig upphöra att i ett slagsbesynnerlig själfblygsel förebrå barn ochdem, hvilka bibehålla barnens friska in­stinkter. Återigen föreföll det mig som omnågon vore dold inne i mina rum eller ockstode gömd utanför min dörr, beredd attstiga in och fullfölja sina afsikter mot mig,hvilka de nu voro, så fort jag släckte ljusetoch försökte sluta mina ögon till sömn.Ehuru jag hade en den mest brinnandelust att gå ut, väcka min värdinna och låtaundersöka hela huset, skulle jag naturligt­vis lika litet hafva gifvit vika för dennalust, som du, min ärade läsare, vid ettdylikt tillfälle skulle velat samtycka att förutanförstående blotta den hemliga värld afvidskepelse och mystisk fruktan för detokända, som säkerligen mera än en gångöfverfallit dig lika starkt, som nu var hän­delsen med mig. Jag var genomträngd afden lifvets första maxim, som heter obe­nägenhet att göra sig löjlig, och som skaparall feghet, från den moraliska, hvilken skyd­dar våra fördomar och gör oss känslolösamot olyckan, till den intellektuela, hvilkenhindrar oss att gå öfver de gränser, bakomhvilka vårt vetande slutar. För mig syntesdet i detta ögonblick som en mycket all­varlig sak, att det fanns stora delar i minatvå rum, hvilka lågo i mörker. Men jagskulle ingalunda hafva velat hafva någotvittne på denna min svaghet. Jag hadegenomsökt detta rum, letat under möblerna,lyst bakom förhängen och dragit undangardiner. Jag var visserligen säker på attingen dolde sig i detta rum, men ehuru jagmycket väl kunnat antaga, att någon ståttbakom min rygg, när jag förfärad störtadein och stängde dörren, och ehuru jag i såfall måste antaga, att denne någon då måstefinnas kvar därute, var det dock ej dettasom egentligen sysselsatte mig. Det varförskräckelsen för att gå till sängs ochsläcka ljuset eller endast sluta ögonen, somhöll mig kvar på min plats, och känslanaf detta mörker, som jag ej tålde, var såstark, att jag, ehuru jag blygdes öfver dennasvaghet, hade skjutit stolen alldeles intillväggen för att känna mig trygg, att ingenstod bakom min rygg. Från skymningenbakom portièrerna, som dolde dörrens halfvaöppning in till min sängkammare, väntadejag liksom att något oförutsedt skulle visasig, och jag spanade ängsligt ditåt i dendubbla själsspänning, då fantasin framkallarskräckbilder, under det att förståndet sam­tidigt är sysselsatt med att reducera demtill ett intet.Ur dessa mina tankar väcktes jag plöts­ligt af ett ljud, som gällt och klart skargenom den förut fullkomliga tystnaden.Bordstudsaren inne i mitt rum slog tolf,och jag spratt upp, som om denna alldag­liga händelse varit endast en fortsättningpå de tilldragelser, hvilka förut enat sig omatt föra mig ända in i den fanatiska mörk­rädsla, hvilken jag endast sällan erfarit ochsom jag ej kunde påminna mig hafva dukatunder för på många, långa år. Det var allsicke att klockan slog tolf, som kom migatt rycka till. Jag kom ej ens ihåg att detvar den traditionella spöktimmen, som dettaklockslag invarslade. Och äfven om dettafallit mig in, tror jag ej att detta skullehafva kunnat öka den sinnesoro, i hvilkenjag befann mig. Hvad som förvånade migvar, att klockan endast var tolf, och attsåledes blott en timme hade förgått, sedanjag kom hem. På endast en timme hadejag alltså passerat genom hela stadier afmitt förgångna lif. Den ena aflösande denandra i okronologisk förvirring, hade dessasenare ställt sig upp för min inbillning. Dehade varit följda af hela serier af tanke­gångar, där jag både försvarade och an­klagade mig själf. Det hade förefallit mig,som om timme efter timme gått, under detjag långsamt skrufvat visaren på mitt lifsurtafla tillbaka. Utan att jag märkte det,hade, som jag tyckte, timmarna gått, ochi stället hade min hjärna i feberhast teck­nat dessa bilder för min själ och beled­sagat dem med en text, hvars skärpa ickemildrades af den snabbhet, med hvilkentankarna jagat hvarandra. Jag kunde ickereda ut detta, att allt hade gått så fort.Och nu erinrade jag mig plötsligt, att närjag senast såg på klockan och fann hennevara endast några minuter öfver elfva, hadejag äfven då förvånat mig öfver att tidengått så långsamt, ehuru detta intryck dengången glidit mig förbi, utan att beröra migallvarligt eller ens väcka min uppmärksam­het. Det var alltså, som om tiden dennadag gick långsammare än vanligt. Tim­marna hade så mycket att säga mig, att dehvar efter annan dröjde längre kvar i minsjäl än hvad som syntes förenligt med det be­gränsade tidsbegrepp, som kallas en timme,och när de drogo bort gjorde de mig upp­märksamma på sin bortgång, som om develat uppmana mig att lyssna till derastysta språk.När man på detta sätt känner tidensvälde, under det man för liksom en lång­sam strid med sig själf, då blir man tillsist så trött, att man förstår den gamlamyten om gudsmannen, hvilken för att af­tvinga Herren hans löftes uppfyllande läten annan stödja sina trötta armar, så atthan måtte orka att hålla den sjunkandesolen kvar till den stund, då hans vilja gåtti fullbordan. Men denna trötthet beledsagasockså af en intryckets fylliga rikedom, sommidt i ögonblick af ångest och fasa är såstarkt, att nuet synes vara utan fortsätt­ning. Bortom den tid, som är, hittar maningenting, och att lifvet vid dagningens in­brott skall återtaga sitt gamla utseende, före­faller så omöjligt, att man tycker det varasannolikare om efteråt ingenting alls skulleske, utan det stora nirvana fortsatte, ut­bytande ångesten för mörkret mot sin stora,hvilande förnimmelse af mörkrets känslo­lösa ro. Jag tror, att man erfar något lik­nande, om man är nog lycklig att bibehållamedvetandet, när man dör, och det är säkert,att när man som nu jag, brottas med sitteget lifs stridiga krafter, erfar man denkänsla, som är en försmak af döden.Med en ironisk förnimmelse af hur öf­verspända alla mina föreställningar i själfvaverket blifvit, började jag emellertid attkläda af mig, och när jag gått till sängsblåste jag, utan att någon synnerlig vilje­ansträngning behöfdes, ut ljuset. Jag märktevisserligen genast, att den obestämda far­håga, som hela tiden behärskat mig, ögon­blickligen, så att säga ömsade plats, så attjag nu med samma oro ville speja ut motmitt yttre rum, som jag förut därifrån söktgenomtränga mörkret i det rum, där jagnu låg. Men jag erfor i samma ögon­blick en så deciderad känsla af sömnlust,att jag ett ögonblick trodde att jag utanvidare skulle somna bort från alla de fanta­sier, som förut ansträngt min hjärna. Jagvar dock tillräckligt nervös för att taga nedrevolvern, hvilken hängde på väggen invidmig, och lägga den på mitt nattduksbord;men sedan detta var gjordt, väntade jag attsömnen skulle infinna sig.Därute hade det emellertid börjat blåsa,och jag hörde tydligt genom tystnaden hurude gamla trädens bara grenar sopade öfverden låga byggnadens tak. Detta ljud höllmig vaken, och det föreföll mig ett pargånger, som om jag hörde fel och ljudetegentligen var något prasslande uppe påvinden. Jag lyssnade med spänd uppmärk­samhet, och ju längre jag lyssnade, destosäkrare syntes det mig, att ljudet ej kundevara enbart förorsakadt af blåsten. Det lät,som om man sopade, eller som om flikenaf en dräkt dragits öfver något hårdt. Minahörselnerver spändes till det yttersta, somom jag med hörseln velat genomtränga väg­garna, alldeles som jag nyss ansträngt migför att med ögonen genomtränga mörkret.Min ängslan domnade bort för ett ögon­blick, men endast för att i nästa sekundvakna till lif, och det var som om jag själfblåst upp denna ängslan, och på sammagång jag önskade det, varit rädd att denskulle slockna.Denna ängslan var dock af en vidamildare natur än hvad jag förut erfarit.Den tog anledning af ett fönster, som ska­kades af blåsten, af en flöjel, som jag hördegnissla på taket, och det hvinande ljud,som vid stark blåst pressas fram ur enlång skorsten. På utsidan af väggen, all­deles ofvanför min hufvudgärd, fanns ettsärskildt rör, hvilket ledde ut röken frånkakelugnen till mitt sofrum. Det hade blifvituppfördt när jag flyttade in, och man varittvungen att insätta en kakelugn för att görarummet beboeligt under vintern. Från dettarör hörde jag ett svagt tjutande ljud, hvilketblandade sig med de öfriga. Mina öron voroi öfrigt nu så känsliga, att jag förnam allade ljud, hvilka annars genom vanan plägaundgå oss, och jag inbillade mig till ochmed, att jag hörde rörelser och stämmorinifrån min värdinnas rum, från hvilketjag var afstängd genom dubbla väggar. Omjag verkligen hörde något eller blott in­billade mig det, är mig omöjligt att afgöra.Men jag förnam en konsert af ljud, somom min hjärna flyttat sin verksamhet frånsynen till hörseln, och ju mera jag söktedöfva min egen känslighet, desto starkareopererade mina nerver.Jag vet ej hur jag skall kunna skildrahvad som nu följde. Det var en så egen­domlig serie af förvånande samstämmigheti händelsernas gång, och ändå störtade in­trycken öfver mig i ett virrvarr, som blefmig alldeles öfvermäktigt. Jag hade visser­ligen länge lagt märke till några egendom­liga, långt utdragna skrik, hvilka iblandsyntes komma från själfva luften utanförmitt fönster, ibland ljödo som om de kom­mit från en annan del af byggnaden, ihvilken jag bodde. Dessa skrik kunde ejkomma från någon människa, de ljödo sna­rare som om de utstötts af någon fågel,och några gånger tyckte jag mig utanförfönstret eller uppe vid takrännan – jagkunde ej afgöra hvilketdera – höra ettprasslande, hvilket var helt olika det en­formiga rasslet af grenarna, som ströko öf­ver tegeltaket. Dessa ljud kommo medlånga mellanrum, och jag var i början öfver­tygad om, att de härledde sig från ett parugglor, hvilka under vinternätterna plägadehålla till i de gamla träden utanför minbostad. Jag hade ofta hört dessa fåglarsläten, men denna natt var det mig omöj­ligt att känna igen dem som de tjut, hvilkajag så ofta förut hört, utan att därvid fästadet ringaste afseende.Då hörde jag plötsligt ett starkt skra­pande ljud. Om det kom från fönstret ellerdörren, om det var på väggen eller i när­heten af kakelugnen, var mig omöjligt atturskilja. Allt hvad jag förut legat ochansträngt mig för att höra, försvann ögon­blickligen ur min öfverretade så att sägahörselfantasi, och jag förstod med ens, attnu hade jag ändtligen att göra med enrealitet. Jag förstod, att det nu verkligenfanns något, som jag till hvarje pris måsteutforska hvad det var, och jag tyckte påsamma gång att det var besynnerligt, attnågot sådant skulle inträffa just nu – somi en spökhistoria – när jag var förberedddärpå som genom varsel. Min tankegång syn­tes mig nu vara alldeles klar, och jag troddemig hafva jagat all mörkrädsla i vanligmening på flykten. Jag beslöt mig heltenkelt för att hålla mig stilla, så att densom försökte bryta sig in icke skulle störasi sitt förehafvande, och när jag nu lyss­nade, skedde det med fullkomligt klar be­räkning att utleta hvad som försiggick, ochdärefter lämpa mina mått och steg. Ljudetförnyades emellertid icke på en stund, meni stället hörde jag tydligt trippande steg isnön utanför fönstret. De upphörde för ettögonblick, och i nästa sekund urskilde jagsamma skrapande, hvilket nyss kommit minafantasier att försvinna. Denna gång tycktejag mig tydligt höra, att någon var syssel­satt med att bereda sig inträde genomfönstret i mitt yttre rum.Jag grep revolvern, och i den öfver­tygelsen, att ljuset, om det tändes, endastskulle blottställa mig, satte jag mig upp isängen för att bättre kunna höra och påsamma gång vara beredd på försvar. Minlediga hand sträckte jag ut efter tändsticks­asken, hvilken jag antog mig vid något till­fälle kunna behöfva, och jag kunde ej åter­hålla en ed, när jag af ovarsamhet stöttened den på golfvet. Jag behöfde den egent­ligen icke för tillfället, men dess försvin­nande syntes mig öka faran, och jag in­billade mig, att det ljud den förorsakade,när den föll mot mattan, kunde höras utoch möjligen varna tjufven. Ty jag ön­skade nu, att något måtte inträffa, heltenkelt för att få slut på min uppjagadesjälsstämning. Om ljudet upphörde, visstejag att fantasin skulle hålla mig vaken helanatten.Medan jag satt uppe förnyades emeller­tid det skrapande ljudet. Och det skrämdemig denna gång på ett helt annat sätt ännyss. Jag hörde nämligen nu tydligt attdet icke kom från fönstret. Det kom frånväggen, strax bakom mig, från kakelugneneller det rör, hvilket som en pelare elleren fabriksskorsten höjde sig upp öfver taket,bildande ett knä emot väggens sida, ochdetta ljud var en blandning af något skarpt,som skrapade, och något mjukt, som slä­pade. Det lät som vingar, hvilka fåfängtslogo mot något hårdt, stora, starka vingar,hvilka ansträngde sig för att bryta ettfängsel, och den tystnad, hvilken följde pådessa ljud, var förfärligare än något annat.Den fyllde mig åter med de skräcksyner,hvilka förut förföljt mig. Jag frös och lademig ned, oviss, huruvida jag skulle stigaupp eller ännu en stund afvakta om ickeen naturlig lösning skulle finnas på dennabesynnerliga gåta.Men just som jag lade mig ned, kändejag som om en skarp pust hade dragit öfvermitt ansikte. Jag försökte tro att jag själfframkallat luftdraget genom min häftiga rö­relse. Men som när vaxstickan slocknade idet kalla luftdraget, tyckte jag att en osynligmun blåst mig i ansiktet, och medan jagånyo spände hvarje nerv för att genom­tränga det mörker, hvilket omgaf mig sommed lefvande väsen, hörde jag tydligt hurdörren mellan mitt yttre rum och tamburenöppnades. Utan att jag kunde höra ljudetaf något steg, visste jag dock, att den somöppnat dörren, fanns i mitt yttre rum, ochatt han sökte mig. Jag tyckte, att hansökt mig från den första timme jag träddein i min bostad, och jag kan ej beskrifvaden besynnerliga känsla af en mänsklig va­relses stumma närvaro, hvilken fyllde helamin själ och nästan som en svag elektriskström meddelade sig åt mina öfverretadenerver. Jag stirrade mot dörren, icke längremed oro, utan med den resignerade fasa,med hvilken man möter det oundvikligai lifvet. Jag stirrade ditåt till dess att helarummet utanför portièren syntes mig liksomfylldt af en besynnerlig glans, hvilken åter­speglade sig på min näthinna som en rundsol, i hvars midt härskade mörker.Om han hade gått in genom dörreneller ej, vet jag icke. Ty jag hörde ellervarseblef ingenting, alltsedan jag hört denyttre dörren öppnas, förrän jag plötsligt sågTore Gam stå lifslefvande framför mig pågolfvet. Jag vet blott, att han kom frånmitt inre rum, och att hans framträdandesynts mig lika naturligt, som hvad allt detföregående hade synts mig gåtfullt och un­derbart. Han stod i samma något lugg­slitna, till halsen hopknäppta rock, som hanburit vid sitt sista besök hos mig. Hanshufvud var obetäckt, och hans ansikte barsamma frånvarande, grubblande uttryck,som skrämt mig vid hans sista besök. Mendenna gång sökte hans ögon mina, och debetraktade mig med en genomträngandeblick, som kom mitt blod att stelna i dö­dens fasa.Fastän det var alldeles mörkt, såg jaghonom så tydligt, som om det varit fulldager, och det ljus, som följde honom, varblekt och omöjligt att jämföra med någotannat sken jag någonsin sett. Det följdehans rörelser, tycktes nästan bära honomfram, och i det han tog ett steg mot sängen,betraktade han mig fortfarande med sammaoutgrundliga, genomborrande blick, och jagtyckte med förfäran, att han ville säga mignågot, som han icke kunde. Samlande allden ångest, som tryckte mitt bröst liksomunder en börda, pressade samman minaläppar och öfvergöt hela min kropp med enfuktig svett, höjde jag handen, hvilken höllrevolvern, och i detsamma brann genomrummet ett skott, insvepande hela den hem­ska synen i en molnsky, ur hvilken flam­made eld.❦XI.I samma ögonblick föreföll det mig, somom den syn, hvilken skrämt mig, medens slocknat. Jag fick en förnimmelse,som om ett järnvägståg med rassel och dånrusat förbi, svepande kring mig sin våtadimma af ångande rök. Men när jag sågupp, var det åter alldeles mörkt omkringmig, och jag erfor samma känsla af detnormala lifvets återvändande, som när manvaknar upp efter en ohygglig dröm. Endastlukten af krutrök, som fyllde rummet, öf­vertygade mig, att åtminstone något af hvadsom händt mig, varit verklighet.Härom öfvertygades jag också ganskasnart genom ett häftigt bultande på dörren afmin värdinna, hvilken rusat upp i tanken attjag begått själfmord, något som hon synteshafva ansett ej oförenligt med mina anlagoch fallenheter. I en ursinnig ton, fullkom­ligt olik min vanliga, bad jag henne lämnamig i fred under förklaring att det hela varen tillfällighet. Hon lät emellertid ej afspisasig så lätt, utan uttömde sig i en massaförklaringar, hvarför nyckeln setat kvar ilåset vid min hemkomst, något, hvaraf jagdock endast förstod, att allt måtte hafvagått fullt naturligt till. Detta intresserademig emellertid icke det ringaste. Jag varså upprörd, att jag icke en gång kom atttänka på, till hvilka besynnerliga ryktendet nattliga skottet kunde gifva anledning,och krypande på golfvet, där jag slutligenfann den förlorade tändsticksasken, utstöttejag förbannelser öfver människor, hvilkaicke ville låta mig vara i fred.Besynnerligt nog somnade jag in efterdetta. Jag sof tungt och utan drömmarsamt vaknade vid att min värdinnas dottervar sysselsatt med att som vanligt göraupp eld i min kakelugn. Långsamt klar­nade mitt medvetande från den förstadunkla förnimmelsen att något hade händt,som låg utom det hvardagliga, till dennyktra eftertanken huru jag för mig själfoch dessa två kvinnor, hvilka kände minbesynnerliga handling, skulle kunna på ettlämpligt sätt förklara nattens uppståndelse.Men eget nog var denna sista tanke, hvilkenhos mig under vanliga förhållanden säker­ligen skulle hafva undanträngt hvarje annan,denna gång alls icke den envåldshärskande.Som om jag tillhört en annan värld, sågjag med likgiltiga ögon ned på dessa hvar­dagliga ting, hvilka eljes för mig plägadehafva den största betydelse, och långtifrån att hafva något behof att bortförklaraen löjlighet, var det mig nästan en njut­ning att tänka på, att denna lilla uppas­serska, som låg på knä framför kakelugnen,kanske trodde att hennes mors mångårigeordentlige hyresgäst i natt kommit druckenhem och roat sig med att ligga i sin sängoch skjuta med revolver. När hon höll påmed brasan, ville elden emellertid icke tända.En tjock rök spred sig ut genom rummet,och jag hade ingenting annat att göra änatt bedja henne så fort som möjligt af­lägsna sig och lämna mig ensam.När hon gått steg jag genast upp, ochdet första jag gjorde var att taga reda på,hvar kulan hade träffat. Att jag icke genastpå natten företagit en sådan undersökning,berodde – jag nödgades i det klara dags­ljuset, som strömmade in genom mina fönster,erkänna detta – på fruktan. Ingen mänskligmakt skulle då hafva kunnat förmå mig attlämna området närmast omkring min bäddför att beträda den plats, där Tore Gamså oförmodadt visat sig för mig, och äfvennu var det ej utan en obehaglig känsla,som jag gick den korta vägen från sängenoch ut i mitt yttre rum. Jag sökte länge,innan jag fann det hål som kulan gjort iväggen. Den hade gått igenom portièrenoch fastnat ofvanför mitt skrifbord, så näraramen till ett porträtt af min far, att jagtyckte, det var ett rent mirakel, att jag ejträffat själfva porträttet. Jag fick ocksåsöka detta märke efter nattens händelse sålänge, att jag ett ögonblick med en besyn­nerlig vidskeplig rysning började tro, att denmot hvilken skottet varit riktadt gått bortmed kulan i sin kropp. Med en underligtfrämmande känsla betraktade jag detta hål,innanför hvars kanter blyet syntes, och jagmätte med ögonen afståndet från bäddenoch till den plats mot hvilken jag riktatskottet, samt från denna plats och till detlilla hålet ofvanför mitt skrifbord. Jagsökte nu närmast att reda mina tankar,och jag grubblade naturligtvis öfver sam­manhanget i hvad jag hade sett. På ingavillkor ville jag erkänna, att jag innersttrodde, att den sällsamma synen, mitt upp­rörda sinnestillstånd, min tankes sysslandemed forna minnen och tilldragelser och såvidare, på något sätt skulle kunna stå isamband med Tore Gams verkliga öde.Genomträngd af den öfvertygelsen, atthvarje annan tillvaro än den synliga varen fantasins absurditet, hyste jag en be­stämd misstro till allt hvad jag hört be­rättas om varsel, om personer hvilka visatsig för andra i sin dödsstund med mera.Och det var i själfva verket icke det rin­gaste onaturligt, om jag, så som mina tankarblifvit ledda åt ett enda håll, hade fått enhallucination af den människa, som förut iöfver en timme sysselsatt hela min tanke­gång. Jag hade kommit att tänka på denneman, som en gång spelat en rol i mitt lif,och det öfverspända samtal af Schöngeister,hvari jag deltagit, hade gifvit mina sinnenen mottaglighet för sentimentala intryck,hvilken rent af öfvergått till själfförebråelser.Härmed hade på det enklaste sätt i världenförbundit sig föreställningen om de svåraoch tryckande förhållanden, om hvilka jagvid hans besök genom penninglånet hadefått en aning. Under hela den tid, då jagsatt och tänkte på Tore Gam, hade jag merän en gång erinrat mig honom med denfantasins liflighet, som gör, att man nästantycker sig se en person lifslefvande införsina ögon. Hvad under då, om jag sedan,när alla dessa underliga ljud, hvilka stördemin sömn, satte inbillningskraften i denhäftigaste rörelse, verkligen tyckte mig sehonom och i den öfverretning, hvari jagbefann mig, aflossade det olycksaliga skottet?Hade jag ej trott mig vara utsatt för ettinbrottsförsök, hade jag naturligtvis icketagit revolvern i hand, och hade jag ickeglömt, att jag höll den i hand, hade jagaldrig gjort den omedvetna rörelse, hvilkenkom hanen att slå emot tändnålen. Medvett och vilja hade jag ej skjutit, rörelsenmed fingret mot trycket hade varit alldelesautomatisk. Allt detta var i själfva verketytterst naturligt och psykologiskt fullt för­klarligt.Det enda, som fortfarande ej ville lyckasmig att förklara, var den omständigheten,att när Tore Gam visade sig för min in­billning, fick jag det intrycket, att han hadenågot att meddela mig, som han ej lyckadesuttala, och ju mera jag tänkte häröfver,desto obegripligare syntes det mig. Jagupphörde dock snart att tänka häröfver.Ty jag önskade ännu att få någon förkla­ring öfver de ljud, hvilka under natten sattmig i en sådan förskräckelse, och som jagefteråt nästan glömt för den häftiga skräck,hvilken åtföljt, hvad som sedan passerade.Jag erinrade mig, att jag i det tillstånd,midt emellan sömn och vaka, hvilket före­går insomnandet, hade hört något af sam­ma på en gång flaxande och släpande ljud,men att jag då var för trött för att längretänka däröfver. Jag satte detta i förbin­delse med att brasan ej velat brinna, ochjag beslöt att göra noggranna efterforsk­ningar. Så fort jag blef klädd, gick jagdärför ut och undersökte noga platsen utan­för mina fönster samt bakom byggnadeninvid den vägg, utmed hvilken min bäddstod. Jag fann i snön icke ett enda spårsom kunde tyda på att en människofot härhade gått fram. Men i stället syntes endel underliga fåror och spår, hvilka jagendast kunde förklara som kommande frånnågot djur, och i det jag sökte så nogasom möjligt åter erinra mig arten af detljud, hvilket först förskräckt mig så häftigt,fick jag en plötslig misstanke, hvilken jagögonblickligen ville hafva bekräftad. Tillden ändan undersökte jag noga det långarör, som ledde från min kakelugn upp öfvertaket och fann snart strax invid knäet, somröret bildade, en lucka, hvilken efter enstunds arbete utan svårighet lät sig lös­göras. Med en ifver, som om lif och dödberott på konstaterandet af den upptäckt,jag hoppades göra, drog jag en handskepå min högra hand och stack den så långtjag kunde upp i röret. I början kunde jagicke känna någonting och jag funderaderedan på att låta någon loda hela röret upp­ifrån, då plötsligt vid en häftig rörelse somjag gjorde med armen, röret kom i skak­ning och någonting mjukt föll ned motmin hand. Jag grep tag i föremålet ochdrog med något besvär fram en död uggla.Jag kan ej beskrifva med hvilken triumfjag höll detta bevis på tomheten i alla minafantasier fram för min ännu motsträfvigainbillning. Detta var det således som jaghört. Detta hade försatt min hjärna i ensådan öfverretning, att jag tyckt mig hörafotsteg, bräckjärn som arbetade, ja, till ochmed röster af rådslående människor. Dettahade narrat mig att skjuta af det fördömdaskottet, hvars eko naturligtvis skulle gåsom en legend öfver hela Stockholm. Dettavar slutligen orsaken att min kakelugnrykt in, och att brasan slocknat.Fullt besluten att icke yppa detta äf­ventyr för någon, förrän jag tilläfventyrs inågot intelligent samkväm skulle behöfvaett ironiskt exempel för att på ett slåendesätt visa inbillningens makt äfven öfver denmest skeptiske, tilltäppte jag åter den lillagluggen på röret, kastade ugglan på sop­backen och gick in för att själf göra eld ikakelugnen, utan att behöfva anlita främ­mande hjälp.Hela dagen var jag i en besynnerligtmunter och upprymd sinnesstämning. Jagkände mig spänstig och fri, icke blott imina tankar, utan rent af kroppsligen.Grunden till detta låg sannolikt däri, attjag tyckte mig hafva kommit ur det obe­hagliga dilemma, som består uti att nödgasräkna med faktorer, till hvilka man icketrott sig behöfva taga den ringaste hänsyn.Visserligen var jag icke fullständigt rätt­trogen i fråga om den så kallade materia­listiska världsåskådningen, och jag hademånga gånger förargat bekanta och vännergenom att antyda mitt tvifvel angåenderationela förklaringar på vissa fenomen. Mendetta hindrade ej att jag nu kände en verkliglättnad, när jag slapp att erkänna mig själfhafva stått ansikte mot ansikte med ett dylikt.Andevärlden och allt hvad därtill hör, kannog vara intressant att tala om, och dessmystik har onekligen något tilldragande.Men i hvardagslifvet passar denna världicke, det kan nu inte hjälpas, och hvadmystiken angår, så är den verkligen behag­ligare att svärma om vid en brasa än attdirekt komma i beröring med. Besynnerligtnog kom jag härvidlag icke att tänka på,att om jag också hade funnit den dödafågeln i röret, så stod ändå själfva synenkvar lika oförklarad ändå. Eller om jagkom att tänka därpå, så sköt jag ifrån migdenna tanke, lät den alldeles ligga och be­härskades fullkomligt ologiskt af glädjenatt hafva vunnit det uppslag, som syntesgifva en logisk lösning åt det hela. Jagtillbragte dagen alldeles som vanligt, som­nade i god tid, sof alldeles oanfäktad afalla drömmar och vaknade morgonen därpåmed känslan att lyckligt hafva kommitifrån en hel serie af obehag.Detta allt hindrade emellertid icke, attTore Gam hela dagen förut hade upptagiten god del af mina tankar. Men det varpå ett helt och hållet så att säga opersonligtsätt. Jag tänkte öfver hans öde, och jagbragte honom på tal med andra, i syfte attfå höra, huru han hade det, och hvad somblifvit af honom. Jag tog till och med enförevändning för att på gatan närma migen af de personer med hvilka jag visste,att Tore Gam en tid hade umgåtts, endastför att få tillfälle att framkasta en frågaom, hvad han nu förehade. Jag fick emel­lertid icke veta något, som kunde gifvamig någon ledtråd. Samtidigt sysselsattemig naturligtvis också den omständig­heten, att jag just nu skulle börja att tagadel i en persons öde, hvilken på så långtid varit nära nog borta ur mina tankar.När allt kom omkring var jag mera ange­lägen att finna ledtråden i min egen tanke­gång, än hvad jag i verkligheten intresse­rade mig för Tore Gams öde, och det varmed mig som med så många andra, att jagförblandade min egen psykologiska vetgirig­het med ett varmt personligt intresse. Attdet senare löper fara att dödas af det förra,hade jag då ännu icke erkänt eller enskommit att tänka på.Detta – att på så sätt vara upptagenaf en annan – var långt ifrån obehagligt.Och vid uppvaknandet följande dags morgonförvånade det mig icke alls, att samma in­tresse fortfarande sysselsatte mig. Hvadsom däremot väckte min undran, var, attmed detta intresse nu blandade sig en heltannan känsla, nämligen något af den be­synnerliga oro, som slutat med att ställaTore med en vålnads realitet lifslefvandeinför mina ögon. Som en svag reminiscenseller ett redan bleknadt minne, af hvad jagen gång sett, gled ett ögonblick synen frånden oroliga natten förbi min blick, och meden känsla af min egen svaghet märkte jag,att jag ännu icke var fullt säker för deintryck, hvilka förut under några timmaralldeles bragt mig ur jämvikten. Det före­föll mig, som om jag under hela den dag,hvilken följt på den hemska natten omed­vetet sträfvat emot något, för hvilket jag istället bort böja mig; hela tiden under detjag klädde mig på morgonen, förföljde migsynen af min olycklige vän, och jag varytterst nervös vid tanken på, att denna synkanske hörde till dem, hvilka först efter enlång tid skulle kunna aflägsnas ur min in­billning. Min värdinna kom in med kaffe­brickan, på hvilken efter vanligheten mor­gontidningen låg hopviken, och för attgripa första bästa medel att förströ detankar, hvilka på nytt börjat att oroa mig,vek jag upp den och började öfverfaraspalterna.Jag vet ej, hur jag just kom att stannavid rubriken »Beklaglig olyckshändelse», dådetta slags notiser eller telegram i regelnalltid hört till dem, hvilka jag samvets­grant plägat öfverhoppa. Jag stannadeemellertid vid den, och jag har sedan oftaundrat öfver, att jag vid läsningen af dennanotis ej förlorade mitt förstånd. Där stodnämligen följande: »I går just när uppgå­ende nattåget kom in på X. station, märktetågbetjäningen, att en person, hvilken förutvandrat fram och åter på perrongen, somom han väntat på tåget, vid dess ankomststeg ned på banan och, innan någon hannhindra honom, lade sitt hufvud på skenan,där tåget omedelbart därefter rullade fram.Den så olyckligt omkomne var skriftstäl­laren Tore Gam, hvilken en tid med sinfamilj bott i denna trakt för att finna hvilaoch ro till fortsatt literärt arbete. Ommotiven till den ohyggliga handlingen kännerman intet. Man vet, att den aflidne längelidit under ekonomiska svårigheter. Menman har anledning antaga, att det ödes­digra beslutet fattats i ett anfall af sin­nesförvirring ...»Härefter följde de sedvanliga data urhans lif jämte några sympatiska ord, påöfligt sätt tolkande allmänhetens sympatiför en afliden man af pennan. Det helavar mycket kort, och underrättelsen hadetydligen i sista stund och på telegrafisk vägkommit redaktionen tillhanda. Jag lästeemertidemellertid icke dessa ord. Jag hörde blottsom på afstånd ett oartikuleradt rop, hvilketförekom mig så fasansfullt, att jag rusadeupp från min plats och i första ögonblicketomöjligt kunde förstå, att det verkligenkommit från mig själf. Och det var ickefasan öfver ett olycksöde, i sig själft aldrigså förfärligt, hvilket afpressade mig dettarop. Det var känslan af, att jag stod an­sikte mot ansikte med denna lifvets gåtfullablick, hvilken jag aldrig velat möta. Detvar, som om bindeln blifvit sliten från mitteget ödes outgrundliga ansikte och jag visstei detta ögonblick fullkomligt säkert ochvisst, att jag på detta ännu knappast torratidningsblad hade läst begynnelsen till enhistoria, hvilken skulle tala direkt till mig.Och kramande papperet mot mitt ansikte,brast jag i en konvulsivisk gråt. Det var,som om den löste någon hårdhet inom mig,något som lagt sig stängande kring minakänslors härd, och det var med en sistaröstrest af själfbevarelsedrift, som jag beslötmig för att icke resa ned till den ort, därmin vän bott för att på ort och ställe för­fråga mig om hans hustru och barn.❦XII.De dagar, hvilka nu följde, stå förmig i fullkomligt dunkel. Jag ut­förde de arbeten, som jag ej kundelämna å sido, men jag gjorde det automa­tiskt, och när jag kom hem, vandrade jagomkring i mitt rum, ur stånd att syssel­sätta mig med samma sak ens en timmei sträck. Den aning jag känt, eller detmedvetande jag haft därom, att mellan minnatur och den aflidnes fanns ett förenings­band, som hvarken öppen brytning ellerolika lefnadsöden helt och hållet kunde af­skära, erkände jag numera, och jag skullehafva velat göra om halfva mitt lif för attåterfinna den inre frid, som jag tyckte mighafva förlorat.Ty på ett sällsamt sätt syntes det mignästan som en själfklar sak, att det varjag som bar skulden i detta öde. Jagtänkte mig, att om jag hade förblifvit hansvän, skulle detta aldrig hafva inträffat, ochjag sysselsatte mig med planer, huru jagskulle kunna närma mig hans hustru föratt åtminstone få göra mitt till att hon ochfamiljen ej skulle behöfva lida nöd. Menjag återhölls från denna tanke genom enkänsla af blygsel. Jag visste ju, att honmåste hafva fått del af våra misshällig­heter, af hela den karaktärskamp, hvilkenen gång skilt hennes man ifrån mig. Ochjag ryggade tillbaka för den tanken, atthon kanske skulle tillbakavisa min erbjudnahjälp så som jag visste, att Tore Gam, omhan nu lefvat, nu mera skulle ha gjortdet. Det enda jag tyckte mig kunna göra,var att sända en krans med mitt visit­kort till hans graf, och jag blef på ettännu mera sällsamt sätt öfverraskad, närjag ett par dagar senare erhöll ett stortrekommenderadt bref med den stations post­stämpel, till hvilken jag förut adresseratmin krans.Jag bar hem detta bref obrutet – detvar i själfva verket så stort som ett paket –och jag bröt det, i förhoppning att detskulle innehålla ett afsked från den af­lidne eller åtminstone ett par rader frånhans hustru, som kunde gifva mig anled­ning att svara. Det fanns emellertid ickeen rad till mig. Det hela var ett manu­skript, eller såg ut som ett sådant, skrif­vet på olikformiga numrerade lappar, ochjag såg snart, att det innehöll anteck­ningar i form af en dagbok, fastän dataofta saknades.Jag stängde min dörr, och med enkänsla, som om jag gått till en andakts­öfning, satte jag mig ned för att läsa,hvad som på detta sätt blifvit mig an­förtrodt.❦TORE GAMJeg gav, hvad jeg havde; du tog alt mit.Og kræv, om du tror, du har uret lidtVor Herre – der skapte mig slig.Henrik Ibsen.I.I begynnelsen var ingenting öde och tomt.Hur länge sedan är det nu, den tid,då ingenting var tomt? Jag kan räknaut i min almanacka, att det endast är tioår. Men på tio år kan håret gråna vidtinningarna, och en stor rikedom kan för­slösas. När sådant händer, vet man icke.Man vaknar en dag och finner tomhe­ten, som en stor underlig fågel sitta påsängkanten och stirra med outgrundligaögon. I början vet man ej, hvarifrån hankommer, eller hvad han vill, och man leråt hans stumma fråga. Men ju oftare hankommer åter, desto mera osäkert blir löjet,och till sist fryser det alldeles bort, medanjag känner, huru mina egna ögon liksomgripna af en förtrollning, härma den dödablick, som ur den svarta fågelns stirraremot mig från sängens gafvel.Som förlamad, ligger jag stilla, och jagbetraktar min hustrus sofvande anlete. Detär lugnt och rent, hennes ansikte färgas afen lätt rodnad, och hennes smala, fina handhvilar emot min bädd, som sträckte densig ut efter min.Jag känner en lust att böja mig nedoch kyssa den, medan tårarna stiga i minaögon, men jag gör det icke. Jag fruktaratt hon skall vakna, kanske göra mig enfråga, som jag icke kan besvara, och jaggår ut som en skugga, hvilken endast sken­bart har lif. Jag kläder mig, äter frukostoch går till mitt arbete.Åter blir det afton, min hustru ochjag sitta ensamma i mitt skrifrum. Jaghar satt mig i mörkret, så att hon ej kanse mitt ansikte. Hon sitter och syr, ochlampans sken förstorar hennes ansikte tillen dunkel, mörk silhuett, hvars kanter om­gifvas af ljusstrålar.Jag sitter och ser på henne till dessatt jag tycker, att hennes bild kommer alltlängre och längre bort. Jag är ensam somen vandrare på en öde hed, och jag kännernattens kyla, som kommer inifrån, svalkamitt hufvud.»Du är så tyst i kväll,» säger hon.Och jag svarar ... Ja, jag vet ej hvadjag svarar. Det är ett likgiltigt ord, ettljud, en ton, som anger, att jag har hörthenne, men som ingenting säger.Utan ett ord till svar reser hon sigupp och kysser mig till god natt. Ickegenast. Det har säkert förgått en halftimme mellan hennes fråga och denna kyss.»Går du inte och lägger dig?» säger hon.»Inte ännu,» svarar jag.Jag ser, att hon har tårarna i ögonen.Men om det gällde mitt lif, kan jag ej resamig upp för att gå fram till henne ochsmeka dem bort. Och när hon gått harjag glömt hennes ord och hennes tårar.Jag har glömt att hon finns till, glömt allt,utom att jag är ensam.Och med feberaktig ifver sätter jagmig ned vid skrifbordet. Jag är trött afatt gå fram och åter på golfvet och talavid mig själf, trött vid att mumla ord,hvilka jag själf besvarar, och som fylla minensamhet som med legioner af osaliga andar.Det är en hvila att allt mänskligt lif somnatomkring mig, det är en hvila att skrifvaord, som icke skola nås af ett mänskligtöga, endast vara till för att lugna blodetsström i mina ådror och stilla den kramp,som sammandrager mitt hjärta.Från sängkammaren hör jag bladenvändas i den bok, som min hustru läser.Det dröjer länge, innan detta prasslandeljud upphör. Jag förstår, att när hon läserlänge, är det icke därför, att boken intres­serar henne. Som en strykande handkänner jag hennes tanke glida öfver minnacke och rygg, och jag vet, att i hennessjäl kämpar begäret att bryta min tystnadmed fruktan att genom frågor skrämmamig bort. Och när rasslandet omsider tyst­nar, hör jag hennes röst, som ropar miggodnatt. Den är lika mild som vanligt, haricke så mycket som en bismak af gråteller snyftning, men i dess ton finns enbesviken saknad, som sluter sig inom sigsjälf i tyst grämelse, en saknad, som honville ha delat med mig. Jag ville, jagkunde tala, men jag kan ej. Och för attblifva min egen plågsamma själfförebråelsekvitt går jag in och kysser henne påpannan.Sedan sitter jag åter vid mitt skrifbord.Natt efter natt sitter jag där. Det blir stil­lare och stillare ute på gatan. Oljan sjunkeri lampan, till dess att veken ligger i etttomt rum, och den gamla klockan i salenslår timme efter timme.Jag skrifver och skrifver. Papper efterpapper lägger jag oläst ned i den enda lådasom eljes alltid är stängd. Och allt hvadjag skrifver handlar bara om detta:I begynnelsen var ingenting öde ochtomt.Men nu är det annorlunda.Och så länge jag skrifver, känner jagicke min egen smärta, ej heller ser jagfågelns stirrande ögon, som förfölja migi mörkret.❦II.Men det har icke alltid varit, som detnu är.När jag gifte mig, var jag ung,min hustru var ung, och hela världen varung, som den troligen blir en gång i hvarjemänniskas lif. Jag tog min hustru omlifvet, hon stödde sin axel mot min, ochjag var så stark, att jag till hälften tyckte,jag bar henne, när vi gingo fram på enväg, där solen pärlade fram mellan skug­gande grönt, och vänliga människor höllorast med oss, när vi behöfde hvila på färden,som i sig själf var oss en lek. Som tvåbarn gingo vi fram genom lifvet, obekym­rade och lätta till sinnet. Vi hade godtressällskap och gladt följe på vägen. Ochdet föll oss icke in, att vårt ressällskaphade andra tankar än glädjen öfver sam­varon och lyckan att få vandra fram på enväg, hvilken ingen visste hvart den bar.När jag nu ser mig omkring, förefallerdet mig, som låge den väg, vi gå, i dunkel.Vi luta oss fortfarande emot hvarandra,men vi hafva ännu icke lärt oss, att devänliga människorna försvinna med sol­skenet.Jag minns ännu den dag, då min hustruförsta gången vände sin tårade blick emotmig och sade:»Här har blifvit så underligt omkringoss. Det är, som om alla droge sig bortoch försvunne.»Jag tog henne om axlarna och trycktehenne till mig. Jag kan ännu se platsenpå Katarina kyrkogård, där vi stannade.»Vi ha ju hvarandra,» svarade jag.Hon såg upp på mig med en tacksamblick. Men i hennes öga låg icke blottsvårmod, utan en undvikande fråga, somvisade mig, att hon förstod, hvad min tonröjde, och orden förtego. Hon förstod,att jag tänkt detsamma, att jag led därafsom hon, att en människas kärlek ickeräcker, när världen utanför de tvenne är tom.Och sakta steg inom oss båda aningenom en skugga, som långsamt men säkertfaller mot aftonen.❦III.Men aftonen var icke inne. Och dockföll skuggan öfver vårt lif.Om vi båda vetat på förhand, attvi hörde till dem, öfver hvilka denna skuggasänker sig tidigare än öfver andra, det vetjag icke, därför att jag ännu aldrig harvågat att fråga. Men när min hustru sitterensam, och hon icke vet, att jag betraktarhenne, har jag ibland tyckt, att öfver hennesansikte gled som en aning om detsamma,hvilket dag och natt fyller min egen själ.Och en gång brände mig på tungan denfrågan: hur länge har du vetat detta, vetatdet medan ungdomen ännu lade sin glansi din djupa blick, och spred sol öfver vårlefnad? Har du anat det, innan du kundeveta, eller har du först sent känt, atthvad du en gång höll för glädje, var be­drägeri?Jag vet ej detta, jag vet blott, att jagaldrig kunde fråga, och därför stängde jagmin tanke inne hos mig själf, och en tankesom stänges inne, fräter omkring sig. Denfräter all lifvets styrka och märg, den fräterbort själfva känslan för lifvet, och denlämnar efter sig ett besynnerligt tomrum,som man i början undrar öfver och tror,att man misstager sig, när man känner.Hur jag själf kommit att se, att alltomkring mig är tomt, eller när jag väcktesatt se det, är, hvad jag helst af allt skullevilja veta. Ty intet vill man hellre änförstå sitt eget lif. Men när jag tänkerdärpå, minns jag bara en scen, hvilkenhände med min minsta gosse, ett litet vektbarn, som ännu icke kan tala. Han är såoändligt vänlig, den lille, och därför hardet alltid gjort mig ondt om honom. Endag gick han med sin sköterska ute på enväg, och en fint klädd herre gick förbi.Gossen såg upp i hans ansikte, stannade,räckte fram sin lilla hand och sade goddag.Den främmande log godmodigt, men togicke den erbjudna handen och svarade icke.Gossen kunde icke förstå detta, utan trodde,att den andre icke hade bemärkt hans af­sikt, och han förnyade sin hälsning ochrörelsen med handen. Men när ändå intetsvar kom, endast samma roade, öfverlägsnaleende, då stod den lille stilla. Handenhöll han fortfarande framsträckt, och medundrande sorgsna ögon såg han efter denfrämmande, hvilken obekymrad gick vidare.Allt detta var helt naturligt, sådanvärlden nu en gång är. Men på mig efter­lämnade denna scen det pinsammaste in­tryck. Jag erfor en känsla af medlidande,hvilken jag icke skulle kunna gifva ett full­ständigt uttryck. Det var för detta lillabarn, som var mitt, och som skalle få ge­nomgå hela den skala af missräkningar,hvartill denna lilla scen blott var ett an­slag, hvilket angaf tonen i hans lifs melodi.Jag tyckte mig läsa i hans ansiktsuttryck,att han hörde till de olyckliga, hvilka ickekunna erkänna som bagateller, hvad andragärna vilja affärda med detta namn. Jagtänkte på mig själf och fick nästan det in­trycket, att jag själf stått som han vidalla de afgörande ögonblicken i mitt lif.Ty som han har jag sträckt min hand motalla, som kommo i min närhet, som han harjag låtit mina läppar tala förtroendets omiss­tänksamma språk, som han har jag upp­repat, hvad jag trodde, man missförstod,och som han har jag stått ensam kvar ochmed undrande ögon blickat efter män­niskorna, hvilka gingo mig förbi, utan atttrycka min hand eller besvara min hälsning.Stackars lilla barn, tänkte jag, du, sombrås på mig. Du kommer aldrig att förståden värld, i hvilken du lefver. Öfver digkommer skuggan i lifvet att falla, förr änaftonen kommer. Ty skuggan faller, närkraften är förtärd, och det är den storeslösaren som lättast blir fattig. Jag vet,att jag är fattig, men jag har icke kunnathindra min olycka, ens när jag kände, attslöseriet förde mig till den fattigdom, somär farligast af alla, nämligen fattigdomenmed pretentioner.Ty pretentionerna hade jag kvar, pre­tentionerna från min rikedoms dagar, närjag hade råd att slösa, och då jag aldrigtrodde, att min själs rikedom kunde taga slut.❦IV.Den 2 oktober 1890.Från min rikedoms dagar minns jagframför andra en vän, hvilken varmig för mer än alla andra. Han gafmig mera, än alla andra människor gifvitmig, därför att han var rik själf, och jagsåg honom rik. Slösande som den gifmildanaturen själf skänkte han bort af sinaskatter, och det fanns ingen gräns för hansvänskaps ädelmod. Jag har aldrig käntmig olycklig, så länge jag visste att hanfanns. Men när han en dag stod fattigoch jag fick se honom fattig, var det, somom jag vetat, att rikedomen en dag skulletryta äfven för mig, och med fasa nitadesig den synen fast i min själ.Man sade mig, att han hade förloratförståndet. Men jag kunde icke tro det.Jag förstod det icke ens, när jag såg ho­nom öga mot öga, och han talade till migvanvettiga ord. Jag förstod det icke, därföratt jag tyckte, det var omöjligt, att jagskulle kunna förlora så mycket. Jag för­stod det icke, därför att jag icke kundetänka mig in i att hans själ var stängd utefrån min, liksom min från hans.Man hade berättat mig, huru allt hadetillgått. Man hade beskrifvit hans lif underde sista månaderna, och om detta visstejag endast, att han hade icke skrifvit tillmig. Jag satt midt emot honom i hansrum, och mina fingrar lekte med de papper,som lågo på bordet. Då föll ett ark post­papper fram, och det stannade på bords­skifvan midt under mina ögon. Böjandemig ned, stirrade jag därpå. Det innehöllblott ett par ord: öfverst datum och där­under Broder Tore. Sedan var sidanoskrifven.Och jag såg på daton att det varskrifvet under den mellantid, som jag ickekände.Hvad jag gjorde eller sade under detjag betraktade detta papper, det minns jagicke. Men jag vet, att det sade mig allt.Här hade han setat och tvungit sina tankartill ro för att skrifva mitt namn, och medanredan mörkret nalkades hans själ, hadehan tänkt på mig. Han hade kämpat dennaförtviflans kamp för att kunna stanna påden rätta sidan om den gräns, hvilkenskiljer människa från människa. Men denmörka makten i hans inre hade segrat likahemlighetsfullt, som när det sista ande­draget blåser den döendes sista ord bort.Det var, som om jag förstått hvad hanvelat säga, anat hela det kval, som fyllthonom och tagit honom i sitt våld. Och påsamma gång gick igenom mig som en blixtaf lycka vid tanken på, att han i sin djupastenöd hade velat tala till mig. Det syntesmig, som om ingen kunnat visa mig störreheder.Utan att Reinhold märkte det, tog jagdet lilla pappersarket och stack det innan­för min rock, medan mina ögon skymdesaf tårar.Men när jag nu sitter här och skrifverför att glömma mig själf och allt, somvållat mig ve, då stiger för mitt minnedragen af denna vän, hvilken jag aldrigskall återse. Det är, som lutade han sigfram ur skymningen, och med armarna stöddamot bordet framför mig, betraktar han migmedan jag skrifver. Han nickar till mig,och jag känner, att mitt öde utan att jagvet huru, är bundet vid hans. På någotbesynnerligt sätt känner jag äfven dettasom en heder, och jag ser med öppna ögonin i det mörker, hvilket förenar de män­niskor, som lidit af lifvet.❦V.Den 13 oktober 1890.Det förefaller mig, som om mitt lif pånågot för mig själf ofattbart sätthade blifvit smutsigt. Jag gör in­genting af hvad jag vill, men allt som jagicke vill, gör jag. Och det finns ett språkur bibeln, hvilket under dessa sista dagarofta återkommit i mina tankar. Det lyder:När du var ung, omgjordade du dig själfoch gick, dit du ville. Men sedan du blifvitgammal, skall en annan omgjorda dig ochleda dig, dit du icke vill.Det synes mig, som om dessa ordvarit sagda, för att just jag en gång skullefå spegla mig i dem och genom dem dömamitt lif, och det synes mig också, som omjust i dessa ord låge förklaringen, hvarför jagtycker, att det låder smuts vid hela mittlif. Jag kan icke blifva denna tanke kvitt.När jag sitter vid min pulpet på byrån,och min penna mekaniskt löper fram ochåter öfver papperet, då skrifver jag, hvadsom blir mig satt i händerna. Jag skrifverreferat, jag gör resuméer ur de utländskaposterna, jag trycker kraftiga rubriker öfverbanala händelser, skildrar en lustig varieté­scen, öppnandet af en ny restaurant, detnattliga uppträdet på en bakgata eller folk­massans hållning på en kunglig cortège.Jag gör detta hvarken bra eller illa, menjag gör det utan känsla för mig själf, utantanke på annat, än att den dag, som är, skallförsvinna, liksom den i går var, och så snartske kan, glida bort i mörkret af de dagarhvilka jag numera icke kan skilja från hvar­andra. Jag har gifvit tappt på mig själf,och jag frågar mig, hvarför just jag ickekan stå ut med detta lif, då så mångaandra gått samma bana, utan att tappa denspännkraft, hvilken bär dem uppe i lifvet.Jag sitter vid min pulpet. Framförmig har jag en tom vägg, bakom mig fallerdagern in från ett högt fönster, och om­kring mig hör jag ljuden af andra pennor,som raspa mot papper, af röster, som sam­tala, af steg som dö bort i korridoren. Jaghör allt detta, och min penna hvilar, somom jag sutte i tankar, formande en ledigfras eller grubblande på det bästa uttrycketför en liflig idé. Men jag skrifver icke.Jag har glömt, hvad jag skulle skrifva, hvadjag tänkt, hvad jag börjat, hvad jag ämnat.Och jag spinner på en ändlös tanketråd,hvilken löper rundt som maskinremmenmellan tvenne surrande hjul. Huru längejag har setat så, vet jag icke. Men närjag för handen till pannan är den betäcktmed en kall, fuktig svett, och jag ser somfrämmande gestalter springa fram och återpå ögats näthinna, bizarrt tolkande de tankar,som icke skola fästas på papperet, förrännattens timme kommer, och jag ändamåls­löst och utan mening skrifver för att döfvaden oro, hvilken håller mig vaken på mitt rum.Jag hör som i ett slags hallucinationklangen af guld. Denna klang vet jag mycketväl, att den är en inbillning. Ty det ljudjag hör, är egentligen rasslet af papper,hvilket kommer af de många tidningsbladen,som läsas och vändas af flitiga händer, ly­dande uppmärksamma och väl dresseradehjärnor. Men fast jag vet, att denna klangsom jag hör, är en inbillning, gripes jagdäraf, och denna klang får, tycker jag, ettslags förklaring, när jag betänker, att detfinns något, som heter bladguld, och finnsdet då en konst att göra guld, hvarförskulle det då icke också kunna finnas enkonst att förvandla tankar till guld, tunt,fint bladguld, hvilket rasslar som papperoch icke har annan mening än att tjänasom underlag för de stora, vackra, trycktapapper, hvilka under namn af aktier visaresultaten af den öfvervägande summan afsamtidens andliga arbete? Och jag fantiserarom en saga, som jag skulle vilja skrifvaoch få tryckt i en aktad tidnings spalter.Och den skulle lyda så:Det var en gång en man, som hetteFaust. Hans tankar voro visare än andramänniskors och hans mål större. Mefisto­feles hade fört honom kring i världen, hanhade älskat Margareta på jorden och manatHelena ur grafven för att få trycka i sinfamn den skönaste kvinna, som fornvärldenfödt under tider, då lifvet var så fullt, attintet grubbel grumlat tillvarons njutning.Och nu sitter han ensam vid sitt skrifbordoch drömmer sin sista stora dröm: att fåsprida till alla, till alla, den välsignelse,som vetandet aldrig kunnat gifva honomsjälf.Då träder Mefistofeles ånyo genom hansdörr, träder in lugn och rak med sitt mång­tydiga leende och sätter sig i fönsterkarmenmidt emot grubblarens stol.Och han lär honom den stora och nyavishetens ord, att mänsklig odling ickeskapas af individer, som lefvat och läst,utan af den stora massproduktionen af denförenade myrstack, hvilkens ord nedskrifvas,tryckas och spridas inom loppet af någratimmar.Faust betraktar Mefistofeles med misstro,som anade han en frestelse. Men tankensynes honom så gigantisk, därför att hansjälf sätter in hela sin själ på den utopin,att tankens skatt skall blifva allas ge­mensamma tillhörighet, och emedan hanshjärta är varmt och rikt, lyssnar han tillden kloke förslagsställarens kalla beräk­ningar.Men när Mefistofeles ser Faust i kret­sen af de kamrater, hvilka som medarbetarei den nya världstidningen skola spridamästarens tankar kring hela jordens rund,då ler han sitt första segervissa leende. Tynu vet han, att Faust på allvar är död,att den okuflige giganten ändtligen är gifvenhonom i våld. Och han håller länge i sinhand det första rentrycket, på hvars öfverstakant står att läsa: Redaktör och ansvarigutgifvare: Faust...Jag tänker mig detta nedskrifvet, ochjag söker att sätta mig in i den tanken,huru det skulle se ut om dessa fantasierstodo tryckta i den tidning, jag själf till­hör. Jag tänker på, hur det bara skullevara, om jag lämnade in denna godbit tillredaktören med vördsam anhållan, att hanville se efter, om det ej skulle passa i hanstidning, och jag vet, att i dessa ord harjag i omklädnad sagt mitt hjärtas innerstamening, bizarr, öfverdrifven, otidsenlig, måså vara, men dock min mening.Och när klockan blir tre, och jag ärledig från dagens arbete, reser jag mig uppmed den besynnerliga känslan, att jag ickekan gå hem och sitta ensam med minhustru.Hvarför jag just i dag ej kunde det,vet jag icke. Jag har ju dock nu börjatatt vänja mig vid den tanken, att jagicke är någon »Ritter vom heiligen Geist»,utan en fattig tidningsneger, som låter uddavara jämt och gör sin skyldighet. Men idag är det mig, jag vet icke hvarför, omöj­ligt: jag behöfver vara ensam. Och utanatt betänka mig vidare, telefonerade jaghem, att jag skulle blifva borta till mid­dagen, och jag gick ensam ut, följandestråkvägen af promenerande fram öfverKungsträdgården.Det var länge sedan jag gick där, eme­dan jag på sista tiden undvikit de platser,där människor trängas. Jag plägar smygamig på mindre besökta gator mellan mitthem och arbetslokalen. Behöfver jag enpromenad, har jag brukat gå utom tullarnagenom de norra kvarter, där höga hattaroch kända ansikten äro sällsynta. När jagnu kom midt i denna trängsel af män ochkvinnor för dagen, hela denna här af män­niskor, hvilka bestämma tonen, smaken ochopinionen i Sveriges hufvudstad oktober1890, dessa människor, hvilka i framtidenskola betyda intet, men nu betyda allt, dåerfar jag en besynnerlig känsla, som omjag besökt en plats, hvilken för mig gömdelänge sedan bortglömda minnen.Det är mycket länge sedan jag själfgick här och ansågs tillhöra den förhopp­ningsfulla ungdomsskara som vid sitt förstaframträdande alltid visar sig bestämd atten gång intaga sin plats bland de prome­nerande, hvilka här dagligen underhålla in­tresset för sina personer och namn, endastgenom att flanera och finnas till. I förstabörjan verkade denna promenad uppfriskandepå mina trötta nerver. Det återgaf migmin själfkänsla att utbyta hälsningar medkända personligheter, att betraktas medafundsamma blickar af alla dem, hvilkaicke kommit inom den osynliga cirkelnsperiferi, där hvarje punkt på de otaligaradierna betecknar olika afstånd i förhål­lande till centrum. I det glänsande sol­skenet som föll öfver de halft aflöfvadeträdens gulröda blad, trängde jag mig framgenom massan af promenerande, och jagkände mig till mods, som om jag alltidhört hit och blott för en kort tid af enhändelse varit borta. Spinnande vidare påsamma tanketråd, hvilken jag följt underförmiddagen, trodde jag en stund att allamina fantasier skulle blåsas bort af en friskoktobervind, så att jag utan smärta ellerfarhågor skulle känna mig i stånd att in­vänta vintern, och jag öfvervägde i mittsinne, om jag hade råd att söka mig säll­skap till middagen.Jag var ännu under inflytande af dennasinnesstämning, när jag plötsligt i trängselnframför mig upptäckte Sixten Ebeling. Hangick ensam med hufvudet en smula ned­lutadt, händerna på ryggen och käppensvängande bakom sig, och innan jag hannatt besinna mig, hade jag upphunnit honomoch förmått honom att stanna.Jag förstår icke, att jag ej kunde låtabli detta. Ty i samma stund lusten upp­steg inom mig, i samma stund jag tog detförsta steget, hörde jag som en stämma imitt öra, hvilken ropade nej, kände somen hand, hvilken bakifrån fattade i minarm för att hålla mig tillbaka. Men jagvar så behärskad af den illusion i hvilkensolskenet, folkvimlet, beslutet att vara utehade invaggat mig, att jag tog hans armmed samma frimodiga grepp, som om jagautomatiskt upprepat en åtbörd från långtförgångna dagar. Ja, jag erfor samma be­gär som alltid att trotsa på denna dår­aktiga illusion, hvilken städse skaffat migalla de stora och små missräkningarna i mittlif. Men i samma stund jag mötte hansblick, sjönk mitt mod, jag blef osäker påmig själf, och när jag ändå följde minförsta impuls, berättade, att jag gjort migledig till middagen, och frågade honom, omhan ej ville göra mig sällskap som i gamladagar, då var min röst främmande och mittansiktsuttryck kallt. Jag var mera lik enman, som söker en förevändning för attbegära ett lån, än en vän, som gläder sigatt träffa en annan. Jag kan icke säga,att han var ovänlig, när han tog mig ihand, och när han svarade, att han varupptagen, borde jag naturligtvis icke hafvainsisterat. Men i ett slags besynnerlig för­hoppning, att han kunde förstå, att jagskulle hafva känt som en fläkt af min för­lorade ungdom genom att än en gång fåvärma mig vid minnet af vår forna vän­skap, upprepade jag min begäran och före­slog honom att göra sig ledig. Han trornaturligtvis, att jag icke längre tänker påhonom, han kan icke veta, att för mig finnsicke något sådant som att glömma någonaf de människor, hvilkas hand jag en gångtryckt med värme, och för honom är detkanske omöjligt att tänka, att jag behållitmina pretentioner midt i min fattigdom.Han kunde kanske icke veta, att jag justnu behöfde, att han skulle möta mig, somjag skulle gått till mötes den minsta vän­lighet ifrån hans sida. Men ehuru jagtänkte allt detta, försökte öfvertyga migsjälf, att jag var oresonlig, anspråksfull,öfverspänd, så kände jag dock, hur blodetsköt upp mot mitt hufvud och stockade sigkring hjärtat, när jag märkte, att han blefotålig. Det kom i hans drag detta uttryck,hvilket vi ofta taga fram som på kommando,när vi behöfva blifva kvitt en vädjan tillvårt hjärta eller vårt ädelmod, och som enafvisad tiggare kände jag mig till mods,när jag gick vid hans sida och fåfängtsökte efter något, som jag kunde och villesäga.Jag fann heller intet, och jag skildesifrån honom, utan att kunna möta hansblick. Så liten, så fattig, så utestängd frånhela lifvet kände jag mig genom dennalilla händelse, att jag för att undvika demötandes blickar tog af på en af de småbigatorna och gick, som om jag hade gåtti sömnen nedåt Berzelii park. Det föll migin, att allt var sig likt, så som det varitför endast några minuter sedan, och jagförsökte öfvertyga mig själf om, att jag gåttut för att slå mig lös, för att njuta en ef­termiddags ostörd glädje. Men i sammaögonblick försvunno plötsligt alla gycklandeinbillningar, och jag kände skarpt och klartendast en sak. I ängslan för tystnaden,lugnet och mig själf hade jag gått ut föratt finna buller och förströelse, se larmandemänniskolif, höra främmande röster, ochinom mig fanns endast en enda längtan,den att jag sutte hemma vid mitt egetbord och efter måltiden finge stänga miginne på mitt rum och hvilande på min soffalåta mina tankar spinna vidare på den tråd,som jag blott kunde återfinna, när jag varensam. Jag hade en dunkel känsla af, attjag äfven längtade efter min hustru, efteratt tala med henne, betro mig till henne,bedja henne hjälpa mig att jaga bort dettaunderliga spöke af lifvets smärta, hvilketkastade som en skugga öfver lifvet, ochallt hvad i lifvet fanns. Och hade jagmött henne då, jag hade gått henne tillmötes, tagit hennes arm under min, som iungdomens dagar hade jag fört henne medmig långt utom staden, och i ett rum, därsolen föll in genom gamla aflöfvade träd,hade jag talat till henne, som jag aldrigkunnat, sagt henne, att hon ej skulle undraöfver, att jag bar sorg, då jag vid hvarjesteg jag tog, tyckte mig följa lik, somskulle i jorden.Men jag mötte henne icke, och jagblygdes att gå hem. I stället gick jag en­sam in på en liten restaurant, där sedanlänge alla sorgliga existenser plägat stämmamöte. Jag satte mig ensam vid det bor­tersta bordet med flit så, att jag kunde seut öfver hela salen. Med ett slags besyn­nerlig sympati betraktade jag de mångaförfallna gestalter och föga tilltalande an­leten, hvilka där mötte min blick. Det var,som om här alla de undangömda existenser,hvilka draga sig undan från öppna platser,funnit hvarandra, och medan jag åt ochdrack, blef jag varm, mätt och nöjd. Jagkände mig icke ensam. Jag var tvärtomomgifven af olyckskamrater, hvilka hunnitlängre utför det sluttande planet än jag,ja, det var icke fritt, att jag erfor en känslaaf aristokratisk öfverlägsenhet, när jagmärkte, hur man kastade misstänksammablickar på min ännu oklanderliga dräkt.Och allra mest njöt jag i det låga kaféet,som synes ligga alldeles under jorden, ochdär gasen brinner vid ljusaste middagstid.Det föll öfver mig en matt ro, som döfvademina tankar, och när jag gick därifrån,kände jag åter motvilja mot att gå hem.På måfå dref jag omkring på gatorna.Utan att veta hvarför jag gick, eller hvemjag mötte, vandrade jag från stadens enaända till den andra, ständigt sökande demest undangömda och otrafikerade gator.Det blef afton, och de promenerandes skarorglesnade allt mer. Det blef natt, och jaggick där ensam, fylld af en besynnerligkänsla af njutning, när någon af dessanattens olycksbarn gick mig förbi, tilltalademig eller vid skenet af en gaslykta till­kastade mig en förförisk blick. Jag kundegå efter dessa kvinnor, genom det ena kvar­teret efter det andra, fylld af ett obestämdtbegär, på ett sällsamt sätt njutande af denråa atmosfär, som omgaf dem, och medvälbehag mottagande deras simpla ord ochobeslöjade tilltal. Åter spann jag vidarepå min tanketråd, och jag fann en tillfreds­ställelse i att draga fram det obestridbaraföreningsbandet mellan människor, af hvilkaden ena säljer sin kropp och den andrasin själ.När jag uttröttad i alla lemmar, tungtill sinnet och fylld af alla de fantasier,hvilka oroat mig, kom hem, satt min hustruännu uppe. Hon satt vid mitt skrifbord,och jag såg, att hon väntade mig.Jag kan icke beskrifva, hvilken känslaaf olust, som bemäktade sig mig, när jag fickse henne inne i mitt rum. Det erinrade migom den tid, då hon alltid satt i mitt rum,utom när jag arbetade, och hon var rädd, atthennes närvaro skulle störa mina tankar.Men icke ens då var hon alltid borta. Iblandkom hon in af sig själf, och när jag sågupp från mitt papper, mötte hon mina frå­gande ögon med en blick, så bedjande ochvarm, att jag log mot min vilja till svaroch med en nick vände mig åter till mittarbete. Då satt hon stilla och tyst undertimmar vid min sida, och jag kände hennesnärvaro och njöt af att veta henne där.Eller ock kunde jag själf stiga upp frånmitt arbete och ropa henne in, emedan jaglängtade att veta henne i min närhet. Alltdetta mindes jag nu, när jag såg hennesitta här inne. Men det verkade ej medminnets blida makt. Det slog ned i mig,som när någon omildt berör ett öppet sår.Det var, som om en döfvad smärta plötsligtblifvit väckt till lif och slagit sin skarpaklo i mitt bröst. Ur stånd att dölja minmisstämning, frågade jag henne i en skarpton, hvarför hon ej gått till sängs.Hon såg upp och fick tårar i ögonen.Dessa tårar väckte på ett besynnerligt sättmitt raseri, och det var med en sällsamönskan att såra, se henne sorgsen, vetahenne lida, som jag gick ett par steg öfvergolfvet och i en hård ton förklarade henne,att jag icke tyckte om, att någon annansatt vid mitt skrifbord.»Någon annan?» sade hon långsamt.»Ja,» svarade jag kort.»Någon annan,» upprepade hon me­kaniskt.Och då jag ingenting svarade, gickhon långsamt ut och stängde dörren efter sig.Jag stod ensam kvar, och jag visstehur djupt jag sårat henne. Jag visste, attjag sårat henne lika djupt, som jag tyckte,att hela världen sårat mig själf, därför attför henne var hela världen detsamma somjag. Jag kunde hafva gått efter henne,talat vid henne, smekt henne, men jag visste,att intet ord af mig, ingen ömhetsbety­gelse, ingen försäkran skulle hafva räckttill för att utplåna det intryck, jag gjortpå hennes sinne. Ensam och törstandeefter en människa, som kunde möta migmed sympati, hade jag denna dag utanmål irrat omkring, och under tiden sattden enda, hvars hjärta alltid slog mig tillmötes, ensam och väntade på den lyckanatt blott få höra ljudet af mina steg. Jagvisste det. Jag visste, att jag ref all lyckapå jorden itu med att tala, som jag gjorde.Och dock gjorde jag det. Ty jag kundeicke annorlunda. Jag kunde ej finna hvilai mig själf eller i mitt hem. Jag kun­de rifva sönder min lycka, drömma omlycka, längta efter lycka, men aldrig njutaden. Jag visste dunkelt, att det var så,och att mitt handlingssätt var en dåres.Men denna aning – eller detta medvetande– förmådde ej göra sig gällande och in­verka på mitt handlingssätt. Det låg dödtinom mig som salt i ett öppet sår och tjä­nade blott att öka ångesten i mitt själs­tillstånd. Hela mitt nervsystem var i upp­ror, och jag gick länge fram och åter i mittrum, därinne fortsättande den plågsammairrfärd, från hvilken jag återvändt hem.Jag gick där, till dess att jag plötsligt blefskrämd af själfva tystnaden omkring mig,och i en obestämd fruktan, att något kundehafva händt, öppnade jag dörren för attgå in i sängkammaren och förvissa mig om,att hon icke gjort sig själf något ondt.Men när jag kom in i salen, där detvar mörkt, hörde jag bakom mig ett ljud,som kom mig att spritta till. Det var ljudetaf en människa, som andades. Och närmina ögon vant sig vid mörkret, såg jagmin hustru sitta på den stol, som stodnärmast min dörr, och utan att göra enrörelse stirra ut i mörkret.Aldrig har jag känt bådas vårt eländeså häftigt och djupt. Det kändes, som omför ett ögonblick något mjukt och varmtvält fram inom mig, brytande igenom etthårdt skal, och i det jag kastade mig påknä framför henne och slog mina armarom hennes lif, brusto vi båda i gråt. Fastvi icke sade ett ord, vet jag, att hon för­stod mitt lidande liksom jag hennes, ochvår gråt var icke en försoning. Den varett förtviflans utbrott öfver ett gemensamtöde, som vi båda visste, att ingen makt påjorden kunde hejda.❦VI.Den 25 oktober 1890.Mitt lidande växer. Det har blifvittill en fix idé, som behärskar migoch icke lämnar mig någon ro. Ochdet är i synnerhet en sak, som oroar migmera än något annat: åsynen af de oer­hörda packor af utländska tidningar, hvilkahvarje morgon, färska och olästa, väntamig på min pulpet.När jag vaknar om morgnarna, kanjag erfara en förnimmelse, som om en oer­hörd tyngd låge öfver mitt bröst, och jagsöker att somna om som ett barn, hvilketvet, att det vaknar upp till sin första, tungasorg. Men när jag då vaknar, är det ingen­ting annat än denna oerhörda tidnings­packe, hvilken vid ungefär samma tid, somnär jag vaknar, håller på att ordnas påmin pulpet. Medan jag kläder mig ochäter frukost, medan jag språkar med demina och säger dem farväl, medan jag gårmin vanda gång fram öfver gatorna ochsöker förlänga själfva vägen genom attstanna och se in genom bodfönstren, syssel­sätter mig tanken på denna packe tidningar.Ju närmare jag kommer mitt mål, destostarkare tänker jag på den, desto merapinar mig medvetandet, att denna packetidningar väntar på mig. Den förstoras ge­nom min fantasi. Den blir till en symbolför all den uselhet, som under en dag sys­selsätter en hel världs tankar och tvingarandra att sänka sig lika lågt för att gådenna värld till mötes, och när jag kommerin i det rum, där jag vet, att den ligger,måste jag göra våld på mig, för att ingenskall se, att jag hyser fruktan för dennahär af papper och trycksvärta.Till sist sätter jag mig ned och börjarlyfta på dessa blad, hvilka nästan förefallamig som lemmar, tillhöriga en plågoande,hvilken jag aldrig kan möta och aldrig för­göra. Jag läser i dessa spalter, fyllda medallt det nonsens, som är samladt i de tid­ningar, hvilka publiken läser, detta nerv­kittlande, hetsande, kryddade, förvrängdaoch förvrängande godtköpskram, hvilket ärbestämdt att intagas vid måltiderna af öf­verretade hjärnor, hvilka icke ens i vakettillstånd tåla att ett ögonblick befinna sigi hvila. Medan jag läser, försvinner små­ningom hela den besynnerliga känsla, hvilkenkommit mig att frukta den stund, då jagskulle tvingas att röra därvid med mittminsta finger, och jag blir hvad jag för­bundit mig att vara, en ödmjuk tidnings­neger, hvilken låter udda vara jämt och förresten gör sin skyldighet.Jag öfvar mig i konsten att söka utbagatellerna, som äro pikanta, och lämnaallvaret, som endast är värdefullt, åt sittöde. Och jag skrifver, skrifver och skrifver.Naturligtvis i den stil, som är angifven,och som skall begagnas. Jag gör mig enalldeles ny moralprincip. Jag skrifver näm­ligen aldrig mot min öfvertygelse. Dettablir mig så mycket lättare, som i hvad jagskall skrifva aldrig några öfvertygelser kom­ma i fråga. Och det synes mig oändligenlöjligt, att jag har eller haft en öfverty­gelse. Det är kanske inte så säkert, attjag ens har någon sådan. Beskrifver ickeDarwin utförligt och med sakkunskap, huruvissa organ hos människan saknas, underdet att de finnas hos djuren. Men af dessaorgan förekommer ett rudiment, hvilket påett skämtsamt sätt erinrar om, hvad somtillhör öfvervunna stadier. Dessa organhafva försvunnit genom att de icke blifvitbegagnade, och att de icke blifvit begag­nade, kommer däraf, att de befunnits onö­diga vid en stigande utveckling. Så lärtill exempel vara med svansen, hvilkenmänniskan slutat att använda mot ohyra,sedan hon lyckats öfva upp de för dettaframfötterna till händer. Men månne ickevår så kallade öfvertygelse kan blifva ensådan svans, som krymper ihop till enlöjlig, osynlig stump, hvilkahvilken döljes innanförskinnet? Man skulle kunna tro det, närman ser, hur föga den kommer i fråga attanvändas. Och ännu mer, när man vet,att den är ett hinder för framåtskridandet,hvilket för till medlemskap i aktiebolagetsstyrelse och stambord på den restaurant,hvilken för tillfället är på modet.Idealet för en tidning är ett helt rumfyldt med skrifmaskiner, hvilka kunna skötasaf en vaktmästare genom att trycka på enenda knapp.Midt emot mig, på andra sidan omgången, sitter en gammal tidningsman. Jagtycker bäst om honom af alla mina kam­rater, därför att han har minst att sägainom verket, men arbetar mest. Han ärfamiljefar och har många barn. Ofta harjag sett honom komma in på morgonenmed förgrämdt ansikte och trötta steg, ochnär han har trott sig ensam, har jag märkt,att han sitter och grubblar som jag, låtsaratt skrifva, men söker i själfva verket svarpå en gåta, som han icke kan lösa.Men den gåta, han söker lösa, är pen­ningfrågan, ty han har nio personer att föda,påstår han. Sig själf, sin hustru, sex barnoch en piga. Han såg mig en gång upp­rörd, och emedan vi voro ensamma, an­tydde jag på hans fråga något om, hur jagkände mig till mods. Han betraktade migmed ett outgrundligt leende och frågade:»Har du pengar?»Och på mitt nekande svar gemälde han:»Inte jag heller.»Jag förstod honom, men frågade ändå:»Hvad skulle du göra, om du hadepengar?»Han såg ned i sitt manuskript ochsvarade, medan han skref vidare:»Hålla mig lugn och begagna dem.»Jag kände sympati med detta svar,emedan det var uppriktigt och stärkte minteori om organs förvandling till rudiment.Men för egen del håller jag på att åtmin­stone icke skrifva emot min öfvertygelse.Det är min sista stolthet. Att skrifva förmin öfvertygelse är något, som jag längesedan uppgifvit.❦VII.Den 4 november 1890.Ändtligen har jag haft en dag, då jagandats ut, andats med fulla lungor,skrattat, jublat, nästan som i ung­domens dagar, och det har skett, tack varedig, gudomlige Offenbach, du seklets kung­liga snille, du suveräne härskare i den an­des värld, som jag nu mera än någonsinkan förstå och njuta. Jag skulle vilja önskadig ur grafven för att få ägna dig minhyllning för den härliga vederkvickelse, somligger däri att sitta i godt sällskap ochunder gapskratt acceptera den officiela hum­bugens strålande apoteos.Man har under den sista veckan gifvit»Storhertiginnan af Gérolstein», jag har settdetta konstens mästerverk fyra gånger un­der denna tid, och jag börjar förstå, attOffenbach är mera populär än Wagner samthemligheten däri, att han icke blir gammal­modig. Ty som i en hallucination ser jag,när ridån går upp och de sista tonerna afouverturen ännu ljuda i mitt öra, hela denvärld, hvaraf posten dagligen från alla jor­dens hörn upprullar ett panorama för minblick. Jag ser med en art af sympati, somär mig omöjlig att beskrifva, dessa landetsdignitärer, hvilka spela boll med hvarandraom kärlek, framgång, hedersposter och ko­nungamakt. Det är ett nöje att betraktaden ståtlige soldaten, hvilken bara behöfvervisa sig för att eröfra världen. Aladdinslampa besitter inga mera förtrollande egen­skaper och berättigar icke lifligare till denframgång, som öfvervinner världen, än devackra mustascherna på detta omedvetnaerotiska kraftgeni. Hur osminkad är ickeEros’ allmakt hos denna envåldshärskarinna,hvilken nappar den stora panaschen frånsin gamle afdankade förtroendeman och ien handvändning förvandlar den okändeäfventyraren till en uppgående sol. Ochhur superb är hon icke, när hon räcker sinfaders sabel till sin nya eröfring och föratt göra honom äfven till en eröfrare manarsin släkts multnande ära ur grafven för attlysa kring hans bedårande hårfäste. Ochgeneral Brumm, den gamle hjältemodigegeneral Brumm, mohren, hvilken i alla möj­liga afseenden har gjort sin skyldighet, menändå inte har lust att gå! Jag vill intesäga, hvem han erinrar mig om. Men jagtycker om honom. Ty det är trist att mistapanaschen, när man med den mister måletför ett helt lifs ansträngningar och äre­lystnad.Hemligheten i denna värld, som ärOffenbachs, är för det första, att där skeröppet och klart, allt hvad som eljes plägardöljas bakom kulisserna. Det finns ingensom blygs öfver sina skurkstreck, därföratt ingen misstänker sin granne för mot­satsen, och ingen begär några illusioner omsin egen person. Och just att allt hvadsom sker fritt och öppet öfver hela världen,endast täckt med den lätta slöja, som upp­fostran i lifvets skola snart lär oss att ge­nomskåda, en slöja, hvilken här icke ryckesundan groft och brutalt, utan endast liksompå lek lyftes och vändes, ungefär som nären dansös visar sig så att säga barhalsadfrån olika synpunkter – detta är den storacharmen hos denne upptäckare af lastens,bedrägeriets cch de äfventyrliga bofaktig­heternas outsägliga lockelse. Man är med­brottsling i alltsammans, och man behöfverhvarken blygas för sin granne eller för sigsjälf. Det är som på en hemlig orgie, därunder rusets inflytande brutaliteten synesadlad af champagnens skummande öfverdåd.Brusande, lekande, lockande och nerv­kittlande njutning, där allt beror på, atthvarje så kallad ädel känsla uppträderdecolletée, och där man skriker af förtjus­ning, därför att anständighetens gräns visarsig tänjbar som ett cirkelrundt jättebandaf kautschuk, hvilket kan spännas rundtkring ekvatorn. Som eko af mina dagligabeska tankar kittlar denna trolska musikmina sjuka nerver, den lockar med förföriskatoner som glittret från ett vattenfall, hvilketförlorar sig i ett osynligt djup, den försättermin själs fibrer i en inre dallring af vällustoch hån, den befriar mig från alla skrupler,all tyngd, all sentimentalitet, och när denbrusar öfver i en sjudande cancan i denstora final, då alla maktens representanteri yrande dans fira återvaknandet af sinomätliga, otroliga och nästan öfvernaturligaförtrolighet, då ljuder detta för mina öronsom depravationens, den allmänna, själf­medvetna, åt sig själf och lifvet gapskrat­tande depravationens, hänsynslöst stormandetriumfgallopad.Offenbach är Frankrikes ende humorist,ty han har förstått att öfverdöfva sin egenbitterhet, och det gör godt att söfvas vidhans toner, som när hypnotisörens röstmeddelar vårt hemligaste själslif den styrka,hvilken ligger i att tro sig lycklig och lugn.Och det ligger ett omätligt skratt i dentanken, att denna soldat, som eröfrat denstora panaschen och fört fädernas sabel tillseger för att lugna en krönt kokotts upp­rörda nycker, vill gifta sig med den lillabondflicka, som en gång tryckte sina läpparmot soldatens mustasch. Han vill detta na­turligtvis icke, därför att han älskar henne ochär henne trogen. Han vill det, därför atthan är dum och inte förstår, att makten,äran och härligheten väntar honom frånden hand, som i besynnerlig glömska afdet passande stryker hans hår vid en têteà tête, där han den landtliga oskulden spelarJosephs evigt löjliga rol.Det är denna naivitet, som gör dettasöndagsbarn, denna Aladdin, omöjlig öfver­allt, utom där möjligheten af ärelystnad,maktkamp och storhet är förintad. Ochslutet blir därför ett vansinne, hvilket med­delar sig till salongen, hvilken synes jublaaf medkänsla med detta sjungande med­gifvande åt samhällets helveteskult.Det stärker mig, stålsätter, lifvar, höjeroch befriar mig, hela denna hyllning af lif­vets blague, hvilken eljes böjer mig i stoftetsom under greppet af en osynlig jättehand.Jag går hemåt med spänstiga steg, och jagkänner mig matt af njutning. Medan jaggår hemåt, erinrar jag mig alla dessa här­liga stycken, hvilka synas mig lysa motaftonrodnaden af detta sekels slut somskarpa kornblixtar, hvilka gifva skenetsprakt, utan att skrämma genom åskans dåneller möjligheten att tända, och min tankestannar vid Orpheus, denna stora hädelsemot fornvärldens lif, där gudar och gudin­nor klädas nakna som människor och firasin häxsabbat vid ljudet af eftervärldensblaserade skratt. Jag tycker mig förstå,hur vår eftervärld en gång skall kikna aflöje, när Jehovah och jungfru Maria, ängelnGabriel och herdarna vid Betlehem en gångsamlas i en olymp af teaterkulisser, för attframtidens dekadenssläkte skall få håna sinaegna gudomligheter under masken af våra.Jag njuter af den triumfkänsla, somligger i blaguens eviga seger öfver denoläraktiga mänsklighetens skröpliga ideal.Jag njuter så våldsamt att det stör minsömn, och jag vaknar vid, att jag skrattati drömmen. Men på morgonen möter jagmina utländska tidningar med ett öfver­lägset smålöje. Jag läser dem med nöje,nästan med förtjusning. Jag skrattar åtderas allvar och faller i hänryckning öfverbagatellerna, och jag vet, att jag vore räddad,om jag ägde energi och förmåga att genom­föra denna amputation af mitt eget själslif.❦VIII.28 december 1890.På den väg, som Offenbach anvisat,finner jag emellertid icke räddningen.Så mycket vet jag. Långsamt, mensäkert försiggår den underminering af minpersonlighet, hvilken jag sett begynna, ut­veckla sig och vinna terräng. Aldrig harjag känt det så starkt som just nu, närjulen är förbi.Denna tid är min värsta på året, ochmin pina började, när min hustru en dagkom och talade vid mig om, att barnengladde sig åt julen, och att vi måste firajulen för deras skull.När hon sade mig detta, var det, somom jag vaknat ur en bedöfning, och jagkände, att jag måste rycka upp mig tillintresse, för hvad som sker omkring mig,endast för att ej skaffa de mina den för­färliga plågan att behöfva minnas en ohygg­lig jul. Ty hvad betydde julen för mig?En serie af ansträngningar för att skaffamedel till dess firande, ett par dagar afden utsökta smärta, som ligger i att nödgasträda ut ur det tillstånd af sömn, som börjatbemäktiga sig mig och vaken lefva med ilifvet. Jag har nämligen kommit därhän,att allt hvad jag gör, allt hvad jag ser, allthvad jag blott försöker deltaga i, vållar migplåga. Denna plåga är af en mycket obe­stämd och obestämbar natur. Jag kännerden fysiskt, när jag är ensam, och denyttrar sig som en värkande punkt, hvilkensitter i bröstet och städse förnimmes påsamma ställe. Det är en känsla, hvilkenborrar sig rätt in och samtidigt sprider sigomkring, så att jag tycker den fattar helamin kropp. Den har den besynnerliga egen­skapen, att den delvis, ehuru aldrig heltoch hållet, försvinner, när jag är i sällskap,men på samma gång längtar jag att blifvaensam för att ostördt kunna få känna den.Det förefaller mig, som om denna fysiskasmärta endast vore bihanget eller det kropps­liga uttrycket för den oerhörda plåga, hvil­ken marterar min känslovärld och spelaren så oerhörd rol i min fantasi. Iblandtror jag, att allt detta endast är en inbill­ning, men då blir själfva känslan af olustoch kval så intensiv, att jag ögonblickligenfår förnimmelsen af dess realitet, på ett obe­skrifligt sätt lefvande och förfärlig.Det hela är egentligen förlamning. Allthvad jag förr kände lifligt och starkt, ärmig numera endast ett svagt intryck, attjag borde känna, hvad som i grund ochbotten förefaller mig likgiltigt. Sorg ellerglädje, vänskap eller hat – allt detta är lik­som stympadt inom mig, eller rättare – dethar karaktären af otillfredsställande skugg­förnimmelser, hvilka icke förmå att göramig hvarken kall eller varm. I synnerhetär detta märkbart i mitt förhållande tillmänniskor. Jag vet, att jag förr haft någotaf intensitet i min natur, och det är kanskedärför, som kontrasten nu griper mig såmycket starkare. Om jag sitter en stundi samtal med en person, hvilken förr varitmin vän – jag säger med flit »förr», eme­dan allt i mitt lif synes mig tillhöra detförflutna – då kan det hända mig, att jagplötsligt får den förnimmelsen, att det egent­ligen icke är jag själf, som sitter i samtalmed honom, utan en skugga af mitt för­flutna jag, en gengångare, hvars egentligajag är utslitet, ungefär som en maskin kankomma att glappa i sina fogar och ej för­mår att göra tjänst som förr. Full af fasa,sitter jag då och känner, hur ett stort tom­rum vidgas inom mig, jag svarar på hansord, mekaniskt och frånvarande, så att jagtycker mig höra min egen röst, se minaegna anletsdrag göra automatiska grimaseroch mina händer utföra onaturliga rörelserför att inbilla honom, att den döda massa,han har framför sig, ännu är vid lif, ochjag förvånar mig hela tiden, att han ingen­ting märker. I synnerhet är det ohyggligt,när jag måste skratta. Ty jag hör alltiddetta mitt eget skratt, och jag lyssnardärpå med misstänksam uppmärksamhetför att utröna, om det ej ligger en falskton däri, som kan röja mig. Ett sådantsamtal vållar mig en ansträngning, hvilkenpressar svettdropparna fram på min pannaoch medför en utmattning som efter ut­sväfningar och nattvak. I synnerhet ärdet förvånansvärdt, huru jag numera mot­tager en förolämpning. Jag kan på intetsätt afvisa den, min förmåga att endastgifva den enklaste replik är som en stympadlem. Men jag mottager vid sådana till­fällen liksom ett osynligt sting, hvilket träf­far djupt. Det är som ett sår, hvilket ejsynes lämna minsta rispa i huden, när någonbetraktar det, men som, när främmandeögon upphört att finnas i närheten, vidgarsig, fördjupas och förorsakar mig de mestolidliga kval. Det försätter mig i ett raseri,som förskräcker mig själf. Jag ser rödtför mina ögon, och mordfantasier förföljamig under sömnen. Eller också blir jagsom lamslagen. Jag sjunker ihop för detminsta ord, i hvilket jag spårar ens denringaste missaktning, och jag är lika ur­ståndsatt att glömma som att göra mig denförfärliga känslan, kvitt. Det är en vredehvilken har hela karaktären af en förtä­rande sorg. Den väckes af en bagatell,men har på samma gång den besynnerligaegenskapen, att den vidgar sig ända därhän,att den synes omfatta hela den olycka,hvilken gnager mitt lif. Den sätter sigfast inom mig, den följer mig i säng, närjag vill sofva, och när jag vaknar upp, ärdet den som har väckt mig med svedan afett glödande järn.Men värst är det, att jag förloratkänslan för mina närmaste. På den plats,hvilken förut intagits af denna känsla, harkommit en isande kyla, hvilken gör mighård, och en bitterhet, som afklipper hvarjeföreningsband mellan dem och mig. Jagsitter som inne i ett berg, hvarifrån jaghör röster, hvilka vilja locka mig ut i sol­skenet. Men detta solsken värmer mig icke,och rösterna hafva förlorat sin förmåga attlocka mig ut. En dimma skymmer minaögon, så att jag icke kan se. Föremålenomkring mig taga fantastiska former, ochmänniskorna se i denna dimma ut somspökgestalter, hvilka glida mig förbi, utanatt jag förmår närma mig dem. Dennadimma har stigit upp ur mitt eget inreeller blåst samman från det okända mörkretsrike – jag vet det icke – och jag inseratt det är fåfängt att forska därefter, menju längre den omgifvit mig, desto mera harden tätnat. Den började med att skymmabort den yttre världen för min blick, menutan att jag märkte det, har den höjt sigeller sänkt sig så tung, att äfven de, somförut stått mig allra närmast, blifvit bortaför min syn, förblandats med detta klibbigamörker, ur hvilket de skymta som kontur­lösa block. Ur denna dimma hör jag rö­sterna af min hustru och mina barn, ochi dessa röster ligger anspråket, att jag skallvara dem nära och höra dem som i fornadagar.Men jag hör dem icke som förr, tyi denna dimma förlorar äfven ljudet sin na­turliga klang, och med den ohyggliga känsla,hvilken medföljer skrällen af en mistlur,som ryter i fjärran på ett upprördt haf,hör jag de mina börja tala om julen.»Hur långt är det till julafton, pappa?»säger min äldste gosse, när han en morgonstår bredvid mig och afvaktar det intressantaögonblick, då jag skall föra rakknifven öfvermin intvålade haka.Han har vant sig att vara inne hosmig denna stund på morgonen, eller rättare,det var en tid, när jag vänjde honom där­vid själf. Och jag ser på honom, att hanmärker, att min smekning, när vi mötas,blifvit automatisk, och att jag själf är bortai mina tankar. Han märker det, ty hanhar i sitt sätt emot mig fått något från­stötande, hvilket förefaller mig på en gångpinsamt och naturligt. Men han kan ickeveta, att han gör mig ondt, när han frågar,huru långt det är kvar till julafton, och jagmärker, utan att låtsa om det, hur hanfrån sidan ser upp på mig med en un­drande och skrämd blick för att få veta,hvarför jag icke svarar. Men när han ickeser någon förändring i mina drag, uppreparhan sin fråga och säger ännu en gång meden liten omkastning af orden, som troddehan, att jag då skulle höra bättre:»Vet pappa, hur långt det är kvar tilljulafton?»Smärtan, som denna påminnelse väckerhos mig, är i detta ögonblick så stark, attjag icke kan behärska mig. Jag läggerbort knifven för att icke göra honom ellermig själf illa, utom mig, i ett raseri, somhar något af ett såradt djurs utbrott, ry­ter jag till honom: »Tig!» Och darrandeaf en alldeles obeskriflig sinnesrörelse, fattarjag honom hårdt i armen och kastar honomutanför dörren, hvilken jag stänger. »Gådin väg och låt mig vara ifred!» säger jag.Men när jag blir ensam, darrar jag såhäftigt, att jag icke kan hålla i knifven.Jag ser framför mig hans på en gång trot­siga och skrämda ansiktsuttryck, och jagtycker, att hans ögon berätta, att han anarmin ångest, som han icke kan förstå. Mengenom dörren hör jag dämpadt ljuden afhans snyftningar, och jag vet, att jag skrämtjulglädjen bort ur hans hjärta. Min hustrukommer in och frågar, hvad gossen gjort.Gossen kommer in och gråter, utan attkunna förklara sig. Själf går jag min väg,för att komma bort, och jag önskar migtusen gånger vara död, innan deras minneaf mig blir idel afsky och bitterhet.Ty jag är dem alla emot, jag vet, att jagstår i vägen för deras glädje, och att närdörren faller igen vid min bortgång, blirluften i mitt hem lättare att andas. Jagvet det, och jag vänder min bitterhet motmig själf, som till ingen nytta i världen,lik engen vampyr suger blodet ur de minasoskyldiaoskyldiga lif. Jag vänder på denna hat­känsla mot mig själf, till dess att den meden besynnerlig inkonsekvens, hvars tydlighetdock ej kan hejda mina tankar, förvandlar sigtill förbittring mot de mina. För första gån­gen i mitt lif erfar jag denna fanatiska känslaaf onaturligt hat mot mina egna barn, dettarashat mot den kommande generationen,hvilket kanske en gång skall blossa upp ien hel generations utpinade hjärta ochhjärna som ett efterspel till det könshat,hvilket satt onaturens märke på en hel pe­riods människor och literatur. Jag kännerdet icke längre, som om jag stode i vägenför dem. Det är tvärtom de mina, som stå ivägen för mig. Med något af samma känsla,som när man löst en gåta, hvilken längesynts dunkel, griper jag denna tanke, hållerden liksom upp och betraktar den, och julängre jag betraktar den, desto mera kännerjag mig viss, att jag har rätt.I slitningen mellan dessa känslor harjag genomlefvat hela denna jul. Jag harkänt detta hat mot hvarje paket, som barshem för att glädja mina barn, jag har käntdet, när jag hörde hela huset genljuda afdet buller, som präglar sista dagarna förejul, detta buller, hvilket förr alltid för miginvarslade högtidens varma känslor ochoskrymtade fröjd. När min hustru satt medbarnen kring bordet i salen, och under derashänder växte en hel hög af skimrande pap­per, hvilket dolde alla de läckerheter somskulle hänga i julträdets grenar, då erforjag åter denna besynnerliga känsla, hvilkenstängde mig ute från dem alla, gaf mig minensamma plats som i en vrå, från hvilkenjag med afundsamma blickar betraktadede andras miner, hvilka ingenting kundestöra.Och detta hat var icke oblandadt. Dethade en tillsats af sorg, så djup, att jaghvarje ögonblick fruktade, att tårarna iohejdad ström skulle störta från mina ögon.Jag gick hela tiden med gråten i halsen, ochjag pinades som en vandrare, hvilken gårtörstig på en dammig väg och icke finneren droppe vatten att läska sig med. Jagkände hur afvogheten mot dem alla vek,och hur jag älskade dem, varmare, fullare,mera hängifvet än någonsin tvärs igenomdetta hat, hvilket jag hyste, emedan demed sin närvaro liksom hindrade mig attbegrafva mig själf. Deras glädje pinademig outsägligt, och deras röster skorrade imina öron, som när en febersjuk vrider sigi smärta för ljudet af endast ett blad, hvilketvändes i en bok. Men denna dag längtadejag efter att för åtminstone en stund kunnakasta all tyngd, all hårdhet bort, och jagkände mig så vek om hjärtat, att jag gångefter annan måste gå in till mig, för attingen skulle se det.Men alltsedan det ögonblick, då jaglåtit förleda mig till det utbrott, som för endag skrämde bort julglädjen för min gosse,hade jag lagt band på mig. Jag ansträngdemig för att synas taga del i allt, och jagtror, att barnen läto öfverlista sig. Jag varrädd att bli ertappad. Ty jag kände, attmin själfbehärskning i den grad var för­svagad, att ett ingenting kunde bringa migur jämvikt, och jag vakade misstänksamtpå hvarje min, hvarje ord för att se hvilketintryck jag gjorde. Detta själstillstånd varohyggligt, och det innebar en öfvermänskligansträngning. Det var att göra sig hård,när man var vek, kall, när man grät eftervärme, lugn, när hvarje nerv darrade af öf­verretning. Men jag lyckades däri, och närjulaftonen kom, blef den en glädjens dagför dem alla.Hela denna dag står för mig i denminnets förfärliga dager som eljes medsin fasa plägar falla endast öfver vissa hem­ska, men korta ögonblick i vår tillvaro. Jagkan se den ännu, följa den timme eftertimme, och under de dagar, som förflutitsedan dess, har jag i fantasin återupp­lefvat den gång på gång. Gossarna stor­made emot mig, när jag kom ut ur säng­kammaren. De ropade icke, men deras an­sikten lyste, och uttrycket i deras ögon så­rade mig som med hvassa taggar. De kysstemig, och den minsta hängde sig om minhals. De lämnade mig för att samlas vidjulgranen, som de klädde, och jag stodensam bland deras glädje, urskuldande migmed, att jag var herre och icke kundeglädjas öfver småsaker som barn. Tim­marna på hela denna dag gledo förbi enefter annan, alla lämnande spår, som gnagdeoch tärde mig, bärande inom sig liksomämnen till leda och irritation. Jag minnsmiddagen med dess stora grenljus, denpräktiga julskinkan, portvinet och smör­bakelserna. Jag minns det ögonblick, dåbarnen skulle visas in i barnkammaren föratt en enda stund på denna frihetens ochbarntyranniets förklarade hedersdag lämnaoss andra tid att förbereda aftonens öfver­raskningar. Jag gick in till mig underförevändning af julhemligheter, stängdedörren och lade mig på min soffa. Medögonen stelt riktade framför mig låg jaglänge, och det föreföll mig, som om allt,hvad jag erfarit på denna dag, för en kortstund var långt borta. Jag hade åter kom­mit in i mitt hvardagslif vanliga gängor,och hvad som förut hade oroat och trycktmig, hade försvunnit, sjunkit bort i dettomma enahanda, som förr varit min plåga,men nu utgjorde min enda tillfredsställelse.Och medan jag låg så, slöt en kort sömnmina ögon, vaggande mina sinnen till ro.Jag drömde icke, men jag kände hela tidenunder denna sömn, att något ovanligt vän­tade mig. Jag kände mig till mods, somom jag varit försänkt i någon trolsk dvala,hvilken icke skulle upphöra, förrän en främ­mande makt väckte mig mot min vilja.Tungt låg denna slummer öfver mina ögon­lock, och när jag hörde röster, hvilka ropademig, måste jag göra våld på mig själf föratt skaka af mig den besynnerliga känslan,att jag var bunden vid denna bädd och ejkunde komma upp. Som förd af en främ­mande vilja gick jag från mitt rum, därjag släckt alla ljus för att få ligga i mörkretoch kom ut i salen, där julljusen redanbörjat tändas i granen, medan mina gossarstodo stumma af hänryckning och betrak­tade de tindrande lågorna, hvilka glänstefram bland granens grönska. I ett endapinsamt ögonkast öfverskådade jag heladenna bild: det festsmyckade rummet, somglänste af den renlighet, hvilken endastfinnes i ett hem, korgen med paket, ljuseni kronan, julträdet, bordet med konfekttall­rikar, äpplen och valnötter, den hvita duken,de slipade glasen, barnens glada ansikten ochmin hustru, som med ett lyckligt, strålandeleende lutade sig mot min axel och sågupp i mitt ansikte, som om hon väntat attfinna sin ljusa hemkänsla besvarad. Jagsåg det alltsammans, och som en främ­mande log jag mot dem alla. Som räddatt störa deras glädje, satte jag mig nedoch skuggade med handen för ögonen, lik­som om ljusen gjort mig ondt. Men påsamma gång kände jag, som om dimman,hvilken sänkt sig öfver min själ, väl ickegled bort, men liksom lättade, ljusnade,tunnades. Med en outsägligt pinsam känslamärkte jag, att jag väl var en främmandehär, men dock icke en likgiltig. Med helastyrkan af min själs innersta behof sträcktesig min längtan efter den sinnesstämning,som jag visste hörde till julen, men somjag förstod icke skulle blifva min, ochfjärran från det som var, genomlefde jagunder några ögonblick en hel serie af dekvällar, då jag ännu var en lefvande blandde lefvande och kunde skapa åt mig själfden outsägliga lycka, som ligger i att varalycklig med andra. Min fantasi slog enbro mellan det förflutna och det närva­rande, men jag stod själf kvar vid det för­flutna, och det, att jag visste, att jag ickekunde komma öfver denna bro, icke omjag ansträngde min viljas yttersta kraft,det gjorde mig denna kväll, på en gångså vek och så hård, så varm och så kall.Som en dröm gledo aftontimmarna migförbi, och när jag sist blef ensam medmin hustru, och hon tryckte sina läpparmot mina, tackande mig för den jul, somvar och dem, som varit, då blef det migså häpnadsväckande onaturligt, att honicke märkte, hur tvungen min hållning varoch hur tom min blick. Att hon ingen­ting märkte, att hennes egen varma känslagöt illusionens glans äfven kring minegen person – detta band på ett sällsamtsätt min tunga. Julljusen släcktes dennakväll, och vi sutto ensamma, sedan barnensomnat. Men icke ett ord kom öfver minaläppar.Och jag hade dock längtat efter denstund, då jag skulle blifva ensam medmin hustru, längtat därefter från det ögon­blick, då jag kände, att det dock fannsett begär hos mig själf att bryta den tyst­nad, hvilken stängde mitt hjärta från hen­nes. Men ju varmare hennes blick lystemot min, desto längre borta tycktes honmig vara, och desto starkare erfor jag denkänslan, att där hon var, där kunde jagicke nå henne och hon icke mig. Stillaoch vemodig, ett rof för en underlig ångest,hvilken rymde både det förgångna ochdet kommande, satt jag sist vid hennessida och höll hennes hand i min. Jag varrådlös för mig själf, visste ej, hvad jagskulle säga eller göra, visste blott att jagönskade mig många mil därifrån.Då hörde jag som i fjärran hennesröst säga:»Tore! Hvad vi ändå äro lyckliga!».Och när jag icke svarade, uppre­pade hon:»Äro vi icke lyckliga? Säg!»Jag drog henne mekaniskt till mig ochsvarade:»Jo.»Aldrig skall jag glömma det ljusaleende, som besvarade denna min osan­ning, aldrig heller den underliga, förvridnakänsla, hvilken jag erfor, och som öfver­tygade mig, att mitt svar innebar en själf­uppoffringens heroism.Men inne i mitt rum grät jag förförsta gången ensam, grät ut hela minöfveransträngning från denna förfärliga dag,som bådar frid på jorden och en god viljaåt alla människor.❦IX.Den 19 februari 1891.Julen är länge sedan förbi, och den tri­viala hvardagstystnad, hvilken följerpå våra onaturliga försök att underveckor gjuta helgdagsstämning öfver upp­jagadt umgängeslif, verkade i början hvi­lande på mina nerver. Dagarna gingo meden snabbhet, som väckte min glädje. Derycktes bort en efter en, och jag har ickehaft styrka att fästa erinringen om derastyngd i mitt sinne. De hafva glidit migförbi, utan att lämna spår, och utan attsåra. Men de hafva alla dragit mig alltnärmare branten af den hvirfvel, hvilken jagibland tycker mig höra liksom koka undermina fötter, och utan att jag vetat det,har den tid som jag trott gå spårlöst förbi,märkt mig på ett mera ödesdigert sätt ände dagar, hvilkas från alla andra särskildasmärta jag minnes.Jag vet detta, af hvad som nyligenhände. Det var visst i går, men det före­faller mig, som om veckor försvunnit sedandess. Så nytt, så olika allt hvad jag förrerfarit, är det sinnestillstånd, hvilket nu be­härskar mig.Jag satt en afton ensam i mitt rum.Som vanligt hade jag stängt min dörr,och från hvardagsrummet på andra sidansalen hörde jag min hustrus röst, som be­rättade sagor för barnen. Jag hade gåttin till mig under förevändning att arbeta,men jag arbetade ej. I stället tog jag platsi det bortersta soffhörnet, som lampansskärm sänkte i skugga, och utan att vetadet sjönk jag ihop där, grubblande på alltdet, som aldrig lämnade mig ro. Jag vissteej, hvad tiden led, men i den fullkomligatystnad, som härskade, och som endast af­bröts af de ljud, hvilka dämpadt stego uppfrån gatan, som låg fyra våningar undermina fötter, hörde jag namnet på den saga,min hustru läste. Jag hörde blott ordet»Gråkappan», hvilket hon uttalade mednågot högre röst än de öfriga. Men dettaenda ord grep in i mina tankar och län­kade sig samman med den kedja af före­ställningar, som förut måtte hafva sysselsattmig. – – 
Ur mörkret, när husbonden kom ochskulle åka hem, reste sig plötsligt dennaskugga och hejdade hästarna. Mörkret varså tjockt, att mannen i vagnen ingentingsåg, utan grep tyglarna och svängde piskanför att tvinga djuren fram. De stegradesig under slagen, och vagnen stöttes bak­länges. Men de gingo icke ur stället, tyden gråa skuggan hindrade dem, och närhusbonden ansträngt sina ögon för att ge­nomtränga mörkret, såg han denna gråaskepnad afteckna sig mot det svarta, färg­löst och matt, men tydligt och skarpt, ochnär hans ögon upptäckte skuggan, fick dessstämma ljud, och dess ord hunno hans örongenom natten.Jag sökte länge i mittmin erinring, innanjag kunde finna, hvarför denna saga, somjag hört många gånger förr, syntes miguppväcka ett alldeles särskildt minne afnågot, som länge sedan passerat. Jag kundeockså fortsättningen på sagan, men jagmindes den icke på samma sätt. Det var,som om denna episod, hvilken är äfventy­rets begynnelse, på ett hemlighetsfullt sättsetat dold i min själ och hängde sammanmed de mörka bilder, hvilka i ensamhetenväxte för min inbillning. Jag tyckte migkänna denna egendomliga fasa, hvilkenfyller oss i mörkret, när vi stå ansikte motansikte med det okända, som hejdar vårasteg och tvingar oss att stå stilla, medanvi med ansträngning af alla krafter viljatvinga oss förbi den makt, som tager ge­stalten af en människa, hvars anlete vi ejkunna urskilja, men hvars röst når oss iensamhetens tystnad.Och medan denna sagoscen fyllde minfantasi, såg jag plötsligt klart och tydligtett upplyst rum. Det var fylldt med gamlastela möbler med mässingsbeslag och randigaöfverdrag. En hög säng med hvitt täckeoch på gafveln en gudinnebild i ljust, in­lagdt trä, stod mot den ena väggen, ochmidt emot denna vägg satt i en soffa underett porträtt af en ung dam med en enormhårkorg och långa, gyllene örhängen engammal, fin gumma. Hennes hufvud vartäckt af en hvit spetsmössa och hennesaxlar insvepta i en rosig schal. Hennes handlåg mot handen på en liten sexårig gosse,hvilken blickade upp mot hennes gamlaansikte, och hans undrande ögon vidgades,när hon berättade om mannen, som skulleresa hem och mötte Gråkappan i skogen.Med en underlig rysning märkte jag, attdet var jag själf, som setat så en gång,och jag kom ihåg, hvad det säges betyda,när en människa ser sig själf. Men dennakänsla var endast en förbigående. En un­derlig ro uppfyllde mig, och jag hörde ickelängre hvarken ljuden från gatan eller minhustrus röst, som berättade slutet af saganom Gråkappan för mina barn. Allt utomoch inom teg, och i denna tystnad slöto sigmina ögon af sig själfva, och jag visste,att jag domnade bort.Jag sof icke. Ty jag minns att minagossar kommo in till mig, och som om deförstått, att de icke skulle störa mig, kysstede mig utan att tala, och den äldste stängdedörren, när de gingo ut.Sedan minns jag ingenting, förrän jagvaknade ur min underliga dvala vid attmin hustru stod framför mig. Hennes an­sikte var alldeles blekt, det uttryckte denskräck, som jag mötte i hennes ansikte,när jag första gången sade henne ett hårdtord, och jag gjorde ett våldsamt försök attrycka mig upp ur den bedöfning, hvilkenäfven i detta ögonblick skilde mig ifrånhenne. Då märkte jag med undran, attjag grät. Utan att jag hade känt det själf,runno tårarna en efter en utför mina kin­der, och min kropp skakades af snyftningar,som jag ej kunde behärska. Det var, somom hela mitt väsen varit i upplösningstill­stånd, och som ett barn lät jag mig tagasaf mjuka armar och lät mitt hufvud sjunkamot en moderlig famn.Jag förstod hela tiden, att nu var alltmitt motstånd förbi. Jag förstod också,hvilken oerhörd smärta jag vållade minhustru genom att på detta sätt, utan för­beredelse eller varsel, låta henne veta, atthon lefde samman med en slagen man, somaldrig mera skulle kunna se lifvet i ansiktet.Jag kände som en aflägsen beröring frånden sista rest af stolthet, hvilken undermånader gjort min yta stel och lärt minaansiktsmuskler att utföra de automatiskarörelser, hvilka bedraga världen. Men fre­stelsen att slippa förställa mig var i dettaögonblick så omätlig, att ingen tanke fannskvar, som kunde sätta en damm för minuppriktighet, och med en känsla af lättnad,som syntes mig öfvernaturlig, tyckte jag,att min egen plåga gick från mig och tillhenne. Jag tror, att de människor måttekänna något dylikt, hvilka få dö, när debehöft det som bäst.»Du är sjuk,» hörde jag min hustrusäga, och jag tryckte mig i stället för svarnärmare intill henne.»Hur länge har du varit sjuk?»»Alltid,» svarade jag. »Så länge jagkan minnas.»Jag tyckte, att jag talade sant, och atti dessa ord låg hela min olycka.»Hvarför har du ingenting sagt?»»Jag ville, att du skulle se det själf.»Hon betraktade mig med en undrandeblick, och jag förstod, att hon började anasammanhanget.»Ingen har sett det,» fortfor jag. »In­gen ser det. Och just för att ingen serdet, ökas min sjukdom. Jag kan icke arbeta,icke tänka. Jag ser ingen och ingentingi allt som omger mig. Alla äro mig lik­giltiga, allt är mig likgiltigt. Hvarje stegjag ta’r, gör mig ondt. Hvarje ord, jaghör, plågar mig som stick af skarpa vapen.Hvarje ansikte, jag möter, har fått lik­färg. Jag är död, men man tror mig lef­vande, och jag kan icke öfvertyga andra,att jag är död. Hvarför begrafver dumig icke?»Jag kände, hur hennes armar släpptesitt tag, som om hela den inre förlamning,hvilken försiggått med mig inför hennesögon, utan att hon kunnat se den, haftnågot smittsamt, som meddelade sig frånmig och till henne. Och med en stäm­ma, hvilken lät klanglös och tunn, frå­gade hon:»Är jag dig också likgiltig?»Jag förstod åter, att den smärta, jagvållade henne, var gränslös, var som attmed berådt mod gifva henne döden. Menjag var i den grad både fysiskt och andligtutmattad, att jag nu icke kunde svara hennedet ord, som skulle hafva återgifvit hennesblick dess lif och hennes ord dess värme.Jag betraktade henne förtviflad, utan attsvara, och på samma gång jag led af hen­nes lidande, kände jag mig förbittrad öfver,att hon kunde beröfva mig den vederkvic­kelse, som låg i att komma ifrån själfvaden ansträngning, hvilken behöfdes för attreda min egen gåta. Och i det jag restemig upp, mumlade jag:»Jag rår inte för det. Tro mig! Detgör jag inte.»Åter lutade jag mitt hufvud mot hen­nes bröst, girig att återfinna den känsla afbefrielsens lättnad och ro, som jag behöfde.Hennes arm föll ned öfver min axel, menden låg där maktlös och tung, och medoutsäglig förtviflan tyckte jag mig känna,hur hennes ömhet för mig sakta gled bort.Utan att tänka däröfver, hade jag trott,att den alltid skulle stå mig åter. Ochjag tyckte mig försvinna i intet utan mot­ståndskraft och utan att sörja däröfver.Hur länge vi sutto så, vet jag icke.Men när vi gått till sängs och släckt lju­set, lågo vi båda vakna, utan att tala. Jaghörde, att min hustru icke sof, men jagkunde icke tilltala henne, och när morgo­nens gråa dager lyste in i vårt rum, låghon med slutna ögon för att slippa besvaramin hälsning.❦X.Den 1 mars 1891.Som ett skott ur dimma når mig i dagden underrättelsen, att Reinhold ärdöd. Han har dött på en anstaltför sinnessjuka, och jag vet, att jag trottsant, när jag sade, att jag aldrig skulleåterse honom.Jag kom hem som vanligt. Men jagmåtte hafva sett alldeles förstörd ut. Tymin hustru frågade mig, hvad som händt.Det gör hon eljes icke. Ty hon vet ju, attjag icke är frisk och icke kan se så gladut. Men när hon frågar, är det, som omnågon strött salt i ett öppet sår, jag kän­ner, hur mitt ansikte förvrides af vrede ochsmärta och jag ser, hur barnen betraktamig med förfäran. Jag gör våld på migoch behärskar mitt ansikte.»Reinhold är död,» svarar jag kort.Jag vet, att min hustru förstår, hvadjag känner i detta ögonblick. Men jag kanicke tala henne till. Jag känner mig mot­spänstig mot den blotta tanken, att honskall förstå mitt lidande, vill icke, att honskall dela det med mig. Efter middagenstänger jag mig inne på mitt rum. Ochnär min hustru efter många timmar knac­kar på min dörr, svarar jag henne, att jagskrifver på Reinholds äreminne.Det är icke sant. Jag ligger på minsoffa, som förlamad af ett våldsamt slag,och jag söker komma underfund med, hvar­för jag på så länge icke tänkt på Rein­hold. Samtidigt tycker jag, att jag alltidtänkt på honom, att han varit mitt tystavittne under alla de ensamma aftnar, jagsetat vid mitt skrifbord och talat medmig själf.Och när jag kommer ut, säger minhustru:»Får jag se, hvad du skrifvit?»Jag betraktar henne ett ögonblick ochsvarar så:»Det var icke sant. Jag har ingentingskrifvit.»Och hon förstår mig som alltid, förstårmed sin ögonblickliga, säkra instinkt, hurdjupt jag varit skakad, och att jag återmed afsikt stängt henne ute från min sorg.I det hennes läppar darra, och hennes blickglider mig förbi, säger hon:»Skulle du sörja lika mycket, om jagdog?»Jag vet, att jag skulle göra det. Jagvet också, att jag ingenting kan göra, somskulle krossa henne så djupt som att lämnahennes fråga obesvarad. Men jag har ickeenergi att frampressa ett ord till svar, ochfull af bitterhet och förtviflan tiger jag.Medan kvällen går, sitter jag vid hen­nes sida och tänker med harm på henneskvinnliga fråga. Och jag säger till mig själf,att Reinhold aldrig skulle framställt en dylik.❦XI.Den 2 mars 1891.Reinholds död lämnar mig ingen ro.Fast jag aldrig drömt om, att jagmera skulle återse honom, känner jagmig på ett oförklarligt sätt efter hans dödmera ensam än någonsin. Och för att döfvaden förfärliga oro, som plågar mig, griperjag till pennan och försöker rita det äre­minne, som jag talade om till min hustru.Jag tycker, att jag har något, som jag bordefå förlåtelse för, att jag svikit denne vän,hvilken aldrig svek mig, att jag vill göranågot godt igen, som jag förbrutit. Jagvet icke, hvad det är. Jag vet icke att jagförbrutit något mot honom, eller om detär döden, som narrar mig att känna det så.Men gripen af ett underligt begär attpina mig själf med att framkalla minnetom den döde, skrifver jag, och jag läggerdessa blad in i boken om mig själf.❦XII.Ett ungdomsminne.Den 3 mars 1891.Det fanns en tid, när jag lefde i denillusionen, att man kan rädda tilllifvet den människa, hvilken för ensjälf är liktydig med bevarandet af tron pålifvet själft. Men det ar länge sedan nu,och när jag tänker därpå, grips jag af med­ömkan med den, hvilken som jag skall varadömd att försöka det omöjliga.Jag vet ej, hvarför jag just i dag skallsörja den man, hvilken tog min ungdomsvänskap som ingen annan, den ende, afhvilken jag icke fått minnet af ett miss­förstånd eller en tid, då mellan oss här­skade den trötta ljumhet, hvilken andenshalfherrar finna naturlig. Jag ser honomför mig i dag, som jag ej gjort på länge,ser hans långa, magra gestalt, hvilken sågut att endast kunna bäras upprätt, emedanhan liksom aldrig visste, hvar han skullegöra af den, när han satt, ser hans knotiga,skägglösa ansikte med de svällande läp­parna och de fanatiska ögonen under ettlågt hårfäste. Jag tycker mig ännu hörahans stämma från den tid, då vi möttespå främmande jord och tillsammans drömdeAlexandersdrömmar om de eröfringar, hvilkablifvit oss lofvade i purpurglansen af ung­domens fantastiska tro.Reinhold hette han, och jag skrifverhans namn med den heliga känsla, somkommer af, att jag vet mig rita grafskriftenöfver en död. Aldrig har jag emellertid känten mera lefvande människa, och aldrig harnågon mer än han lärt mig, att det är så­dana, som lifvets stygghet obevekligt sträf­var att döda. Det lyckades med Reinhold,tv han var vek af natur, och hans känslorgingo utom måttet. Lifvet dödade honom,och som en osynlig länk binder ödets trådmitt eget vid hans. Det är mig ännu, somlockade mig hans blick att icke öfvergifvahonom, icke lämna honom ensam i detmörker, där han famlar.Jag kände det så, när underrättelsenförsta gången kom till mig, att han var,hvad jag kanske nu håller på att bli,och därtill ensam i främmande land, ochden känslan fyller mig ännu, när jag vet,att ödet arbetar på att förena oss åter. Tydet är detta jag vet, detta, som lockar migatt drag för drag återerinra mig hans per­son. Han var vetenskapsman, astronom, ochhans namn hörde en gång till dem, hvilkatroddes skola stiga i glans, och det var nogicke många, som anade, att denna våld­samma natur, hvilken var lika kampdugligsom njutningskraftig bar inom sig fröet tillsin egen undergång.Men saken var den, att denne båldekämpe, hvilken en gång skrämt universite­ten genom sin radikalism och flyttat tillutlandet för att ensam gå sin väg, oberoendeaf alla småsting här hemma, hade ett barnssinne, och han var lika känslig för mot­gångar och öm för slag, som hans egenhand var snabb att utdela sådana. Lifvetsnålsting blefvo därför hos honom till obot­liga sår, hvilka växte och frätte samt slu­tade med att döda honom.Jag glömmer aldrig den dag, då bref­vet kom från Petersburg med underrättelsenatt denna människa var bruten. Den kän­sla, som genomfor mig, var lik den, hvilkenjag erfarit nu. Skillnaden var den, att dåvar jag ännu med i lifvet. Och jag kanännu minnas, huru jag kände det. Detvar, som om det stora molnet, hvilket skallkomma, med ens svept hela min ungdomi likdräkt, och det var, som om hans olyckaskrämt upp inom mig en slumrande fruk­tan, som om hans vålnad trädt mig näraoch hviskat mig i örat en varning, för migsjälf. Jag greps af ett vildt begär att göradet omöjliga möjligt, att se honom, talavid honom, återgifva honom lifvet, och jagförstod på samma gång dunkelt, att hvadjag ville trotsa mig till af ödet, af Gud, afden makt, som länkar våra hemligaste vä­gar, det var befrielsen från den tanken, attden människa, hvilken i lifvet gifvit migmest, skulle mottaga sin undergång sominseglet på slumpens föraktliga makt.Jag minns nu blott, att jag reste ochatt jag länge stod och knackade på Rein­holds dörr. Då intet svar kom, öppnadejag sakta dörren och steg in i ett stortrum, hvilket såg ut som en gammal målar­atelier, och hvars väggar rundt omkringvoro nästan klädda med böcker. Solensken in genom en stor glasruta, hvilkensom ett bredt tvärband delade taket i tvåhälfter. Längst in varseblef jag en för­djupning, i hvilken jag skymtade en säng,och när jag kom närmare, såg jag, attReinhold ännu låg. Hans drag uttryckteingen märkbar öfverraskning öfver att semig, han reste sig blott upp i bädden ochbetraktade mig, utan att yttra ett ord.»Reinhold!» sade jag med så lugn röst,jag kunde, och gick fram för att fatta hanshand.Han tog min och såg mig med en un­derlig blick i ögonen.»God dag,» sade han med en stämma,hvilken han tydligen ansträngde sig att göravänlig. Men han gjorde inga frågor, tyck­tes öfverhufvud finna det alldeles i sin ord­ning, att jag kommit.Jag svarade på hans enstafviga tilltal sågodt jag kunde, talade om mitt hem, omvåra vänner i Stockholm, hälsade honomfrån alla, och då han fortfarande teg, sattejag mig ned bredvid sängen.»Det var snällt, att du kom och hälsadepå mig,» sade han slutligen med sammaklanglösa röst. Därefter lade han sig ned,lutad mot armbågen, vände sitt ansiktemot mitt och betraktade mig en lång stund,utan att tala.Instinktlikt förstod jag, att det ickevar lämpligt att störa honom, att han afnågot för mig okändt skäl önskade, att jagskulle tiga. Jag fick också god tid att åter­vinna herraväldet öfver mina nerver, somvoro nära att svika mig.Jag såg mig omkring i rummet, ochjag funderade öfver, hvarför Reinhold valtjust en atelier till sin bostad. Det var tyd­ligt, att på länge hade ingen arbetat här­inne. Betäckta af ett tjockt lager af dammstodo böckerna orörda på sina hyllor ochsyntes med sina liflösa, regelrätta rader bildaramen kring ett lif, hvars kraf hela världenförut icke räckt att tillfredsställa, men somnu nöjde sig med den tysta hvilan i enbädd och de outtalade tankar, som hvirfladei en sjuk hjärna. På bordet stod en gam­mal tub, vänd uppåt, och med en känslaaf beklämning förstod jag i ett ögonblick,hvarför astronomen valt en atelier till sinbostad. Jag förstod, att genom detta van­mäktiga instrument plägade han rikta sinblick mot himlahvalfvet, och att genom dettaglastak samtalade han med samma stjärnor,hvilkas gång han förut beräknat, och hvarshemligheter han utforskat. Med en plötsligintuition uppfattade jag allt detta, och jagkände mig som på besök i en aflidens graf.Då föll slutligen min blick på det påbör­jade brefvet med mitt namn och ingentingmer. Och jag fick en känsla, hvars kväf­vande ångest jag ännu tycker mig för­nimma.När jag ändtligen vände mina ögontillbaka mot bädden, måste jag lägga bandpå mig för att ej rycka till. Reinhold be­traktade mig allt fortfarande, och det hadekommit ett listigt forskande uttryck i hansförr så öppna, förtroendefulla blick. Dåförstod jag icke denna blick. Men nu för­står jag den. Fortfarande utan att sägaett ord, lät han sina ögon undersöka mittansikte, som om han ansträngt sig att kommatill botten med en hemlighet, hvilken hananade. Och nu först, sedan mina ögonvant sig vid skymningen i hans vrå, sågjag, hur hela hans ansikte hade förändrats.Ögon, mun, panna och hår, hvarje dragvar sig likt! Men det, som gaf lif och ka­raktär åt denna yta, hade försvunnit. Själfvasammanhanget – allt som förut gifvit praktåt dessa oregelbundna drag, hvilka ägt nå­got af den gömda lidelsen i vissa af Rem­brandts porträtt, hade utplånats som af enosynlig hand. Och såg man in i hans ögon,hade man en förnimmelse, som om själenansträngt sig att gifva dem lif, utan attlyckas. Det var en låga, som saknade nä­ring, en eld, hvilken höll på att brinna ut.Jag minns ännu hans utseende, och det lik­nade, hvad jag sett i spegeln, när jag be­traktat mig själf.Men då måste jag se bort. Nu skullejag ej ha behöft göra hvad jag då gjorde.Ty hans blick hvilade ännu på mitt ansikte.Det var, som om han icke behöft blinka,utan kunnat stirra, som en död man stir­rar, med öppna ögon, hvilkas lock aldrigfalla ihop. Jag hade en känsla af, att jagville stiga upp, lägga min hand på hanshufvud, pressa det ned mot kudden ochdärefter sakta och mildt sluta igen dessaögonlock, sluta dem för evigt och sedanstänga dörren om ruinerna af denna män­niska som varit.Hade jag det kunnat, skulle han kanskeicke locka mig till sig som nu. Men jagvet nu, att jag stirrade mot en verklighet,som hade i sig någonting af detta, hvilketvåra fäder nämnde att se sin egen fylgja.Sist drog Reinhold plötsligt en djupsuck. Öfver hans mun kom ett sorgsetoch allvarligt uttryck, som erinrade om ho­nom själf i hans vekare ögonblick, och meden min, som om han hängåfve sig åt enkänsla af ro, hvilken han länge umburit,sade han:»Nu vet jag, att jag kan tro på dig.Du vill mig inte något ondt.»»Visste du inte det förut?» svaradejag för att säga något.»Det vet man aldrig,» sade han häftigt.»Men nu har jag sett på dig.»Han beledsagade dessa ord med ennick och en gest, som inneburo, att hanägde gåfvan att ransaka hjärtan och njurar,och för att dölja min egen rörelse tog jaghonom om båda axlarna; klappade och ska­kade honom och gaf honom alla möjligaskämtsamma smeknamn, hvilka jag erinrademig från vårt gamla kamratlif.Han log för första gången, sedan jagkom in i rummet. Hans leende hade all­tid förr haft något af obekymrad lefnads­lust, som smittade. Det var samma muskel­rörelse ännu, men hans dåvarande leendeerinrade om det forna, som en pressad,förbleknad blomma kan påminna om denlefvande.Sedan kom det trötta, frånvarande ut­trycket tillbaka i hans ansikte, och i dethan lutade hufvudet mot kudden, sade han:»Jag har lidit så mycket, och jag ärså trött.»Och efter en stunds tystnad:»Därför ligger jag mest. Jag är all­tid trött.»»Hvad gör du då?»»Jag tänker.»»Det är inte bra att tänka för mycket,Reinhold.»Han skakade på hufvudet.»Det förstår du inte. Det är det enda,jag har att lefva för.»»Arbetar du aldrig?»»Nej, det roar mig inte längre. Jagbara ser på stjärnorna ibland, när jag blirtrött på att tänka.»Han pekade på tuben.»Man ser stjärnorna så vackert genomden där. Och jag ser inte bara stjärnor.»Jag såg på honom, och jag var långtifrån att förstå, hvad han menade. Nuskulle intet af hans ord förefallit mig säll­samt.»Jag ser också människor,» fortforReinhold, »jag ser dem i stjärnorna. Män­niskor, hvilka jag älskat i lifvet. Goda ochvackra människor och sköna tankar. Jagtänker dem om igen, och jag tycker, attjag kan läsa i stjärnorna som i en bok.Och mycket bättre! Jag blir så trött afatt läsa.»Han suckade och tog sig åt hufvudet.»Det värker så förfärligt här,» sade han.Och i det han kastade en skygg blickomkring sig, tillade han:»Och så har jag så underliga dröm­mar.»»Det har du alltid haft,» sade jag, ochjag önskade i min dårskap att förströ hanstankar.»Jag hade det i lifvet också,» sva­rade han.»Ja, men du lefver ju ännu, Reinhold,»sade jag, fortfarande behärskad af sammadåraktiga illusion. »Och du skall bli friskigen och komma ut.»»Det där förstår du inte,» genmäldehan. »Jag ser, att jag kan tro på dig.Men du förstår mig inte.»Han reste sig upp, och hans ansiktefick ett ansträngdt uttryck, som om han velatförklara sitt eget lifs hela invecklade problem.»Om man lefver eller inte, ser du, detvet man aldrig riktigt. Det finns mångamänniskor, som gå omkring och tro, att delefva. De ha emellertid dött en gång, fastde ej kunna komma ihåg, när det skedde.Sådana människor ha haft stora sorger, ochsorgerna komma, när ingen vet. Men endag märker man, att det är mörkt rundtomkring, och att man inte har några vän­ner. Och då har man egentligen dött, utanatt veta, när det skedde.»»Har du inga vänner?»Han reste sig plötsligt, så att han satträtt upp i sängen. Det kom ett förgrämdt,hemskt uttryck i hans ansikte.»Det är djäflar,» röt han med sten­torsstämma, »djäflar, som narra de godamänniskorna. Ty det är de goda män­niskorna, som aldrig ha några vänner. Detförstår man icke, medan man lefver. Mensedan man dött, vet man, att vännernavoro djäflar. Vet du inte det?»Han steg ur sängen och började underhäftiga åtbörder att kläda på sig.»Du är kanske inte död än,» fortforhan. »Jag har inte hunnit se det ännu.Men när jag slutat min undersökning, skalljag säga dig det.»Hans ord träffade mig icke då. Jaglade endast märke till, hur bristfällig hansdräkt var.»Jag tycker om att gå så här enkeltklädd,» sade han, när han märkte minablickar.Därefter ställde han sig framför migoch frågade utan förberedelse:»Tycker du, att jag ser tokig ut?»Jag svarade nej, medan jag kände, hurgråten ville kväfva min röst, och sedanhan ännu en gång försäkrat, att han visste,att han kunde tro på mig, föreslog han,att vi skulle gå ut. Han ville bara undvikaatt träffa några landsmän.»De äro djäflar allesammans,» utläthan sig. »Det vet du inte. Men de haförföljt mig en gång omkring gatorna underflera dagar. Det var i vintras. De vak­tade mig hemma också, så att jag måstefly ensam långt utanför Petersburg. Därsof jag två nätter i snön. Sedan dess harjag tagit ur nyckeln. Men jag hör demnog, hur de tassa i trapporna och knackapå dörren. Men jag är dem för slug. Jagligger här inne i min säng och skrattar.Och när jag är glad ibland, öfvar jag migatt skjuta med en bössa. Jag skjuter inte,förstår du. Jag bara siktar och smällermed hanen, så att jag skall kunna knäppadem en gång, när det behöfs.»Under detta hade jag stannat framfören broschyr, som låg på bordet. Det varen astronomisk afhandling, tryckt på franska,hvilken en gång gifvit Reinhold ett namni den vetenskapliga världen. Jag tog deni hand och betraktade den med en känsla,som om jag återfunnit honom själf frånforna dagar. En outsägligt pinsam bekläm­ning öfverföll mig, och för att leda hanstankar in på ett annat spår sade jag:»Minns du den tiden?»Reinhold stod stilla och såg en stundpå den lilla boken. Det spända uttrycketi hans ansikte ersattes af ett tungt svår­mod.»Det var, när Reinhold var ung,» sadehan och log stillsamt.❦XIII.Ven 4 mars 1891.För första gången har jag hos minhustru iakttagit något, som liknadevrede eller irritation emot mig. Detdrabbade mig nästan som ett slag, hvilketför ett ögonblick väckte mig åter till lifvet.Vi sutto i afton tillsammans, och jagsåg, att hon undvek att vända sina blickarmot mig. Jag kände på samma gång, attdet var något hon ville säga mig, som honicke kunde. Djupare och djupare böjdehon sig ned öfver sitt arbete, och till sistsåg jag på rörelsen af hennes rygg ochaxlar, att hon grät. Jag visste icke hvarförhon grät, endast att det var för mig.Hon grät länge, utan att jag låtsadese det. Men till sist blef denna stummaförtviflan mig outhärdlig, och jag frågade:»Hvarför gråter du?»Hon svarade icke först, arbetade endastpå att kväfva snyftningarna. Så såg honpå mig med en ond blick, som gick miggenom märg och ben, och sade:»Är det sant, att allt blifvit dig lik­giltigt?»Jag förstod henne icke.»Du sade så för ett par dagar sedan,»fortfor hon.Då förstod jag. Och fruktan af attpinas till en ny bekännelse gjorde mig kall.»Jag kan icke säga dig mera, än hvadjag nu har sagt.»»Och ändå sörjer du Reinhold,» utbrasthon med darrande läppar. »Det är såledesendast jag, som är dig likgiltig.»Jag kunde ingenting svara, och viskildes denna kväll utan en smekning.Men när jag blifvit ensam, grubbladejag öfver detta, hvarför Reinholds öde ickevar mig likgiltigt, då allt annat lämnademig kall. Jag söker efter ett svar, och jagtycker, att sådant borde finnas. Men jagfinner intet. Jag vet blott, att jag ickekan låta bli att minnas honom, genomgådrag för drag detaljerna i vårt sista möte.Om dagen fyller hans öde mina tankar, ochom natten rufvar det i mörkret kring minbädd. Jag känner mig besatt af den döde,och jag tycker, att det är han, som skrifvergenom mig.❦XIV.Fortsättning på ett ungdomsminne.Den 5 mars 1891.Åter minns jag denna underliga dag iden stora staden vid Newa, och jagser mig själf vid Reinholds sida,ätande middag på Palkin. Jag ser honomböja sig fram emot mig med den påen gång brinnande och slocknande glansi sina ögon, hvaraf jag aldrig blifvit minnetkvitt. Han har fått en likör till kaffet.Han höjer sitt glas mot mitt och ser sålycklig ut, att jag får tårarna i ögonen.Han liknar sitt eget forna jag.Men plötsligt förändrades hans ansikts­uttryck, han blef allvarsam, och det vartydligt, att någon tanke plågade honom.Upprepade gånger strök han sig med enobeskrifligt plågsam rörelse öfver pannan,och jag började nästan tro, att vinet in­verkat på honom.»Du vet inte hvem jag är,» sade hanhelt oförberedt. »Men jag skall säga dig det.»Dessa ord uttalades i en ytterst hem­lighetsfull ton, och i det han sänkte röstennästan till en hviskning, yttrade han:»Du vet inte, att jag en gång förr harvarit halshuggen.»»Det är mycket länge sedan,» sade hanefter en paus.Hur Reinhold tydde den tystnad, medhvilken jag mottog detta meddelande, vetjag icke. Jag vet blott, att jag nu förstår,hur han då måtte hafva lidit. Men dåkände jag blott, som om en mur rest sigmellan oss båda med hvarje ord vi utta­lade för att närma oss hvarandra, och jagjämförde detta samtal med de tusentalsandra, hvilka jag sett stänga människorssjälar från den vederkvickelse, som kallasömsesidigt förstående. Skillnaden var blott,att i detta samtal låg den absoluta skils­mässan, kärf och brutal utan möjlighet tillen förändring.Men Reinhold fortsatte:»Det är meningen, att jag skall kors­fästas framdeles. Det har Gud sagt mig.Han har märkt, att försoningen inte varfullständig, och att världen behöfver räddasen gång till.»När jag ingenting svarade, pekade hanut genom fönstret med en gest, som omhan velat famna himlahvalfvet.»Du tror, att du vet något om värl­darnas uppkomst,» sade han. »Men dumisstager dig. Ty du tror inte på Gud.Men Gud sitter däruppe och tänker, ochalla världar, som rulla omkring i rymden,äro endast delar af Guds oändliga tanke.När därför människorna tänka en ny ochvacker tanke på jorden, då springer en nystjärna fram på himmelen. Den fanns därnog, fast ingen förut kunde se den. Tyalla stjärnor, som synas, äro tankar, hvilkagoda människor tänkt.»»Jag har tänkt fram många stjärnor,»tillade han hemlighetsfullt.Och nu kom en berättelse, som isade miggenom märg och ben och gjorde mig blekaf skräck vid tanken på alla de kval, somett människoöde kan gömma. Reinholdtalade om sina motgångar, hur han hadeälskat sin vetenskap, och huru han hadeblifvit hånad, därför att han var så stor,att ingen kunde förstå honom, förrän engång hans timme slog och döden kom medeftervärldens upprättelse. Sedan talade hanom sina vänner, hur han älskat dem, menhur de svikit honom alla. Då hade hanblifvit ensam. I början hade det endastförvånat honom, att ingen märkte, hur hansatt ensam och utanför de andras krets.Han gick som långt borta från världen,och allt hvad som hände, lämnade honommer och mer oberörd. Som ett skal af lik­giltighet växte kring hans tankar och känslor,och när något bröt igenom detta skal, vardet blott ett hat till allt och alla. Ochdetta hat frätte bort hans gamla jag.Han flydde från Petersburg och bosattesig på en stepp, genomskuren af en bred,långsamt rinnande flod. Och i ensamhetenkommo andar och besökte honom, andar,hvilka han kände genom deras verk, ochsom hyste medlidande med den öfvergifne.Det var en underlig samling: Rembrandtoch Byron, Galilei och Newton, Svedenborgoch Tegnér, Nero och Paulus. Alla, somhade syndat på jorden och nu brunno ihelvetet, alla, som varit olyckliga och buritvärldens lidande inom sig, alla dessa, refor­matorer och vetenskapsmän, skalder ochkonstnärer, alla samlades de hos Reinhold.Reinhold kände deras lif och deras tankar,förstod hvad de lidit och att det var ondamänniskor, som gjort dem olyckliga.Sist kom också den törnekrönte medlångsamma fjät. Han skred fram på denvida steppens gräs, och mot den långsamtrinnande flodens mörka vatten lyste hanshvita mantel. Stilla kom han och lade sinhand på den ensammes hufvud. Då blefdet ljust omkring Reinhold som inom ho­nom. Och han förstod, att han icke blottsamtalat med de store döde. Han hadesjälf lefvat deras lif.»Det var jag, som var Galilei,» sadehan. »Det var jag, som skref Byrons dikter.Det var jag, som hyllades under namn afNero vid fäktarspelen i Rom.»Jesus var den, som stannat hos honomallra längst. Han lärde Reinhold att sökaensamheten och tänka, och när hans tankeomspann all rymdens världar och derasskimrande ljus, då var det hans vetande,som skulle pånyttföda den syndiga världen.Då skulle den stora försoningens timme slå,och alla, som nu gingo och hånlogo, skulleböja sig i vördnad inför honom, den en­samme astronomen, hvilken burit all värl­dens ve.»Det är jag, som är frälsaren,» slöthan. »Jag var det icke då, när Han lefde.Men nu är jag det. Förstår du mig?»Reinholds patos verkade nu stilla ochmildt, skilde sig alldeles från den häftighet,med hvilken han talat under förmiddagen.Därför grep det hela mig också så mycketstarkare. Men samtidigt kände jag ett van­vettigt begär att få skratta bort det absurdai hela denna tankegång och konversation.Jag hade ej följt honom under mellansta­dierna, mindes honom blott som den kraf­tigaste bland de kraftiga, hos hvilken endastblödigheten och exaltationen ibland kundeverka skrämmande. Och nu såg jag honom,sedan denna blödighet tagit öfverhand ochlåtit honom förvandla till öppna sår alla delifvets knappnålssting, hvilka de hårdhudadeicke ens märka, lugn och behärskad blickain i hela detta kaos af elände.Det föreföll mig, som om jag blottskulle behöfva säga till honom: »Allt dettaär ju bara dumheter!» Säga det med allden ångest och ömhet, hvilken jag kände,för att jag skulle få se honom rikta singamla humoristiska blick emot mig ochsäga, att han skämtat.Men lifvet skämtar icke med oss män­niskor. När det leker med oss, leker detgrymt. Och mina tankar, som jag aldriguttalat, hade nått honom ändå. Ty närjag såg upp, märkte jag, att han betrak­tade mig från sidan med en lurande, miss­tänksam blick, som om han genomskådatmina tankar, och när jag betalat, och vi iden ljumma höstnatten följdes åt uppförNevsky, teg han envist eller talade i enhelt ny ton om idel alldagliga saker.Jag blef så beklämd, att jag till sistsökte en förevändning för att bli honomkvitt. Men när vi sagt hvarandra farväl,stod jag länge och såg efter honom. Själfgick jag hem till mitt hotell och försökte,utmattad som jag var, att få sofva. Mendet dröjde länge, innan jag somnade, ochvid uppvaknandet mindes jag, att jag idrömmen sett Reinhold ligga lik på step­pens gräs vid stranden af en mörk, lugnflod, som i sakta ström gled fram mellanlåga stränder.När jag nu tänker därpå, är det ickeReinhold jag ser. Det är mig själf.❦XV.Den 7 mars 1891.Jag trodde, att allt nu var dödt mellanmin hustru och mig, och jag harmadesicke. Jag var för trött därtill, ochjag förstod, att upptäckten för henne varitför brutal, för att den skulle kunna gåförbi, utan att väcka hårdhet inom henneemot mig. Jag förstod också, att dennahennes sinnesstämning innerst berodde därpå,att hon icke fått ögonen öppna för helavidden af den olycka, som hon kallat min»sjukdom».Fransmännen hafva ett ord, som heterdétraquement. Det är svårt att öfversätta,ty vi äga icke något substantiv för att be­teckna det tillstånd, som utgöres af atthafva kommit i olag. »Förvirring» till­fredsställer mig icke, och ordet »sinnesför­virring» är styggt att använda om sig själf.Jag kallar det alltså för »détraquement»,och jag vet åtminstone själf, hvad det be­tyder. Med en underlig kallblodighet ned­skrifver jag detta ord och låter det stå somen rubrik öfver mitt eget själstillstånd. Tymin hjärna är i olag, mitt hjärta fungeraricke, mina känslor gifva en falsk klangsom af för länge slitna silfverslantar, ochhela mitt inre är så olikt allt, hvad jagförr betraktat som mitt jag, att man måstevara så van vid dess fysionomi, som jagär själf, för att se likheten med den ur­sprungliga Tore Gam. Olyckligtvis kaningen mäta sig med mig i detta afseende.Därför är det också så farligt för mig attvisa mig, sådan jag är. Och så svårt.Emellertid ser ingen skillnaden, ellerhar hittills åtminstone icke sett den. Dethände mig till och med här om dagen, atten person för att smickra mig lyckönskademig till att hafva blifvit så mycket meraumgängsam. Han påstod, att jag föreföllhonom vida angenämare än förr, och jagtror, han antydde, att jag nått den period,då öfverdådet »sätter sig». Jag hörde på,utan att ens svara honom, och jag vet medsäkerhet, att jag icke förändrade en min.Hade jag svarat honom, tror jag, att hanskulle hafva känt sig något öfverraskad,om jag sagt honom orsaken till min tystnad.Mitt förakt för allt och alla – mig själfinberäknad – är så starkt, att jag ej ensorkar lägga det i dagen. Därför har jagtröttnat på motsägelser, hvilka jag förr ickekunde återhålla. Och när man icke mot­säger en människa, får man anseende förurbanitet, ja, äfven för intelligens. Massankallar alltid den intelligent, hvilken på ettpassande sätt delar dess meningar.Men detta kan icke fortfara. Det ärett tillstånd, som förr eller senare sprängermig i sär, kastar mig in i det ohyggliga,själens stadium, hvilket leder till full isole­ring. Det är ett eget förhållande, att mani samhället »isolerar» de personer, hvilkasfixa idéer hota att blifva farliga. Det ärkonsekvent handladt, ty endast att hysa enidé, som är fix (= en öfvertygelse, som ickekan rubbas) innebär en isolering, och alltsamhälle är byggdt på förnekandet af indi­videns rättighet att isolera sig själf. Trotsarhan detta förbud, blir det samhället, somgör honom till viljes och isolerar honomfullständigt. Det sker också både med dårar,talanger och brottslingar, de enda kategorieraf mänskligheten, som någonsin väckt mittintresse.Men att se, känna, veta, med hela sintill det yttersta ansträngda omdömesförmågakallt och klart vara öfvertygad om, attdetta inre isoleringsarbete redan är påbör­jadt inom en själf, detta innebär en fasa,från hvilken den öfriga fänaden lyckligtvisär förskonad. Det är heller icke nog medatt veta detta. Man ryser också för dettahemska afstängande af alla de kanaler,hvilka leda till lif, lycka och mänsklighet.Och det är ej ens omöjligt att stå utanfördet hela i sin tanke och bedöma dessa smådrag, hvilka bevisa tillvaron af ett détra­quement. Ännu ohyggligare är det att se,huru dessa smådrag så att säga suppleras afnya. En liten oregelmässighet efterföljes ge­menligen af flere, och de sista blifva vanligenaf betänkligare natur än de första, knapptmärkbara, skenbart obetydliga aberratio­nerna. Jag har följt utvecklingen af dessaaberrationer hos mig själf, och vore jagpsykiater, eller hyste jag intresse för nerv­patologins detaljer, skulle jag kunna ned­skrifva en vacker serie.Visste jag nu mindre säkert, än hvadjag verkligen gör, hur det är fatt med mig,skulle jag lätt kunna tro, att jag vore påbättringsvägen. Ty banala dårhusläkare tro,att man är frisk, när man kan tala omsitt eget tillstånd. Men jag vet mycketväl, att min bekännelse för min hustru,hvilken för den lättrogne kan synas inne­bära ett hälsotecken, egentligen var migaftvungen, och att den för öfrigt ej beroddepå annat än att jag i ren svaghet talade,hvad jag ville förtiga, och tog den hjälp,som skaffade mig åtminstone illusionen afett ögonblicks lindring.Men det pinsammaste af allt är, attjag med hvarje dag allt tydligare ser, attmin hustru uppfattat denna händelse heltannorlunda. Väl blef hon först stött till­baka på den för en kvinna sårbara punktenatt tro sig vara försmådd eller glömd. Menutan att jag sagt henne något, har dockhennes instinkt småningom lärt henne, atthon i vanlig mening icke är glömd, att honingenting har att förebrå mig. Hon förstår,att jag älskar henne, så mycket jag nukan älska, hon förstår, att det är min olycka,att jag icke kan låta min ursprungligakänsla bryta igenom det skal, som skiljermig från världen, lika litet som jag skullekunna känna den sunda människans fröjd åtsolljus och fågelsång. Hur hon förstått detta,kan jag icke säga. Jag har föga kunnatförklara mig mera än jag gjorde, när honmed öfverrumpling tog min hemlighet. Menhvad hon då såg, har legat kvar inomhennes känsla och fyllt hennes hjärta, tilldess att hon anat sig till hela vidden ocharten af den olycka, hvilken jag lider under.Och hon har förstått den så helt, att dettaförstående småningom kväft hennes mot­vilja mot min köld. Jag märker det påden skygga blick, hvilken ej kan dölja, atthela hennes ömhet mot mig från lyckligaredagar vaknat till lif och dessutom fått entillsats af den styrka, som ligger i med­vetandet, att hon måste stödja mig. Dettaär henne så nytt, därför att jag förr alltidvarit den, som burit henne – den tiden,då jag ännu ägde starka armar och själfbars af lifvets egen intensitet. Men detta,att hon måste stödja, ger henne kraft, ochju mera hon glömmer sig själf, desto star­kare svallar hennes hängifvenhet öfver. Detsyns ej blott på hennes blick. Jag kan sedetsamma på hennes gång, hennes hållning,se det på det tungsinta, men förhoppnings­fulla allvar, som präglar hela hennes an­sikte, märka det på de många små omsorger,hon börjat ägna åt mig, känna det i värmenaf hennes hand, när hon utan att fråga,utan att tala om det, som allra mest syssel­sätter oss båda, smeker min panna ellermin kind.Och hon bäres uppe, därför att honväl förstår mig, men icke sett in i dentanken, att mitt tillstånd är hopplöst. Honbäres uppe af illusionen, att allt hvad somär, skall tagas bort, som när en vänlighand aflyfter en olidlig börda från ett dig­nande lastdjur, och hon vill, att det skallske genom henne. Hon ser, att jag ärbergtagen, att jag sitter inne i trollets sal,att jag tömt glömskans bägare till botten,och att jordens glädje och kval icke längrekunna nå mig därinne. Hon ser detta, honser, att icke ens hennes egen ömhet nårmig, och hon har dödat den kvinnliga få­fängans småsinta harm öfver att hafva käntdenna ömhet mötas af oåtkomlighetens kyla.Men hon tror, att genom denna bergetsvägg skall hon sjunga mig ut, så som sagansjungfru löste hamnen från den förtrolladeprinsen. Hon tror, att hon skall tvinga för­trollningen att vika, och att med kärlekensmakt skall hon mana alla onda andar bort,och hon ser redan den dag, då hon stårinne i bergets fuktiga sal, för hennes trooch hopp faller bergväggen undan, och medmig vid sin arm, stiger hon lycklig ochstark som förr ut i det fulla solskenet.Hon tror detta, och jag kan icke rubbahennes tro. Jag har en gång sagt henneallt, och jag kan icke döda henne införmina ögon, ty jag kan icke säga henne änen gång, att allt hvad jag sade var sant,och att det är hon själf som diktat dennasagans fortsättning, hvilken håller hennefri från förtviflan. Och om jag också för­sökte, skulle det icke lyckas. Ty hennestro skulle le åt min visshet och lefva inomhenne med den okufliga kraft, hvarmedlefnadsbegäret håller den stora, strålandeillusionen vid lif.Hon satt igår afton i mitt rum, ochhon lät mig i ro sysselsätta mig med hvadjag hade för händer. Hvad hon tänkte,vet jag icke. Jag tror, att hon led out­sägligt af att icke våga tala. Jag tror också,att hon möjligen innerst fruktade att fram­kalla ett svar, som kunde störa hennes tro.Men jag kände hela tiden, som om någotnytt, för mig länge okändt, berört mig ge­nom själfva hennes närvaro, och jag förstodplötsligt, att hennes tankar, hvilka nästantycktes vidröra mig under denna långatystnad, arbetade som i jubel på den endaförhoppningen om min räddning. Och detslog mig, att detta måtte vara något af denhänförelsens fanatiska tro, hvilken i gamladagar sades kunna öfvervinna världen.Som om hon dock icke kunnat behållasina tankar helt och hållet för sig själf,böjde hon sig fram och lade sin hand på min.»Jag tror och vet, att allt skall bli bra,»sade hon.Dessa ord verkade på mig, som omjag hela tiden, hon setat bredvid mig, hadehört henne säga detsamma. Jag var för­beredd på dem som på något, hvilket måstekomma, jag kände, att det var ett våg­stycke för henne att uttala dem, och atthon darrade af änslanängslan för mitt svar. Därförljög jag fram ett jakande svar, nöjd att åt­minstone ett ögonblick hafva kunnat görahenne lycklig.❦XVI.Slutet på ett ungdomsminne.Den 20 mars 1891.Min hustru tror, att jag kan räddas.Hon tror också, att hon kan räddamig.Och hon har sagt mig detta just nu,när jag klarare än någonsin sett mitt ödei ansiktet. Hon har sagt det, just när jagkänner mitt eget öde växa samman medden man, för hvilken jag en gång ville göra,hvad hon nu vill göra för mig. Vet jagdet icke på förhand? Vet jag icke, attingen kan skingra mörkret i en annans själ,icke moderns trofasta ömhet, icke vännensuppoffring, icke hustruns hela kärlek? Harjag icke försökt det själf?Jag kan icke säga henne det. Menunder mina händer växer bilden af det öde,som skall blifva mitt, så visst det en gångvar Reinholds, och jag ser mina egna dragdäri som i en spegel, hvilken icke ljuger.Och först af allt minns jag, hur jagmorgonen efter den sista dag, vi upplefdesamman, på det hotell, där jag bodde, fickett bref. Och det var från Reinhold.Hur han fått veta, hvar jag bodde, harjag sedan aldrig kunnat förstå. Troligenhade jag sagt det någon gång under dagenslopp, ehuru minnet af denna detalj sedanförsvunnit. När uppasserskan bar in kaffe­brickan på morgonen, lämnade hon migemellertid ett bref, som hade Petersburg ipoststämpeln och Reinholds handstil på ku­vertet. Det måste hafva varit skrifvet ome­delbart efter det ögonblick, då han sademig farväl.Jag greps af onda aningar och brötdet genast.Det började med en upprepad förklaring,att han lämnat mig sitt förtroende, därföratt han trott sig kunna lita på mig. Där­efter följde en alldeles förvirrad passus,hvari han sökte bortförklara, hvad han sagtkvällen förut. Det gjorde ett alldeles ohygg­ligt intryck. Än talade han om, att hanhade endast velat pröfva mig, när han sagt,hur många gånger han förr lefvat på jor­den. Än berättade han i mystisk ton omhemligheter, som han ej ännu yppat, menkanske skulle yppa i sinom tid. Än föllhan in i ett uttryckssätt, som tydligt vi­sade, att han var genomträngd af föreställ­ningen om sin gudomliga mission. Till sistskref han, att det var ett brott af honomatt hafva omtalat, att han var frälsaren,och att Gud därför befallt honom att faralångt bort för att ännu en gång frestas iöknen af djäfvulen. Brefvet var under­tecknadt »din namnlöse vän», och nedanförunderskriften var i torr, affärsmässig tonbifogad den underrättelsen, att när detta brefkom mig tillhanda, skulle han hafva rest.Jag vet ej, hvilken fantastisk föreställ­ning som omedvetet måtte hafva behärskatmig under hela denna tid, då Reinholdsöde innehade det främsta rummet i minatankar. Det man gärna vill, tror man gärna,heter det. Och det är ej omöjligt, att jagledts af någon oklar föreställning om, attjag skulle kunna vinna Reinholds förtroendeoch småningom föra hans tankar in i enlugnare fåra. Jag tror till och med, att såvar, och att jag blott af misslyckad blygselhindrades att erkänna det för mig själf.Att jag under den föregående dagen lyckatsförmå honom att äta och dricka, hade jagbetraktat som ett godt tecken, och själfvahans bekännelse, hade förefallit mig inne­bära en vändning till det bättre, endastdärigenom att han talade så uppriktigt ochutförligt om sig själf.Det är möjligt, att jag drefs af en så­dan föreställning att kunna gagna. Det ärockså möjligt, att jag behärskades af fruktanför det minne, som Reinholds öde – omdet vore oåterkalleligt – skulle efterlämnai min själ. Jag vet det icke. Jag vet blott,att jag drefs af en illusion, och att jag ejinsåg min vanmakt.Jag läste igenom brefvet upprepadegånger, och jag fick tämligen klart för mig,att han under hela den föregående dagenansåg sig hafva varit frestad af djäfvulen,d. v. s. af mig. Det fanns nämligen ettställe i brefvet, som jag vid första genom­läsningen hade förbisett. Där stod, att jagomtöcknat honom med vin och starka dryc­ker för att fresta honom att tala. Och jagkände redan tillräckligt af Reinholds då­varande terminologi för att fatta den egent­liga meningen.Det var icke första gången i mitt lif,som jag gjorde den erfarenheten, att natu­ren går sin gång till död och förödelseaf det ädlaste jorden bär, utan att frågaefter vårt opåkallade motstånd. Denna er­farenhet hör emellertid till dem, hvilka mani kritiska ögonblick ej har så lätt att till­lämpa. Så t. ex. vet nog min hustru detta.Hon kan bara icke tillämpa, hvad hon vet,gentemot mig. I fall man om en främ­mande läser motsvarande symptom i entidningsspalt, så rycker man på axlarna ochsäger, att »fallet är klart». Men möterman det i lifvet, och gäller det någon, somvarit och är oss dyrbar, då ställer sig vårönskan i vägen och skymmer utsikten, såatt de enklaste fakta försvinna i skymun­dan af våra egna känslor.Stackars Reinhold! Jag hade plågathonom genom mitt tysta motstånd mothans ord, liksom han plågat mig med sitttal. Han hade kanske önskat, att jag skullefatta hans hand och säga honom, att jagtrodde på honom, liksom ynglingen hyserden barnsliga lusten att höra dessa ovär­derliga ord från den vän, hvilken han älskarmed hela styrkan hos sin osårade natur.Reinhold ansåg mig falsk, därför att jag ejkunde spela denna komedi. Ack, jag skulleefteråt gärna hafva fallit ned och tillbedithonom, om jag därmed kunnat skaffa ho­nom blott ett ögonblicks glädje. I ställethade jag setat och grubblat öfver, hur jagskulle kunnat korrigera hans tankar ochleda honom åter på den väg som kundeåterföra honom till lifvet och människorna.Hvilken omätlig dårskap!Stackars Reinhold! Han hade känthvarje motgångens stöt som ett dråpslag,och därför hade lifvet öfvermannat honomoch böjt honom på knä, så att han först iångest tiggde om miskund. Men när ingenmiskund gafs, reste han sig i hårdhet, ochhans förstånd var mörkt. Hans egna ochomgifningens proportioner växte i detta mör­ker, till dess att de svarade mot de dråp­slag, han själf känt, och som kanske igrund och botten endast varit, att han stöttsig på kantigheter. Och nu skulle hansöde gå sin fullbordan till mötes lika visstsom den sten sjunker till botten, hvilkenkastats i hafvet.Jag visste allt detta. Jag visste, atthvad jag nu ytterligare företog mig, var dår­skap. Men jag kunde ej hindra mig själffrån att ännu en gång söka upp Reinhold,för att få veta, om han verkligen rest.Hvad jag tänkte på under denna sorg­liga vandring, har jag aldrig helt kunnaterinra mig. Men jag tror, att en känslaaf skrämsel hela tiden förföljde mig. Rein­holds öde växte inför min fantasi till någotsymboliskt, en stor fara, hotande alla dem,hvilka sökt ett mål, som låg högt. Jagerinrade mig med fasa en mängd drag afkända personers karaktär, hvilka alla tydapå detta onda. Det var häftiga utbrott afvrede, framkallade af själföfverskattning,önskningar och fantasier, som gingo öfvergränserna, för hvad lifvet har att bjuda,en nervös misstänksamhet, som förkläddesig under namn af psykologiskt skarpsinne,ett maktbegär, som slog öfver i hysteri.Och denna skrämsel, hvilken icke lämnademig någon ro, hängde samman med enkänsla af, att Reinholds öde på en heltannan väg hotade mig själf, liksom visademig den sfinx, hvars gåtas lösning skulleinnebära min egen förintelse.Men alla dessa tankar försvunno medens, när jag åter under de gamla trädengick öfver gården till min väns bostad.Jag var rädd, men på ett annat sätt, nästansom om jag gått på olofliga vägar i mörk­ret. För hvad? Jag vet det icke. Kanskevar det närmast en oklar känsla af olustinför möjligheten att åter upplefva en sådandag som gårdagen?När jag kommit fram till Reinholdsdörr, stod jag emellertid en lång stund stilla,och jag tyckte mig höra steg därinne. Tro­ligen hade den inre dörren till entréenblifvit lämnad öppen.Jag knackade på och ropade Reinholdsnamn. Stegen upphörde ögonblickligen. Jagknackade igen. Jag ropade, jag bad, jagföregaf, att jag hade ett viktigt meddelandeatt göra honom.Men när jag teg, var allt tyst somförut. Och genom tystnaden tyckte jagmig urskilja ljudet af ett kväfdt skratt,som kom från min väns rum. Strax där­efter hörde jag tydligt knäppningar, somnär man skjuter med en tom bössa.Jag kände ej längre någon smärta,förstod endast, att jag försökt det omöjliga,och att allt var slut.Sedan dess har jag endast en gångåtersett Reinhold. Jag for då i en droskatill järnvägsstationen för att lämna Peters­burg och på kajen invid Newan upptäcktejag plötsligt Reinhold på trottoaren. Hansåg mig ej, och jag betraktade honom medsamma känsla, som när man passerar enafliden väns graf.Han hade låtit sitt skägg växa, troli­gen för att göra sig oigenkännlig och und­vika förföljelse. Han bar ej sitt hufvudfullt så högt som förut, men öfver helahans ansikte hvilade ett orubbligt leende,och han betraktade de förbigående med enmin, som om de glömt att böja sig infören triumfator.Han var lyckligare så, än hvad jagkunnat göra honom.Så som jag en gång lämnade Reinhold,så skall min hustru också en dag lämnamig. Som han skall jag vara utom alllycka, men dock lyckligare, än hvad någonannan kunnat göra mig.Min hustru tror det icke nu. Men dendag skall komma, då hon ser, att jag öfver­skridit den gräns, utanför hvilken hon ickekan nå mig.Jag ryser, när jag tänker på dennadag, och slutande mina ögon af ångest, böjerjag mig i tanken inför det oundvikliga.❦XVII.Den 4 april 1891.Jag läste en gång i tidningen om en fattigarbetare, som dödat sin hustru ochsina barn – han hade två barn lik­som jag – och tände eld på bädden föratt dölja sin ogärning. Sedan kröp hanut genom fönstret och ropade på folk föratt genom sitt nit att söka släcka eldenafvända misstankarna från sig själf. Hangjorde detta för att blifva fri från närings­bekymmer, och jag kan förstå alltsammans,utom det att han gick ifrån dem och läm­nade dem ensamma att förkolna i lågorna.Jag skulle hafva stannat där, och dödenskulle hafva förlorat sin fasa, när jag vetat,att vi alla gingo bort tillsammans, och attingen skulle förebrå mig att hafva lämnatdem allena. Men han ville lefva, och hvadsom förvånar mig i denna historia, är ickebrottet. Det är energin att kunna begånågot så förfärligt endast för att skaffasig själf plats att lefva. För att få döskulle jag kunna begå detsamma och meraän det.Jag har känt något liknande detta idag, när jag fick veta, att jag är uppsagdi tidningen. Det förvånar mig icke. Tyjag har i själfva verket arbetat illa. Jaghar i den grad förlorat tilltron till mig själf,att jag känner mig rådvill, när jag skallutarbeta den minsta notis. Orden släpasig fram i tröga satser, hvilka sakna lif,och jag vågar icke ens framkasta ett förslagaf fruktan, att man skall uppmana mig attsätta det i verket. Hvarje uppdrag, äfvendet enklaste, synes mig fullt af svårigheter,och det enda jag duger till, är att öfver­sätta. Jag må hundra gånger upprepa förmig själf, att jag kan, om jag vill. Det ärmig omöjligt att vilja, och när någon an­märkning riktas mot mig, tager jag emotden som en själfklar sak. Jag känner blottdetta lilla häftiga sting, som jag vet skallfräta ut sig och blifva ett öppet sår.Men allt är mig omöjligt, framför alltatt göra motstånd. Det hela är mig all­deles mörkt, och jag känner mig som underinflytandet af en bedöfning, ur hvilken jagvet, att jag småningom skall vakna. Någotnytt har gripit in i mitt lif, nämligen kän­slan af, att jag på ett alldeles särskildt sättmåste göra något, rycka upp mig. Dennatanke har i dag plågat mig mera än själfvasaken i och för sig. Allt har hittills före­fallit mig vara afslutadt, och så kommermed ens liksom utifrån en händelse, hvilkenkunde hafva inträffat när som helst, mensom aldrig förr inträffat. Den slår nedöfver mig, när alla mina tankar kretsa kringden föreställningen, att allt är slut. Dennahändelse är sådan, att den skulle skrämmaäfven friska och modiga människor. Menmig skrämmer den icke. Mig förefaller densom en lugn och obeveklig konsekvens afhela mitt lif, och jag känner ödets järnhandgripa mig starkare än någonsin, böja migned och hota mig med förintelse. Men iförintelsen ligger befrielsen, och det är migomöjligt att känna denna händelse som enolycka.Hvad bryr det mig, hvar eller hur mittöde spelas ut? Hvad bryr det mig, omdet skyndas fram af en slump eller hållestillbaka af en sådan? Slumpen afgör deticke. Det är afgjordt redan nu, och ingenmakt på jorden kan däri ändra, hvad somär väsentligt.Men när jag på middagen skall gå hemtill de mina, snöres mitt hjärta samman afförtviflan, och med känslan af en brottsling,som går och rufvar öfver ett icke utfördtdåd, träder jag öfver hemmets tröskel. Jagförstår ingenting, vet ingenting, utom det,att jag icke törs, icke kan tala om dennasak med min hustru. Jag kan icke bärahennes förstenade ansiktsuttryck, icke dentystnad, som skall följa på några enkla ord,hvilka säga henne denna alldagliga sak.Ty denna alldagliga sak betyder för ossallt, och hon skall förstå det bättre än jag,som icke kan tänka för någon, ej ens förmig själf.Jag vet icke, hur jag undvikit henne.Men jag har sagt henne godnatt, och bak­om mig, där jag sitter vid mitt skrifbord,känner jag ögon, som betrakta mig, kännersom händer, hvilka sträckas ut för att gripamin arm, och jag fruktar morgondagen, dendärefter följande dagen, alla dagar och år,som skola komma eller afbrytas.Jag vet blott, att jag är uppsagd, ochnu erfar jag en ny smärta, som är brutaloch stark och vill kväfva mig. Och förförsta gången på länge känner jag med för­våning, att jag kan frukta för framtiden.❦XVIII.Den 15 april 1891.Jag har talat vid min hustru, och allt ärnu öfver.Men dessförinnan ...De dagar, som gått, kan jag icke skiljaåt i mitt minne. Jag vet bara, att jag endag, plötsligt och utan yttre anledning, kändemig tindrande glad. Hur en sådan känslakunnat dyka upp inom mig, förstår jagicke. Jag vet blott, att jag en dag gickpå promenaden utåt Strandvägen, iförd ljushalsduk och hatt, nya handskar och käpp,njutande af solskenet, som sam i luften,islossningen, värmen, plasket af takdroppetoch de små båtarna, som börjat ånga frammellan Stockholms kajer. Inom mig jubladetanken: »jag är fri». Jag glömde all sorgoch tvekan, glömde omsorgen om de mina,glömde framtiden, visste blott, att om ettpar månader var jag en fri man, och ingentidningspacke skulle på morgonen trängapå mig sitt närgångna sällskap. Min känslaatt vara kvitt alla dessa tidningar var likden, jag skulle erfarit, om jag i åratal varitutsatt för närgångna och intetsägande män­niskors förolämpande förtrolighet och medens visste, att jag skulle komma bort urderas sällskap, bort till en ort, där derassladder icke kunde nå mig.I denna sinnesstämning mötte jag påandra sidan bron Sixten Ebeling. Hankom rätt emot mig, och när vi nu möttehvarandra och stannade, kände jag, att hanicke kunde undvika mig, och jag tror nästan,att han ej heller ville det. Jag mindesmed ens den tid, då vi ännu bodde till­sammans, då det ej fanns en tanke, somjag icke delade med honom, och som etthugg i bröstet flög genom min själ minnetaf den stund, då det första gången gickupp för mig, hur likgiltigt mitt öde var fördenne man, och hur föga han egentligen del­tog med mig. Jag kom ihåg den dag, då jaganförtrodde honom, att jag skulle träda in ien tidning, och detta minne kom för migmed en styrka, som med ens förändradehela min tankegång, och jag tyckte, attjag som i en blixt såg hela skillnaden mel­lan denne man och mig. Jag såg hanslugna, korrekta bana, som aldrig gifvit ho­nom den stora glädjen, aldrig låtit honomkänna lifvets fulla, glödande öfverdåd, mensom lugnt och säkert, utan svåra stötar elleranmärkningsvärda obehag förde honom framöfver jämnstrukna, enformiga allfarvägar,där inga faror hotade, men heller inga storautsikter vidgade hjärtat och kommo pulsarnaatt slå. Jag kände mig rik i detta nu, ochdet flög igenom mig något af detta: »lifvetgaf och lifvet tog, välsignadt vare lifvet»,som en gång kom mig att våga, hvad jagville, och som också gjort, att jag lefvatfort och starkt och nu stod vid slutet. Ochjust för att en dylik känsla genomström­made mig, var min hållning kraftig ochmitt handslag liffullt, och med en stämma,som jag tyckte mig känna igen från for­dom, föreslog jag honom att tillbringa afto­nen samman med mig.Jag såg nog, att han blef förvånad,men jag märkte också genast, att han gafvika, och när vi följdes åt, genomfors jagaf en egendomlig känsla af forcerad fröjd.Jag tyckte, att jag öfverlistat honom, attjag hade honom för ett par timmar i mittvåld, och med en sinnesberusning, hvilkenendast den dödsdömde kan erfara mot sinaangifvare, beslöt jag mig för att en gångse kallt och klart på denne man, som gjortmig så mycket ondt, utan att veta det själf.Det föreföll mig, som skulle jag kommaansikte mot ansikte med mitt förgångnalif, som om jag genom detta samman­träffande skulle få nyckeln till den hemlig­het, hvilken ställt oss båda på en så olikafot med lifvet.Men som han gick bredvid mig, varhan så lugn, nästan vänlig, att min sinnes­stämning vek för en mildare. Jag komihåg den första tiden af vår vänskap, ochjag sade mig själf, att han icke kunde råför sin natur, lika litet som jag kunde för­ändra min, och medan fåglarna sjöngo öfvervåra hufvuden, och vågorna slogo motstrandens isstycken på den väg vi gingofram, gled min öfverretning småningombort. Jag njöt af att åter se honom vidmin sida, och jag kom i den underligtsammansatta stämning, då sympatin för enperson, som man en gång hållit af, ickeett ögonblick störes af alla de hånfulla ord,som kritiken hviskar i vårt öra. Jag sattmed honom som förr, jag talade som förr,och hela tiden hörde jag inom mig en vakenröst, som utan att lyckas sökte kväfva allavarmare känslor med att anmärka och tydaord, som talades, omdömen som fälldes,åtbörder, blickar och tonfall. Det fannsicke något i hans person, som jag dessatimmar icke kände igen, och ingenting, somjag ej tolkade på ett nytt och främmandesätt.Det finns intet egendomligare, än närtvå vänner, som ej på länge träffats, återsehvarandra i den ensamhet, hvilken manfinner tidigt på våren vid ett utvärdshus iStockholms omnejd. Detta fullkomliga påtu man hand vid en måltid i ett gammal­modigt rum med lågt i taket, små fönster­rutor och utanför dessa rutor träd, somvänta på att knoppas, gräsmattor, somnyss befriats från snön, och en himmel,hvilkens blåa färg synes kylas af emot af­tonen.Hur vi sutto här, medan aftonensskuggor började falla, så sade jag slutligenett och annat om min nuvarande stämningoch om mitt tillstånd. Jag fann mig själfföraktlig, som kunde göra detta till en person,hvilken en gång stött mig ifrån sig. Mendet var så frestande att tala med dennamänniska, hvilken jag trodde känna migså väl. Det var, som att tala utan förbe­redelse, utan förklaringar. Förutsättnin­garna voro gifna, och det behöfdes ingakommentarier öfver, hvad som var.Men till min stora förvåning märktejag plötsligt, att allt hvad jag sade i enför mig själf fullkomligt klar mening, afhonom hade fattats på ett helt annat sätt.Under det jag talade, hade hans ansiktefått ett allvarligt, nästan drömmande ut­tryck. Jag fick den illusionen, att han lästi min själ, innan jag talat ett ord om migsjälf, och att han följt mig hit blott föratt gifva mig tillfälle att tala ut, och jagkände mig nästan tacksam. Då sade hanplötsligt:»Det är underligt, att du också erfaritnågot sådant.»Jag spratt till, och min blick öfverforofrivilligt hela hans soignerade yttre, hanslugna, något bleka ansikte med dess vår­dade skägg och putsade hårinfattning, hansjämna, släta panna, det världskloka uttrycketi dessa klara och intelligenta ögon, och jagkände mig osäker på, hvad han menade.»Också?» upprepade jag mekaniskt.Han smålog öfverlägset, och jag märkte,att han gjorde våld på sig för att icke såramig med en anmärkning, hvilken skullebringa ömtåliga strängar att darra. Hanfortfor:»Jag har ofta tyckt, att vi män i lik­het med kvinnor hafva vår kritiska ålder.Det är den period, då illusionerna börja attöfvergifva oss, då vi icke längre förmå attglädjas som i ungdomen, då en kvinna ejlängre kan blifva ’den enda’, då ett glasvin ej har det enaståendes lockelse, då lifs­njutningen med ett ord börjar att kännas,jag kan nästan säga uppblandad. Vi för­vånas öfver, att solen en vacker sommar­morgon ej väcker samma hänryckning somförr, att vänskapen ej stimulerar, att um­gänget med människor ej har samma lockelsehvarken för vår fåfänga eller vårt hjärta.Och då inträder till en tid tomheten. Närvi vänt oss vid denna känsla, försonas viockså därmed och inträda i ett nytt skedeaf lifvet.»»Du menar, att det var något dylikt,jag menade, när jag nyss talade om minaerfarenheter?»»Ja, jag tänkte mig det,» svarade han.Jag visste, att nästa ledet i hans tanke­gång skulle vara en redogörelse för resig­nationens nödvändighet, och att han skulleblifvit förolämpad, om han anat, att jag ejville följa honom i att draga likhetsstreckmellan alla människor och mig. Jag tänktepå, hur nära jag varit att anförtro mig åthonom, och jag föreföll mig själf löjlig.Med en flammande känsla af blygselhade jag hört hans ord. De trängde in i minsjäl ett efter ett, som frukten af den armalefnadsvisdom, hvilken jag visste, att jaglika litet skulle kunna tillägna mig, somjag kunde flytta hans hufvud öfver på minaskuldror. Jag blygdes öfver att hafva låtitförleda mig att vidröra detta ämne, menjag gladdes på samma gång, att han åt­minstone ej hade förstått min mening. Ochför att icke förstöra den triumf, som jagerfor öfver att hafva undgått som genomett underverk att blotta mig själf, svaradejag så fogligt det var mig möjligt, att jagvar af samma tanke.Men i samma stund tyckte jag, attden röst inom mig fick rätt, hvilken vidmitt första sammanträffande med Sixten,sagt mig, att min samvaro med honom,skulle gifva mig nyckeln till mitt lifshemlighet. Ty detta var det, som städsehade stått mellan oss båda som en osynligskiljevägg, hvilken vi icke kunde kommaförbi, detta: att låta sig nöja med desmulor, lifvet bjöd, eller att icke göradet; att foga sig eller icke foga sig; attfinna sig till rätta eller att förakta dennafattiga nödfallsutväg. För sin del kundehan detta sista så lätt och naturligt, atthan ej ens såg hur omöjligt det var förmig. Inom mig lurade en olycka, så omätlig,att den till och med hindrade mig från attsöka lindring i mina likars sympati, ochäfven om jag sade Sixten allt – eller kundesäga honom allt – skulle jag endast vinna,att han kallblodigt reducerade mina ord tillden generela erfarenhetens alldaglighet. Detsyntes mig, som om denne man förstagången hade visat mig, hvad hårdheten imänniskor verkligen ville säga, och frånden dag, då jag stod inför honom medvissheten om, att allt hvad jag drömt mellanoss af förstående och sympati, aldrig hadefunnits till, tyckte jag mig kunna daterahela den olycka, hvilken hade släppt sitttag för en dag, men ännu rufvade öfvermig och aldrig skulle släppa sitt offer. Tydet var samma oförsonliga allt eller intet,som då bragte mig att vända honom ryggen,hvilket nu kom mig att sluta mig inommig själf mot lifvet och hvad lifvet kundegifva. Den sorg, han skänkt mig, hadevarit en sorg till döden, och den hade dragitandra med sig, som lyckopenningen i entom börs gör hela börsen full.Med en kyla, som stod i sällsam kontrasttill hela mitt sinnes uppror, betraktade jagdenne man, och jag kom ihåg, hvilken häftigantipati han från början ingifvit mig, närjag öfver punschbordet på en ungdomsfestförsta gången mötte glansen från hans iro­niska blick. Denna antipati hade varit såhäftig, att jag under åratal undvikit honom,och när omständigheterna sedan förde osstillsammans, hade jag mången gång undratöfver, hvart denna min första känsla tagitvägen. Ty i djupet af vår natur slumrardenna instinkt mot människor, hvilka skolagöra oss det högsta onda eller också mycketgodt, och ve oss, om vi slå döförat till fördenna röst. Det kostar oss sorger, som ärovärre än förlusten af våra käraste, och dethögsta onda är att behöfva blygas öfver,hvad vi en gång känt. Med ett hat, somvar starkare än jag skulle kunnat kännamot en vän, hvilken beröfvat mig minhustrus kärlek eller stulit min egendom,betraktade jag, medan vi talade om likgil­tiga saker, denne man, hvilken stulit minungdoms guld och gifvit mig falska sedlari utbyte. Och med en besynnerlig känslaaf förakt mot mig själf tänkte jag på, hurnära jag äfven nu varit att för denne manyppa min själs heligaste, ehuru jag hela tidenegentligen vetat, att hvad jag sade, ickehade samma klang i hans öron som ljöd inommig själf. Jag förstod på samma gång,att det var hans och hans likars pluralitet,som tryckte mig själf ned, gjorde migomöjlig för världen och skulle sluta medatt kasta mig bort bland den stora skräp­högen af misslyckade existenser. På ettsäreget sätt blandade sig i denna sinnes­stämning medvetandet, att jag var afskedadfrån min plats, och som om han varit or­saken äfven till detta, steg mitt raseri mothonom genom denna tanke, medan jag sam­tidigt blygdes inför mig själf, att jag kundeafundas honom något så futtigt som hansställning i lifvet. Och under det att jagsatt så, reste sig bredvid Sixten i mininbillning en annan gestalt, bilden afden ensamme grubblaren, som jag lämnadepå Petersburgs aveny. Det föreföll mig,som om jag handlat mot honom, så somen gång Sixten mot mig och på sammagång tyckte jag, att någonstädes på afstånds­linien mellan dessa båda låg min egen ut­vecklings hemlighet. Jag var länkad tilldem båda, och i hatet mot den ene ochhängifvenheten för den andra fanns bådemystiken i och förklaringen af mig själf.Denna tanke släppte mig icke, och när vigingo hem, föreföll det mig, som om ingen­ting dunkelt legat däri. Vi skildes efteren tyst promenad in mot staden, och jaglämnade Sixten med den föresatsen attaldrig mera trycka hans hand.Men dagen därpå talade jag vid minhustru, jag sade henne allt, sade henne,att vi voro utblottade, och att efter endastett par månader, skulle hvarje dag blifvafrågan, hur vi skulle kunna lefva till dennästa. Jag sade henne, att för hennes skull,och för att få henne till min hustru hadejag en gång svikit mig själf och med öppnaögon gått en väg, som syntes mig vara enginväg att nå henne och lyckan. Jag hadekastat all egen tanke öfver bord och böjtmig – den enda gången i mitt lif – böjtmig för andra. Och hvad hade jag vunnit?Endast det, att jag stod där fattigare, merautblottad, än om jag aldrig ägt ett lefve­bröd att bjuda henne. Jag hade misslyckatsi kompromissens kamp, som var oförenligmed min natur, och jag hade förlyft mig,när jag fann, att hvad jag tagit för enlättnad, var ett ok, tyngre än andra. Tyså mycket var jag ändå värd, att när jagförsökte gå den väg, som förestafvas afnödvändigheten, och som alla säga sig kunnagå, då brast jag itu, och jag förlorade i ettslag min talang, min lycka, min spänstighet– allt på samma gång som jag mistadekänslan för mig själf.Allt detta sade jag Mary. Men hvadjag fruktade, inträffade icke. Ty hon bleficke förtviflad. Hon talade hvarken om sigeller barnen, hvarken om framtiden ellernäringsbekymmer. Hon såg mig rätt i an­siktet och svarade:»Allting kommer af sig själft, när jagbara får dig åter, som du en gång var.»Välsignelse öfver henne!❦XIX.Säbyholm november 1891.Allt är förändradt, och jag är fri. Vibo på landet, och jag lefver »af lite­rärt arbete». Jag har på länge ickeskrifvit om mig själf, och jag har låtit detvara, därför att jag icke behöft det. Tom­heten har icke längre setat på vakt vid minhufvudgärd, när jag vaknat, icke följt migmed sin gnagande ångest, när jag gick tillhvila. Jag har känt honom vika från minsida, och när jag nu vet, att mitt öde dockblifvit mig öfvermäktigt, är det därför, attså måste ske, icke därför att jag blygesöfver mig själf och hela min tillvaro.Men jag vill börja från början, och detjag nu skrifver, är bekännelsen af en sjukman, som vet, att han måste dö.På en slätt ligger herrgården, omgifvenaf trädgård och park, en gammal vörd­nadsvärd herrgård, och stora namn ärohopflätade med dess historia. Här är entystnad omkring mig, som jag under deförsta dagarna hörde vid hvarje steg, jagtog, och här är många mil till Stockholm.Vi reste hit ned första gången på en annons,och när vi gingo in genom de öppna grin­darna, föllo aftonsolens strålar öfver bygg­ningens tak, sänkte gårdsplanen i skuggaoch lyste bland de gamla trädens löfverk.Det föll öfver oss en besynnerlig känsla afstillhet och frid, som om vi första gångenhade funnit en plats, hvilken mottog osssom ett hem, och Mary utbrast: »Härmåste vi bo.» Som i vår första ungdomgrepo vi hvarandras händer, och hand ihand gingo vi långsamt fram emot afton­solen, hvilken försvann bakom byggnadensfasad. Denna sol, som var mild och varm,dessa långa, svala skuggor, som korsadehvarandra på marken – allt detta minnsjag som ett mottagande på denna plats,hvilken blifvit vårt hem. Och när vi gingoomkring i de små, låga rummen, där alltvar gammaldags, trångt och föga komfor­tabelt, men där solen låg in genom dedammiga fönstren, och där dörren till ve­randan stod öppen, lämnande utsikten friöfver en plan med stora, lugna linier afträd, bakom hvilka skönjdes i fjärran somett vänligt öga den mattblå glansen frånen stilla insjövik – då föll öfver mig denunderliga känslan, att här, i dessa rum, idenna omgifning, hvilken erinrar mig ommin barndoms lekar och för med sig någotaf generationers halft utplånade minnen,här skulle mitt öde utvecklas och fullbordas.I den stund jag första gången läste dörrenom mig och de mina här i vårt hem, hadejag också stängt dörren till hela vårt för­flutna lif, och i ensamheten skulle alla deröster komma till orda, hvilka flytt frånmin sida under det främmande lif, jag lefvati många år.Jag kan känna detta ånyo ännu. Närjag vill, kan jag sänka mig ned på nytt idenna känsla, att jag liksom kommit mitteget öde närmare. Men det skrämmer migicke längre. Det står mig nära som enmänniska, med hvilken jag är i hemligtförstånd, utan att röja det för någon, ochsom de gamla egyptierna läto ställa en lik­kista vid sina gästabud, men dock förmåddeatt inför dödens anlete hålla glädjen vidlif, så njuter också jag i fulla drag af detlif, som är mig unnadt, och jag frågar icke,om i dag eller i morgon min tysta lyckaskall afbrytas. Och jag känner, att dettaär lyckan, detta, att utan önskningar ellerbegär, endast förnimma, huru alla själensdolda krafter ordna sig i melodisk ro, för­nimma, hur det som varit splittradt, blirhelt, hur ur kaos växer harmoni och underallt detta återfinna den afbrutna tråd, somen gång band mitt jag från i dag samman,med hvad som varit.Och jag vet nu, hur föga jag en gångkänt mig själf. Jag trodde mig stark ochduglig för världen, jag trodde mig oömför slag, stark i motgången, lämpad för detlif, som hvirflar genom storstadens labyrint.Jag trodde allt detta, och som en slagenman ser jag tillbaka på mitt lifs alla miss­räkningar. Jag ser därpå utan bitterhetoch utan vrede. Ty i denna omgifning dörhatet af brist på näring, och under dessagamla träd, hvilka skugga mina ensammavandringar, hvilar något af de döda genera­tionernas ro, som utplånar all personlighätskhet. Jag går här och tänker på, attjag en gång trodde mig lefva för nyttan.Slutande hjärtat till för alla de röster, hvilkatillhviskade mig, att jag reducerade minungdoms bästa förhoppningar, grep jagotåligt det mest närliggande och det enk­laste för att finna ett utlopp för den dåd­lust, hvilken blott ville öfva sina krafterför att bli viss på sig själf. Jag stred föratt göra nytta. Jag svärmade för att göranytta. Jag drömde om nyttan med ettfantasteri, som blott den förälskade kaninlägga i känslan för sin passions föremål.Och jag lät detta mitt svärmeri krympasamman, till dess att det gjorde mig tillsämre än en dagaträl, och af fruktan för destora orden och frasernas idealism genom­förde jag reduktionen af alla lifvets värden,till dess att jag tvang mig själf att sättalikhetstecken mellan reformatorns kamplustoch den äregirige lycksökarens oppositions­begär, mellan en älskande kvinnas hän­gifvenhet och slinkans lättfärdiga beredvil­lighet, mellan tänkarens ideal och populär­filosofens lilla sträfvan, mellan skaldensdrömmar och kåsörens lättantändliga entu­siasm, mellan stort och smått, högt ochlågt, ondt och godt. Jag tvang mig till attse världen som genom en omvänd kikare,och jag gick, utan att ana det, kompromis­sens väg, när jag böjde mig själf underförhållanden, som jag tyckte mig ej kunnaändra.Men inom mig lefde dock något, somvar motsatsen till alla teorier. Inom miglefde, kanske utan att jag visste det, enopposition mot hela denna kälkborgarfilosofi,hvilken jag i mitt hjärta aldrig fattadeefter orden. I hela mitt lif hade jag lefvati motsats mot den, och när jag en enstakagång sökte rätta mig efter dess föreskrifter,så hade den krossat min natur och bragtmig i en konflikt med mig själf, som jagaldrig skulle kunnat lösa på egen hand.Det var andra makter, som löste den förmig, och det var i dessa makters våld jagvar gifven, i samma stund jag satte minfot på den mark, där jag nu byggt mitt hem.Ty här gingo dagarna på ett helt annatsätt än jag förut under de sista åren settdem glida mig förbi. De gledo mig icke förbi.De kommo en efter en som en dyrbar gåfvaaf okända gudomsväsen, och jag tog emotdem, ödmjukt och saktmodigt, tog dem,som de kommo, och lät dem öfva på migdet stillande inflytande, som tiden gör, närden icke tömmes ut i umgänge och förströ­elser. Det underligaste af allt var, att jagicke hade bott här en dag, förrän det före­föll mig, som om här alltid varit mitt hem.Den gamla tvåvåningsbyggnaden med sitthöga svarta tak och de runda frontespis­fönstren, hvilka se ut, som vore de ditsattatill prydnad eller till lek; själfva detta någotför stora tak, som tillkom under den tid,då man byggde rymliga vindar för attkunna förvara alla de förråd, hvilka bristenpå kommunikationer gjorde nödvändiga idet hus, där familjen måste kunna öfvagästfrihet eller välgörenhet mot hela denkringliggande trakten; den gamla parken,där höstens färgrika blad gnistra i hela denbrunröda, gula och gyllene prakt, som bådaden snara förgängelsen; vägarna omkringgården; den härliga tallskogen, hvilken påandra sidan parken reser sig som en mörkkontrast mot löfträdens färgglans – allt dettaär mig bekant, som mindes jag det frånmin barndom, och det ger mig en underligförnimmelse, när jag tycker mig känna igendet intryck man erfar på platser, hvilkagömma på minnen. Jag går på de rakagångarna under höga träd, från hvilka bladenfalla, och min fot trampar på en matta afgulrödt skiftande blad, som knastra när jaggår öfver dem. Luften är kylig och klar,ett och annat blad tappar sitt fäste ochfaller mot jorden, och när det långsamtseglar ned genom luften, träffas det afsolens strålar och glänser som en stjärnai sitt fall. Bakom byggnaden ligger enlång smal allé. Där är marken osynlig,emedan träden strött som ett helt tjockttäcke af blad däröfver, och här regna defallande bladen ned, när vinden går genomträdens kronor. De böja sig tillsammans,så att de bilda ett hvalf, hvilket glesnaralltmera, lämnar plats för en blå himmel,på hvars midt hänger ett enda hvitt, glän­sande moln. Vid slutet af denna gång ståren stenbänk under en väldig tall, och tallensgrenar äro kraftiga, vridna och energiska,sträcka sina knotiga egendomligt oregel­bundna lemmar mot himmelen med en djärfstruktur, som erinrar om ekens.Denna gång minns jag helst, när jagtänker på, hur denna flydda oktober månadhösten kom och begrof sommarens prakt.Aldrig har förgängelsen synts mig så härlig.Aldrig har någon vår synts mig gifva såljusa löften som dessa klara melankoliskahöstdagar. Jag minns, hur träden börjadeskifta på ett alldeles särskildt sätt. Somen kvinna, hvilken kommit i den ålder, dåsinnena hetare än i ungdomen bränna ochlängta i hennes blod, pryder sig med destarkaste färger, för att draga till sig deblickar, hvilka hon fruktar skola glömmahenne för att i längtan vändas mot andraeller med resignation taga emot den vinter,som kommer, så syntes mig jorden dennahöst pryda sig med en rikedom af färger,som var slösande, öfverlastad, men bedå­rande rusig i sin rent sinnliga prakt. Fär­gerna syntes ökas som på trots mot för­gängelsen, tilltaga i brutalitet, omärkligtöfvergå i mörkare, allt mera sorgmodiga.Det var, som om själfva alstringskrafteneller uppfinningsförmågan tröt, och en mor­gon låg det frost på marken, och trädensträckte kala grenar mot himmelen. Helautsikten var förvandlad. Som på en vidslätt, synlig för alla förbigåendes blickarlåg gården, naken, beröfvad det hölje aflöfverk, som en gång väckt våra hemkänslor,när vi första gången trädde inom dess grind.Men det underliga var, att vår hem­känsla var ändock icke borta. Som omden varit bofast på detta ställe, utom hvarshägn jag vet, att jag aldrig skall komma,följde den med årstidernas växling ochstannade kvar. Med en underlig känsla afhemfrid och harmoni tog jag emot vintern,som nalkades. Kvällarna blefvo långa, ochvintern började sitt nordiska, stränga rege­mente. Luften blef kulen och grå. No­vembers rusk och blåst stängde oss inne.Jag minns från denna tid egentligeneftermiddagarna, då luckorna stängdes. Pålandtligt vis äro nämligen alla fönstren för­sedda med luckor, och den stund, då dessaskola stängas, delar liksom min dag i tvåhälfter. Alltsedan höstens prakt var borta,och naturen visade det ogästvänliga ansikte,som föregår vintern och snön, började jagmärka, att något af min gamla oro komtillbaka. Det var, som om själen så längevants vid oro och missmod, att den ejlängre kunde gå i andra fåror, än dem,hvilka mitt »détraquement» en gång gräft.Men när luckorna stängdes, försvann återoron. När jag på alla sidor känner migomgifven som af fasta väggar, är jag tryg­gare, och på ett underligt sätt förnimmerjag denna ensamhet med de mina, hvilkenintet kan störa, och när regnet strömmarned öfver de bara träden och i strida bäckarrinner i gårdens rännilar, då går jag utom aftnarna, och jag väljer till min pro­menad den sida af byggnaden, där vårafyra rum gå i fil innanför de stängdaluckorna. Slutet och tyst ligger det storahuset framför mig, intet ljud hörs utom afregnet, som faller ned, och blåsten, somskakar i trädens grenar. Men på luckornafinnas små runda hål, genom hvilka skenetfrån de tända lamporna tindrar ut. Somlika många par lysande ögon glänsa de imörkret. De gifva lif åt den stora bygg­naden, kring hvilken mörkret hänger såtjockt, att dess skuggor nästan synas resasig upp öfver det hopkrympta taket, hvarsås jag icke kan se. Och när jag går härute, tala de lysande ögonen till mig sittunderliga språk. Ensam vandrar jag framoch åter i mörkret, medan dessa ögon lysaupp mörkret för mina fötter, och iblandtränger ett enstaka ljud ut från de varmarummen. Det är från ett barn, som lekeroch skrattar högt.Jag går här, till dess jag blir helt vekom hjärtat. Jag tänker på, att jag är påmånga mils afstånd från Stockholm, ochdenna tanke fyller mig med en känsla, somom jag kommit i säkerhet för något ondt.Jag är så långt borta, att jag behöfverflere timmar för att komma dit, och jagfantiserar öfver hela det lif, som nu gårsin gilla gång utan mig, hvari jag förr togdel, och som, till min egen lycka, stöttemig ut ur den krets, där dagens gångbaramynt präglas och få sitt kursvärde bestämdt.Medan jag tänker därpå, hör jag påafstånd bruset som af ett fjärran vattenfall.Det nalkas, och ljudet växer, till dess attdet fyller hela kvällens stillhet öfverröstanderegnets plaskande ljud och blåstens rasseli grenarna. Nedanför byggningen ilar snäll­tåget fram, och en hvitgrå rök tecknar sigmot mörkret som en vältrande massa afhvitt ljus, hvarur lysande gnistor sprakafram. Under loppet af kanske en minutser jag denna praktfulla syn, hvilken verkar,som om hela nejden vore förvandlad. Jaghör ångpipans utdragna hvissling, när tågetilar förbi den lilla anhaltstationen nedanförbacken, så småningom dör ljudet bort, ochdet käns, som om alla mänskliga ljud plöts­ligt tystnat i naturen.När tåget gick förbi, kände jag somett minne af den längtan, hvilken ett järn­vägståg i fart städse väckt inom mig. Detlockar mig med minnena om stora städer,yppig natur, nya människor, stor konst,lyckliga samkväm och ändlöst svärmeri.Mitt blod brusar, som ville det härma iltå­gets snabba fart, och när jag hör maskinen,tycker jag, att dess ljud påminner mig omslående jättepulsar. Den blir till en symbolpå människokraften, som eröfrar världenoch lägger naturen bunden för sina fötter,och de rullande hvita molnen, hvilka lång­samt splittras i mörkret, taga gestalt afljusa andar, hvilka byta form och försvinna.Men i samma nu minns jag, hvarifrån tågetkom. Jag minns staden, från hvilken jagfor, och en ångest griper mig, att jag ännuen gång skulle låta hoppet om människorsvänskap och gunst locka mig bort från denvrå, där jag är ensam. Åter vänder jagmig om mot de lysande ögonen, som frånden gamla byggnaden se ut i mörkret, ochnär jag ser dem, känner jag, att de dragamig till sig. Jag går in till de mina, ochnär jag åter sitter där inne, glömmer jagmörkret utanför, glömmer de tankar, hvilkalockat mig att åter gripa efter skuggor ochsken, undrar endast öfver, hur det kanvara möjligt, att jag i ett främmande huserfar en så oblandad hemkänsla.Och när barnen gått till ro, sitter minhustru vid pianot och sjunger. Hennesröst fyller med mjuk och varm klang helarummet, och hennes sång väcker minnen,tankar och drömmar. Det är en gammalrysk visa: »Kära moder, sy ej på den rödasarafan». Jag minns, att jag hört, att sara­fanen är en röd mössa, hvilken den ryskabondflickan bär som brud, och att sångenär en dialog mellan den gamla modern ochden unga dottern. »Äfven jag har dansat,älskat såsom du, nu min röst har tystnat,jag är gammal nu.» De enkla orden nåmitt öra med en förunderlig klang, jag haraldrig kunnat höra dem utan med tåradeögon. Som i en dröm minns jag de känslor,hvilka jag en gång hyst mot min hustru.Jag minns, att jag känt hat emot henne.Gåtfullt som lifvet själft synes mig dettaminne. Utan att hon vet det, betraktarjag hennes gestalt, som böjer sig undersången. Jag tycker, att vi redan äro tvågamla, att vi nått den dröm, hvilken Mary engång hviskade till mig som den högstalycka: att få åldras tillsammans. Jag tycker,att lifvet omärkligt fört oss årtionden fram,och öfver hvad som skilde oss åt för endastnågra månader sedan, hvilar den djupaglömskan.Men som jag sitter så och betraktarhenne, slutar hon sången, vänder sig omoch frågar:»Hvarför ser du på mig?»»Hur vet du, att jag sett på dig?»»Jag kände det,» svarar hon.Jag sluter ögonen och ryser af lycka,vid tanken på, att jag äger henne så helt,att min tanke, utan att veta det, fångarhennes. Och jag undrar, om hon eller jagskall draga den andra med sig i döden.❦XX.Den 17 november 1891.Åter sitter jag ensam och skrifver, alltsom tankarna gå, och liksom på af­stånd hör jag ljudet af en oro, hvil­ken jag trodde för alltid lämnat mig. Ellerom jag ej trodde det, så hade jag åtmin­stone hoppats något dylikt. Men den oro,jag tycker mig höra på afstånd, har någotgemensamt med bullret af ett lokomotiv.Den tillväxer, kommer mig liksom närmare.Jag känner det ibland, som om den endastslumrade och inom kort skulle vakna uppinom mig med förnyad styrka.Bredvid mig sitter på golfvet barnenslekkamrat, familjens nya vän och allasbortskämda gunstling, en svart dogg. Medena örat sträckt uppåt, det andra hängandeslappt ned betraktar han mig och synesmed sina underliga ögon följa mitt arbete,som anade han meningen med en syssel­sättning, hvilken han, om djuren i öfrigtha någon så invecklad uppfattning, sannoliktskulle anse för öfvernaturlig. Jag är näm­ligen alldeles af den författares åsikt, hvil­ken säger, att hundens tillgifvenhet förmänniskan är att förlikna vid människansreligiösa känsla af ett högre väsen. Jaghar hyst denna åsikt så länge, att jagskulle sörja öfver att ej vara den första,som uttalat den, ifall jag öfver hufvud hadekvar någon literär ärelystnad. Men hvemsom nu har uppfunnit tanken eller uttalatden, säkert är, att jag tror den vara sann,och det är lika platt att göra sig löjligöfver hundens tillgifvenhet för människanoch kalla den för kryperi, som hvad detär misslyckadt att kalla religionen för vid­skepelse. Båda dessa resonnemang bero påen sinnesförfattning, hvilken ej kan se påmänskliga förhållanden utan att tänka påberäkning. Det beror på den stora miss­uppfattningen, att man visar någon öfver­lägsenhet genom att vara kritisk, d. v. s.grina åt allting. Det är lätt att på denvägen lyckas inbilla intelligenssnobbar utanhufvud, att man är en sju h–s karl. Menom en människa är religiös eller icke, ut­gör ändå det väsentligaste, som skiljermänniska ifrån människa. Det är ocksåden högre eller lägre graden af religiositet,som skiljer hund ifrån hund.Jag tror alltså på hundens förmåga afreligiositet, och jag går in på att vara gudi förhållande till min hund. Intensitetenaf hela hans så att säga person ligger igraden af hans hängifvenhet för mig, samti synnerhet i hans villighet att böja sigunder den högre makten, och jag betviflaricke, att just när han sitter och betraktarmig, som han nu gör, är han sysselsatt medatt odla sin själs förmåga af religiositet.Han behöfver icke ens något bevis för minexistens. Han tror ändå, och han lyderblindt. Men det är icke detta, som fästermig vid honom. Det är något annat, någotobeskrifligt, något som jag nästan tvekaratt nedskrifva. Detta djur, som jag kantukta och befalla efter min önskan, harnågot af en individ för sig, som jag aldrigförr iakttagit hos ett djur. Jag tycker, attnär jag betraktar hans underliga ansiktemed den skarpa raden af tänder, som stic­ker fram mot öfverläppen, den korta, trub­biga nosen, och den robusta bringan, somtyder på ovanlig kraft, får jag ett intryckaf hans karaktär, som nästan är skräm­mande. Men ögonen motsäga allt det öfriga.De äro sorgmodiga, bedjande och blida.När jag ser honom sitta och se på migsom nu, kommer jag besynnerligt nog atttänka på ett ord af Ibsen:Den Gud vil slaa i Lifvets Strid,ham gør Han først til Individ.Jag kan ej låta bli att tänka på demänniskor, hvilka lifvet redan från födelsenpåtryckt något visst, som jag skulle viljakalla för ödets tragiska märke. Hur oftahar jag icke lagt märke till detta i lifvet!Hur ofta har jag icke, när jag kommit iberöring med en person, haft detta rentmystiska intryck, att han eller hon är förut­bestämd till ett öde, som icke är det van­liga? Detta intryck har något på en gångluftigt och tungt, det är omöjligt att preci­sera, men det verkar som beklämning. Detföljer en sådan person i ord och handlingar,i hans hela väsen, denna obestämda för­nimmelse af en olycka, till hvilken haninom sig bär fröet, och som han ej kanundgå. Det är, som omgåfves en dylikmänniska af en särskild atmosfer, och dethar fallit mig in, att just sådana personerför mig ägt den största lockelsen.Men jag hade aldrig trott, att jagskulle kunna hysa en sådan känsla för ettdjur, och dock finner jag icke på något sättdenna tanke ägnad att väcka löje. I dengrad synes mig denna dogg vara en indi­vid, att jag formligen respekterar hans egen­heter, respekterar honom just därför atthan icke är lik alla andra. Han är besvär­lig, min vän Don, ty han är svår att upp­fostra, och han gör strängt taget ungefärhvad han vill. Han är en herrenatur, ochför så vidt svarar han bra till sitt namn.Och jag tror, att jag tycker bäst om honom,därför att han är mig så tillgifven, utanatt helt och hållet böja sig för min vilja.Han har t. ex. fått klart för sig, attdet är hans rättighet att ligga i min soffa.När jag med milda ord försöker öfvertygahonom om det olämpliga häruti, stöter jagdärför på det bestämdaste motstånd. Hanligger stilla och bara ser på mig, som omhan undrade, om det verkligen kan varamitt allvar att vilja göra honom en så storsorg. Ledd af den bornerade uppfattningen,att vi böra inverka korrigerande på våranärmaste, tog jag en käpp och gaf honomen ordentlig afbasning. Då undvek hanmig i två dagar. Han kom, när jag loc­kade honom, men gick icke till mig fri­villigt. Och han betraktade mig med blic­kar, hvari jag tydligt kunde läsa, att hanvar sårad på den punkt, där jag själf ärmest ömtålig. Han kände nämligen, att jagvarit orättvis, och därför var han mig gramse.Det var, som om han betviflat min egen­skap af högre väsen. Jag glömmer aldrigden blick, med hvilken han betraktademig, när jag höjde käppen, aldrig det ut­tryck af inbitet misstroende och hårdoåtkomlighet, hvarmed han sedan kundesitta och se på mig, när jag försökteatt godtgöra mitt misstag. Jag hade behand­lat honom som en vanlig hund, och dettagrämde mig med verkliga samvetskval.Det hände ett par gånger till, att jagslog honom. Det var för sådana förseelser,för hvilka man i allmänhet agar en hund.Det gällde i synnerhet hans sympatier ochantipatier. Dessa äro hos denna märkvär­diga hund utpräglade på ett sätt, som manendast sällan möter hos förnämt utvecklademänniskor. Utan yttre anledning blossarhans antipati upp, och han glömmer aldrigen vänlighet. Båda dessa drifter synasokufliga hos honom, och han ser ibland ut,som visste han det själf. Ingenting kanjämföras med den hängifvenhet, han visarmin äldste gosse. När Don en höstaftonkom i huset – han anskaffades nämligenpå en gång som gårdvar och sällskap –vågade vi ej släppa honom lös, emedan vifruktade, att han skulle lämna oss. Ingenhade tid att valla hunden, och han skullehafva varit dömd att hållas instängd, om ejgossen varit. När han hörde Don sitta viddörren och gnälla af oro, bad han att fågå med honom, och han fick leda honomomkring i parken i ett koppel. I timtalgingo de båda omkring i parken, gossenpratade hela tiden, gaf hunden de ömmastesmeknamn, och ibland satte han sig på ensten, tog utan fruktan det grinande hufvu­det mellan sina händer, och lutade sinkind mot hans fuktiga nos. Sedan desslyder Don ingen så som gossen, och nären annan gosse här om dagen försökte attleka något hårdhändt med min, kastadesig Don emellan och hade utan tvifvelvållat en olycka, om icke jag kommit.När gossen somnar, sitter Don bredvid hanssäng, och om han är ensam, hoppar han uppi sängen och lägger sig med det breda huf­vudet lutadt mot den lilla, smala handen.Men Don hatar också, och han hatarpå instinkt. Denna känsla är outrotlig hoshonom och uppträder sällan. Det är bar­nens skomakare och flickan, som kommermed mjölk, mot hvilka hans vrede vändtsig, och visar sig någon af dessa individer,då rullar hans skall genom hela huset. Hanblir mordisk, ögonen och tänderna glänsa,gapet lyser rödt bakom hans svarta läppar,och han blir lik en neger i raseri. Tregånger slog jag honom inom loppet af entimme för att hindra honom att bita sko­makaren, tre gånger tog han stryk, och tregånger störtade han fram mot den darrandemannen för att gripa honom i strupen. Hanär oaktsam om sig själf, han skyr intet,kan ingenting dämpa, hans hänsynslöshetär otrolig.Men i sin glädje har han alltid någotrörande, som om han blott händelsevis kundevåga att njuta. Och om jag nu lockar ho­nom till mig, skall han krypa upp, så långthan kommer i mitt knä, sticka hufvudet inunder min arm, och medan jag sakta sme­ker hans hufvud, suckar han som en olyck­lig människa, hvilken njuter af godhet.Han kan stå så, hur länge som helst.När jag till sist skjuter honom undan, fårhans blick ett sorgset uttryck, som kändehan sig besviken, eller som om han trodde,att jag likgiltigt stött honom bort. Ochnär han då lägger sig ned vid mina fötter,suckar han, men helt annorlunda mot förut.På ett sätt, som jag ej kan förklara,väcker detta djur min medkänsla, ochdet har händt mig att betrakta honom medett slagslags undran, som grubblade jag öfver»des Pudels Kern».❦XXI.Den 14 december 1891.När man lefver starkt, kommer gärnaallt, som är hvardagligt, obetydligtoch smått, att träda i bakgrunden,och jag glömde här ute, att jag behöfdepenningar för att lefva. Jag skref, somtankarna ingåfvo mig. Jag hade öfversatten bok, mottagit mitt honorar, och pen­ningarna voro nästan förbrukade, när minhustru en dag påminde mig om julen.Minnet af ett begånget illdåd, som en män­niska i åratal lyckats dölja, kan icke vaknaupp i denna människas hjärta med en meraförtvinad ångest och kraft, än hvad min­net af alla mina pinsamma tankar från denförgångna julen nu vaknade inom mig. Ochmitt ödmjuka begär att godtgöra den orätt,hvilken ingen visste, att jag tillfogat någon,blandades med den bittra känslan, att jagafskurit mina möjligheter att godtgöra ge­nom att åter försjunka i mig själf.Jag minns, att min hustru sökte hindramig, när jag sade mig vilja resa till Stock­holm. Jag minns också, att den tankenflög igenom mig, att jag med denna resapå ett särskildt sätt gick mitt eget fördärftill mötes. Hela den fasa, som jag flytt,alla mina tunga tankar, all den förvirring,som åren dragit öfver mig, syntes resa sigvid synranden, som ett hotande moln. Menliksom seglaren ej låter varna sig af dem,hvilka vilja hålla honom kvar på stranden,emedan han lockas och drages just af detelement, som skall blifva honom öfvermäk­tigt, så drogs och lockades också jag afbegäret att återse dessa platser, trampadessa gator, där jag haft det så ondt ochså godt. Jag trodde, att det var barnensglada förhoppningar om julljus och jul­gåfvor, som drefvo mig bort! Jag trodde,att det var begäret att skaffa oss alla engod jul. Men jag vet nu, att det innerst varmitt begär att blott komma tillbaka, somen afton helt plötsligt förmådde mig fattadet ödesdigra beslutet att resa samma kväll.Jag vet, att det var den stora staden, somdrog mig, hela min gamla olycka, som medoemotståndlig kraft lockade mig tillbaka isin öppna, kyliga famn.Jag ser ännu min Mary, när hon stodpå tröskeln till vårt hem, och nickade ettsista farväl genom den öppna dörren. Lju­set från förstugan föll omkring hennes huf­vud och gestalt, och jag hade sett på hen­nes ansikte, hört på klangen i hennes röst,att hennes aning var vaken, och att honlät mig gå, endast därför att hon ej kundehålla mig kvar. Det flög igenom min själsom ett minne. Det var minnet af detögonblick, då jag skildes från Reinhold påPetersburgs aveny, och jag kom ihåg, att jagen gång själf skrifvit ned den tanken, attså skulle kanske Mary också stå en dagoch se mig gå min egen väg, utan attkunna hejda, hvad som ändå måste ske.Jag behöll detta intryck, men jag gick ändå,och när jag satt i vaggonen och hördesamma ljud af slående jättepulsar, hvilkajag så ofta hört från min gård, var det,som om det förgångna brutit igenom dentunna hinna, hvilken börjat växa öfvergamla sår, och jag kände på nytt dennaolidliga värk, hvilken borrar i bröstet ochtvingar tankarna att utan hvila spinna påden ändlösa tanketråden från förr.Jag kunde icke sofva, låg vaken ikupén och kände, hur jag fördes fram motmin bestämmelseort, där jag icke längreförstod, hvad jag skulle uträtta. Och me­dan maskinen drog mig allt närmare mittmål, spelade tankarna inom mig, och jagsåg åter mitt eget lif stelna och förfrysa.Jag kände dimman tätna omkring mig, ochjag tyckte att det var mot den, jag for,medan tankarna gycklade med fantasier ochminnets bilder.På gården rider en ryttare, han bärsvärd vid sidan, och plymer vaja från hanshjälm. I ena handen håller han hästensbetsel, och med den andra låter han piskanhvina öfver springarens länd. Ryttaren ären liten pilt, och den häst han rider, är enkäpp af trä, svärdet är en leksakssabel,plymen är en tuppfjäder, och det är hansegna små fötter, som sätta den ädla gånga­ren i galopp. Men aldrig har en riddareburit på stoltare lyckodrömmar, när hanfrån hemmets dal styrde kosan ut i denlockande världen. Aldrig har han käntlifligare den hänförande känslan af attstorma fram öfver ängar och stängsel, aldrighar han drömt större drömmar än dennelille pilt, hvilken leker med bragder, medanhans kind glöder af den längtan, somhan ej kan yppa för andra, utan att blifvabeledd. Från fönstret följer honom enmoders öga, och hon ler åt hans lek, eme­dan hon ej vet, hvad lekens dröm en gångskall kosta den lille.Han vet det ej heller. Ty när hanblir stor, bor drömmen kvar i hans hjärta.Den har fått en annan omklädnad, andrasyften, andra mål. Men den följer honomgenom lifvet, och han gömmer den i sitthjärta, han hör dess stämma under stor­stadens äflan och larm, leende sitter denkvar i hans bröst och tröstar honom, närlifvet tuktar. Och pilten, som blifvit stor,blickar inåt i sig själf, och han känner igenden barnadröm, som är hans egen, och hvil­ken i grund och botten är den samma,sem när en käpp, en leksakssabel och entuppfjäder gåfvo honom ridtens fart ochbragdens segerrus. Han kan glömma dennadröm, han kan tro sig hafva glömt den.Men den lämnar honom aldrig. Midt ilifvets tyngsta enahanda skall den, då hanminst anar det, bryta fram ur hans inre.Kan han icke döda denna dröm, skall densluta med att döda honom, och han skallsjunka samman under dess tyngd, medan ihans öra ännu ljuder ekot af gamla sägner,i hvilka sagan blef sanning, drömmen verk­lighet, det omöjliga möjligt. – – 
Jag rycktes ur mina tankar, först ge­nom att tåget stannade vid Centralstationen,och med en pinsam känsla väcktes jag tillerinring om, hvarför jag kommit dit. Jagskulle skaffa mynt, och jag fingrade medoro på de papper, som lågo i min öfver­rocksficka: manuskript, hvilka skulle för­vandlas i pengar. Jag hade ej tid längretill grubbel. Jag kunde ej samla mina tan­kar. Med hjärtat sammansnördt af en obe­stämd aning af motgång och tyngd, komjag ut på den öppna planen, och spårvag­nens skarpa ringning plågade mina öron.Jag visste blott, att jag skulle falbjudaspillrorna af ett författarskap, som jag ickelängre aktade själf, söka plats i tidningaroch tidskrifter för dessa utkast, hvilkaaldrig skulle forma sig till ett helt arbete.Jag gick ur hus i hus, och jag stål­satte mig. Att mina alster ej längre skullemottagas med begärlighet, visste jag. Menaldrig hade jag trott, att det skulle kännasså svårt att bara tala om dem. Aldrigförr har jag vetat, hur bristen på själf­tillit meddelar sig åt andra som misstro.Jag kände mig som en tiggare, hvilken gickfrån dörr till dörr. Jag gjorde våld på minperson. Jag sökte människor, hvilkas blottastämma jag förr icke skulle kunnat fördraga,talade till dem med den känslan, att jagförnedrade mig själf, log och konverserade,mekaniskt och utan sammanhang med alltdet, som hela tiden bullrade inom mig.Och jag strödde kring den stora stadendessa små manuskript, hvilka jag letat framför att kunna försona min synd mot densista julen. Hela tiden var jag i ett sin­nesuppror, som jag icke kan beskrifva. Jagsåg medlidsamma smålöjen, i hvilka jagtyckte mig läsa hån, mottog knappa hand­tryckningar och vårdslösa hälsningar, möttesaf halfva afslag, hvilka jag låtsade migicke höra, och fördrog förebråelser för lite­rära synder utan att blinka. Jag vet ej,om allt detta var verkligt. Men jag sågoch kände det så, och hela tiden bars jaguppe af min pliktkänsla, att jag måste un­derkasta mig allt, emedan Mary satt hemmamed barnen och väntade på julglädje ochbröd. Jag måste försöka allt, emedan jag varskyldig dem att förödmjuka mig. Det lågsom en botgöring däri. Jag gick hela för­middagen omkring, och när jag ej längrehade ett enda skrifvet pappersark igen, dåslog det mig först, att jag öfver allt fåttlämna min adress, och att jag ingenstädeskunde få svar förrän om en vecka.Jag vet icke, hvilken besynnerlig blind­het, som hela denna dag behärskat mig.Ty jag borde ju hafva vetat detta på för­hand. Det var ju en sak, som föll af sigsjälf. Jag måtte hafva ledts af den fan­tastiska tron, att kom jag bara själf, skulleett tillfälle yppas, en möjlighet visa sig.En slump, en lyckträff skulle skaffa mig,hvad jag behöfde. Och när jag for hem­ifrån, hade jag ledts af den dåraktiga in­billningen, att ett gynnsamt ögonblick eljestskulle gå mig ur händerna. Nu slog migdenna visshet, att dagen var nära förbi,och att jag skulle få fara hem, tomhändtsom jag kom. Jag var nära att gråta afförtviflan, och jag sökte i mitt minne föratt finna en person, till hvilken jag kundevända mig för att bedja om hjälp. Jag föllihop af trötthet, och jag var i den gradutblottad på motståndskraft, att ingentinglängre kunde förefalla mig motbjudande.Med en känsla af fullständig apati erinradejag mig i detta ögonblick Sixten, och jagbeslöt mig för att vända mig till honom.Det var mig lättare än med någon annan.Han hade en gång varit min vän liksomjag hans, och jag visste, att han icke skullesäga nej.Det hade regnat och snöat hela dagen,och öfver Stockholm låg denna ohyggligaatmosfer af slask och rusk, som gör dessfysionomi nästan hemsk. När jag steg ini spårvagnen, trängdes jag där med dennapublik, hvilken kommer på ovädersdagar.Det är människor, som eljest ej pläga åkai spårvagn, fina damer, som icke kunnatfå en droska, och fattiga individer, somkrupit under tak för att slippa frysa. Jagsatt bredvid en medelålders arbetarhustru,som bar på en kruka och drog sin våtadräkt omkring sig för att ej genera sinagrannar, och hennes trötta och förgrämdaansiktsuttryck blef mig sympatiskt. Jagtänkte på henne, när jag såg passagerarna,hvilka rysande af köld och drypande afvatten gingo ut och in, och det föreföll mig,som om jag någonstädes förr sett dennasyn i min fantasi. Hvad var det för enidéassociation, hvilken plötsligt förvandladedenna lilla del af världen till bilden af enhel tid? Trötta på sig själfva och skyendehvarandra, gingo människorna in och sattesig, höga och låga, sida vid sida. De be­kymrade sig blott om sin egen plats, ochde betraktade med ovilja de stående, hvilkaträngdes mot deras ben, och från hvilkaskläder vattnet droppade öfver de sittande.Tioöringen gaf tillträde till denna tarfligafristad, tioöringen gjorde alla lika, och detsåg ut, som om alla hade lika ondt afdetta penningens jämlikhetskraf. Utanförgingo de, som icke kunde få plats, ehurude voro villiga att betala lösepenningen,och där gingo ännu flera, hvilka måstestanna utanför, därför att lösepenningen fat­tades dem. Jag visste icke själf, om jagsympatiserade mest med den ene eller medden andre. Men jag fäste min blick viden trasig individ, som stod på plattformen,och som konduktören hindrade att kommain. Det fanns alltså något mera, som varafgörande, än endast tioöringen. Och den,som afgjorde, var en man i uniform. Denneman hatade jag af instinkt, och jag gjordei fantasin upp den tanken, att han hadekanske en gång som barn lekt med dentrasige schåaren på plattformen. Han hadeförstått att krypa, att gå fram öfver andra,att skaffa sig en uniform, och han ansågdet säkert som lifvets gång, när han tvangsin förra kamrat att stå ute i regnet, därföratt hans kläder voro trasiga.Jag tänkte ännu härpå, när jag knac­kade på Sixtens dörr, och jag drog ettandetag af lättnad, när hans röst berättademig, att han var hemma. Hela tiden hadejag förföljts af den tanken, att olyckanskulle stå vid min sida och hindra mig idetta mitt sista försök. När jag steg in,var det, som ödet sparat mig sitt värstaslag, och jag sade honom allt, så som jagförut hade tänkt mig det. Med giriga ögonföljde jag hans hand, när han skref ut enanvisning, och jag måste göra våld på migför att ej slita den ur hans hand, så attjag fick se summan. Den var stor, hundrakronor, jag kände, hur spänningen öfvergafmig, och jag blef nästan lugn. Men mestgrep det mig, att han var vänlig. Som omhan tänkt på, att jag kunde behöfva vän­lighet, bad han mig sitta en stund, och närjag ej lydde hans anmaning, var det där­för, att om jag det hade gjort, skulle jaghafva brustit i gråt och talat till honom,som jag under åratal icke talat till någon– utom till en. Jag reste mig upp föratt gå, och när jag tog honom i hand, visstejag, att det var ett afsked.Det föll mig aldrig in att dröja längrei staden. Det var bara en sak, som oroademig, att jag ej kunde komma bort förränmed nattåget. Jag lyfte i sista minutenmina penningar på banken, och jag kändemig förskräckt för ensamheten och sysslo­lösheten i den stora staden. Jag åt mid­dag och såg middagsgästerna trängas iden upplysta salen. Jag gick ut på ga­torna, gick där fram och åter, medan gasentändes, gick där ännu, när gatorna börjadefyllas med folk, som strömmade sammantill förlustelselokalerna. Och jag gick nedtill stationen så tidigt, att jag fick väntaen half timme i väntsalen.Hela tiden erfor jag endast ett dödtlugn, som en människa, hvilken står utomalltsammans. Det var mig ofattbart, att iallt detta hade också jag en gång tagit del.Men knappt hade kupédörren stängts om­kring mig, förrän dagens alla, äfven deminsta, händelser återkommo i min hjärna.De växte till jättelika töckengestalter, somförvirrade mig, och jag tyckte, att jag somsvennen i sagan suttit hos trollen i ett åroch nu vände hem som en förhäxad. Jaghade två medpassagerare, och det plågademig mest, att jag icke fick vara ensam medmina tankar. Under de första timmarnasatt jag hopkrupen i mitt hörn och vågadeicke se upp. Men när jag till sist gjordedet, kom jag i ett uppror, som fyllde migmed skräck. Min hjärna brände som ifeber, blodet stockade sig kring hjärtat, ochdet kändes, som om allting på en gångsnurrade rundt och stod stilla. Jag trodde,att jag hade skrikit högt af ångest, och jagstirrade med förvåning på de båda andraslugna ansikten, hvilka syntes gäcka min oro.Jag tyckte, att alla fogar någonstädes i minhjärna eller i mitt hjärta hade brustit, somom blodet utan styrsel forsade fram och återi min kropp, senorna slappades och knötosig igen vid musklernas onaturliga samman­dragning, benen i min kropp ville tränga sigut genom huden, och min hjärna brann af enunderjordisk eld, som skulle glödga igenomtill ytan och spränga mina ögon ur sinahålor. Och på samma gång kände jag,som om en kall hand fattat min och trycktmig ned med det järngrepp, som ingenmotstår.Med ett sista instinktlikt försök attvinna välde öfver mig själf, höll jag till­baka hvarje ljud, som ville tränga öfvermina läppar. Jag hörde, att jag blef till­talad, men jag svarade ej. Ty jag trodde,att om jag hade öppnat min mun, skulleden hafva utstött ett medvetslöst, onatur­ligt tjut af smärta. Jag hade begär efteratt öppna dörren till kupén och i våndakasta mig ut. Jag knöt händerna i ångestoch väntade i hvarje ögonblick få se migsjälf utföra denna vanvettiga handling. Ochhela tiden visste jag, att nu hade det ändåfått öfvertaget. Nu var jag i dess våld.Ty jag hade återsett, hvad jag ej borde,gått på vägar, där hvarje vrå talade ommitt forna elände. Och det hade gripitmig ånyo, slagit sina järnklor i mitt köttoch ämnade behålla sitt byte. Omedvetethade jag med själfva luften, med den at­mosfer, hvilken omgaf människorna, medhvarje steg, jag tog på dessa gator, hvilkajag trampat i dödskänsla och förtviflan,kommit tillbaka till mig själf, sådan jagvar, innan jag vände min fot från denstora staden. Jag tyckte, att hela tidenhade jag gått kvar bland dess buller ochlarm, och som en jättepolyp sträckte denut klibbiga armar för att nå mig och hållamig kvar. När jag aftonen förut flytt hem­ifrån, flydde jag endast mig själf, men närjag kom hem, var jag densamma, som in­nan isen började smälta kring mitt hjärta,och med förtviflan tänkte jag på, att minhustrus stumma blick sagt mig sin aningoch sagt sant, när jag gick ifrån henne.Nu var jag ensam på allvar, och ingenåtergång var möjlig. Jag visste det, ochjag visste, att vanvettet arbetade i mittblod. Jag steg af vid stationen, men jagvågade icke gå hem. I timmar gick jagpå afstånd från byggnaden och väntade på,att de lysande ögonen från sängkammarensstängda luckor skulle slockna. Men medklart sken brunno de genom natten, ochtill sist blef jag så trött, att jag gick framtill förstugudörren och knackade på.Men innan jag knackat på, hade Donlänge sedan skällt, och min hustru öppnadedörren, i samma stund jag rörde den medmin hand. Jag vek tillbaka, skrämd af attse henne vaken. Men hon nickade blottemot mig och sade, att hon sett mig gåunder träden och förstått, att jag behöfdevara ensam. Jag svarade ej, tryckte blotthennes hand till svar, och med vacklandesteg skred jag öfver tröskeln.Don reste sig upp emot mig, borradehufvudet in i mina kläder och gnällde afglädje. Jag tyckte, att han tjöt som införett lik.❦XXII.Den 3 januari 1892.Jag vet nu att det måste ske. En skalldö, på det att många måga lefva,och jag kan ej lämna åt min hustruen dåre att sköta, Jag vill ej se hennesansikte förvridas af afsky, när hon vänderdet emot mitt. Jag härdar icke heller utmed att känna mig själf förnedras till an­dras medömkan. Jag vet alltsedan nyårs­natten, att vanvettet skall omhölja mig, omjag ej själf griper mitt eget ödes roder ochhandlar. Jag trodde förr, att jag icke kunde.Nu vet jag, att jag kan.Heliga nyårsnatt, som ringer nya för­hoppningar in öfver människors barn. Heligatolfslag i natten, som begrafver det för­gångnas sorg, grämelse, missräkning ochförtviflan. Alltid har jag setat vaken, närdetta klockslag föll för att få lefva medden stund, då det gamla året dör. Jaghar setat i vänners rund, då vi tysta ochmed glasen i hand rest oss från våra platseroch stumma hälsat det nya året. Jag harsetat vid min hustrus sida och med henneshand i min känt det nya året komma ochdet gamla året gå. Jag har setat ensam imitt rum med min klocka på bordet, ochmedan tankarna sysslat med godt och ondt,från det som varit, hafva mina ögon följtvisarens gång. Och aldrig har detta klock­slag klingat utan att gifva eko i min själ.Aldrig har jag vetat, att denna stund varinne, utan att erfara denna namnlösa känslaaf tidernas stämma, som med ljusa ochmörka varsel fyllt mitt bröst.Ute i salen hänger högst uppe vid pa­nelen ett gammalt väggur. Det blef mittefter den dag, då jag såg min faders ögonslockna i döden. När jag då satt vid hansbädd och tigande lyssnade på sorgeljudenomkring mig, då drogs jag första gångenaf döden, och jag tänkte på, att den förstaaf oss, som skulle följa honom kanske varjag. Ingen af mina närmaste har ännugått den väg, som han gick, men på minvägg knäpper det gamla uret sina saktaslag. Det slår långsamt och med pauser,som vållade hvarje nytt klockslag det enansträngning, ungefär som när en sjuk hartungt att draga andan. Sedan jag blefäldre, har jag alltid haft en besynnerligkänsla gent emot detta ur. Jag tycker,att jag på dess tafla kan läsa mitt eget lifi minuter. Ty uret är äldre än jag. Dethar knäppt takten till min barndoms lekar,till min ungdoms sträfvan och drömmar,det har mätt ut åt mig hela min lycka ochhela min sorg, som det under skolårenmätte lekens och arbetets timmar, och detfinns icke en ställning, som dessa visareknnna intaga, hvilken jag icke igenkänner,och som icke minner mig om minuter,hvilka när de gingo förbi, kanske syntesmig utan värde.Allt buller har tystnat i huset, ljusenäro släckta, endast i mitt rum och säng­kammaren brinna ensamma lampor. Maryhar gått till hvila, och med hennes hand imin sitter jag vid bädden. Vi tala icke,men som stigande och fallande vågor om­sväfvar oss känslan, att det nya året skallkomma. Minnena stiga upp inom oss, ochvi tala ord, som efteråt lefva kvar inommig endast med minnet af en vek klang,hvars mening jag icke kan erinra. Jagväntar på något af den underbara känsla,hvilken vid detta tillfälle alltid plägat fyllamin själ. Jag hör den sakta knäppningeni uret, hvilken betyder, att snart skall tim­men slå. Men känslan vill icke infinna sig.Som med ängslan letar jag därefter, menjag kan icke finna den. Jag ser på minhustrus anlete, som vändt emot mig hvilarmot kudden, och jag undrar, om hon kanse på mig, att jag ingenting känner. Detolf slagen ljuda mildt och darrande nästantvekande, och när de tystnat, böjer jag migned och kysser Marys mun. Omfattandehvarandra, tala vi varma och milda ord,till dess att jag känner, hur det skymmerför min blick, och med samma känsla, somnär jag var barn, och min mor läste afton­bönen med mig vid min säng, går jag inför att kläda af mig.Det faller öfver mig en besynnerlig ro,som hvarken är varm eller kall, endast fullaf den känslan, att ingenting mera kanhända mig. Luckorna stänga för fönstren,och midvintersnatten släpper icke en skift­ning af dager genom deras runda hål. Jagtänder mitt ljus och släcker lampan, ochmed staken i hand stannar jag mekaniskti salen och kastar en blick på den gamlaklockan, som ville jag se dess första rundkring urtaflan på det nya året.Men plötsligt stod jag stilla, och enrysning gick genom hela min kropp. Jaggjorde ett försök att bortförklara den ellerlugna mig själf med ett förnuftsskäl. Jagbehöfde det ej. Ty hvad jag såg, oroademig icke. Det endast slöt sig som ett nyttled i den serie, hvilken fullbordade min egenvisshet. Och som om jag lugnt och oför­färadt sett mitt eget öde i ansiktet, betrak­tade jag de svarta visarna, som stannat.Jag höll min egen klocka i handen, och jagvisste, att öfverallt utom här var en timmeförbi af det år, som hälsades med jubel afalla dem, hvilket det gamla svikit. Menden gamla klocka, som mätt mitt lifs se­kunder, innan jag själf ännu sett dagen,hade ej hunnit öfver det nya årets förstatimme; jag nickade till den en hälsningsom af hemligt samförstånd, och gick intill min hustru.Hon såg på mig och frågade, hvarförjag dröjt i salen. Och då jag icke svarade,fortfor hon:»Jag har icke hört klockan slå ett.»Jag spratt till, och ur stånd att kunnatillbakahålla mina egna ord, svarade jag:»Det är bara vår klocka, som ickeslagit.»Mary frågade icke mera. Men när visläckte ljuset, kände jag, hur hon tog minhand, och jag hörde, att hon grät i mörkret.Underliga dagar, då allt synes få be­tydelse, allt synes väfva sig samman medödets hemliga trådar, då all blygsel för egensvaghet eller tanke på barnslighet försvinner,då gammal vidskepelse och öfvertro slårupp med glansen af hemska spökelser ochsom irrbloss lockar våra tankar ut på gun­gande fly. Det är döden, som kommer migallt närmare. Det är döden, som hviskarmig i örat, att jag är hans. Jag vet ickelängre, om jag vill undfly honom, eller omjag vill söka honom. Jag vet att intetderabehöfs. Ty hvad som skall ske, sker. Omjag föres af tvång eller af min egen vilja,vet jag ej heller. Men allt hvad af lif,önskan, vilja, drömmar och förhoppningarfinns, är i detta nu så tyst och dock såvaket, det är, som om jag såge mitt eget lif,det som är, och det som varit. Och när jagser omkring mig andra människor, är detblott för att i hvarje ögonblick säga demfarväl.Vi hade gäster på nyårsdagen. Maryhade bedt dem komma, tror jag, emedanhon hoppades, att det skulle göra mig godtatt se mig ihågkommen af vänner. Ochdet blef en underlig dag. Stämningen stegunder middagen, blef något af den varmaglädje, som kommer med barnkänslor, lockarsång och skratt på allas läppar, dragerbarnen in i de fullvuxnas krets och ger luftåt det behof af glädje, som nordbon endastsällan släpper fullständigt lös. Mary gickibland oss, så lycklig som jag icke setthenne på länge. Hon aktade sig för attlåta mig märka, att hon trodde sig hafvagifvit mig ett af dessa prof på kärlek,hvilka öppna hjärtan och ingifva ljusa för­hoppningar. Men när jag efter middagentryckte hennes hand, var den varm ochmjuk, som om hängifvenheten för migströmmat genom alla hennes lemmar, ochjag förstod, hur hon menade, utan attminnas det fruktlösa i hennes sträfvan.Sällskapet, glädjen, stojet och känslan afden värme, som från andra liksom omgafhela min person, bländade mig, och detfanns icke ett ögonblicks misstämning underhela denna dag.Det blef emellertid afton, och det blefnatt. Vår gamla klocka gick ej längre, mentiden gick, och den stund kom, då vi skulleskiljas. Uppbrottet blef hastigt. Ty vihade glömt, hur tiden led, och alla skyn­dade i sina ytterplagg. Det blef brådskaoch buller, omfamningar och handslag,snabba ord och varma blickar. Jag lockadepå Don och följde mina gäster för att visadem vägen i mörkret.En stark känsla af tacksamhet fylldemig mot dem alla, jag var till mods, somom jag från hvar och en mottagit ett ena­stående bevis på tillgifvenhet, alla hade degifvit mig af sitt bästa, och blott jag varför fattig att gifva dem något tillbaka. Jagtryckte allas händer, medan vi stodo påperrongen och väntade, och jag sökte efterord för att säga dem, hvad som brändemig på tungan.Perrongen är liten och trång. För attundvika en stigning, där tåget icke kanstanna, har man lagt den lågt midt i ensprängd klyfta, hvars tvära bergväggar resasig på ömse sidor om platsen, som är såsmal, att den blott lämnar rum för järn­vägsspåret och den några få alnar bredaplattformen, från hvilken en trappa i af­satser leder upp till den lilla anhaltstationen,där man köper biljetter. Där var mycketfolk, emedan det var natten efter nyårs­dagen, och mörkret skingrades blott ofull­ständigt af en ensam oljelampa, hvilkenfrån toppen af en stång kastade sitt gulasken öfver den rörliga massan af gestalter,som gingo om hvarandra.Klyftan sträcker sig åt ena sidan långtbort och vänder i en krök, så att man välkan höra tåget, men icke se det, förrändess röda ögon plötsligt dyka upp urmörkret och äro så nära, att tåget inom enminut på en armslängd störtar förbi. Jaghade varit på denna plats ofta, sett andraresa och farit själf. Alltid hade denna platssynts mig farlig, och aldrig hade jag und­gått en känsla af säreget obehag, när jagi mörkret hörde lokomotivets stönande,hvilket upphörde i samma stund de rödaögonen, med sitt hotfulla skimmer förvand­lade hela den skymtande maskinen till ettfantastiskt ansikte, som rusade genommörkret och tycktes gå fram för att krossa.Men denna gång förnam jag en särskildoro. Bullret, folkmängden, mörkret ochhela dagens starka stämning hade liksomskärpt alla mina sinnen, och jag såg migängsligt om, som om jag tänkt på en olycka.Med ens kom jag att tänka på Don, ochjag såg honom springa bland mängden,orolig bland alla dessa människor, ovan vidmörkret och undrande öfver det hela. Jaghvisslade, men vare sig han icke hörde,eller var förbryllad af det nya i situationen.Alltnog han hörde mig ej. Och i detsammahördes tydligt på andra sidan berget tågetsstönande. Det fick i mina öron ett ljudaf en öfvermänsklig olycka, som slet i hvarjefiber i min kropp, och jag sprang förtvinadefter hunden för att fatta honom i hals­bandet. Men han undkom oupphörligt mittgrepp. Som om han sökt sin egen olyckasprang han ned på spåret. Utan att be­sinna mig hoppade jag ned mellan ske­norna och försökte fånga honom. Men hanundvek mig, trodde kanske, att jag ämnadeaga honom, och i detsamma såg jag midtemot mig de röda ögonen, hörde maskinensohyggliga buller, och detta buller blandadesmed vilda skrik från perrongen. Jag för­stod, att dessa rop gällde mig, och i sistastunden räddade jag mig upp på den yt­tersta plankan.Men i stället för att följa mig, stan­nade Don kvar. Med en fasa, som gjordemig stel, såg jag honom stanna framförmaskinen, hvilken långsamt och obevekligtgick framåt. En bromsning skulle hafvakunnat hejda den. Jag bad, jag ropade,jag såg endast hunden, hvilken stod somförtrollad. Med kroppen något tillbakatryckt,hufvudet och ena tassen upplyft, stod hanstilla, och det var ingen fruktan i hanshållning, endast en undran, som verkadepinsammare än det gällaste tjut. När tågetgick öfver honom böjde han hufvudet ochhela kroppen, som om han förstått, att detoundvikliga kom. När tåget stannade, hördesett svagt gnällande ljud.För mina ögon var det svart. Jagkände händer, som tryckte mina till afsked,såg hattar och näsdukar vifta, men jag be­svarade ej hälsningar, stod blott stilla ochsåg kolossen sätta sig i gång. Och närjag blef ensam, gick jag fram på banan.Där låg Don, och när han såg mig, kvedhan, men släpade sig fram och slickade minhand. Jag har ett intryck af, att jag skrek,och att människor betraktade mig. Menjag såg dem icke, tilltalade dem ej, jaglyfte upp den sårade hunden på mina armaroch hade blott en enda redig tanke: attbära honom hem, så att han finge dö hosmig. Jag stönade som en människa i sinhögsta nöd, och jag kände hela tiden hanstunga, som slickade min hand. Ingentingkan jämföras med den förfärliga känslan afdenna ömhet in i döden, som liknade enmänniskas sista farväl. Jag vet ej, om jaggrät öfver mig själf eller öfver Don, mentårar och svettdroppar strömmade öfver mittansikte, och jag talade hela tiden högt ord,hvilka jag icke kan erinra mig. När jagtröttnade, lade jag honom ned, och jagminns, att jag tröstade honom med, att visnart skulle vara hemma. Jag tänkte påbarnen, som skulle mista sin käraste vän,jag var som vanvettig, och åter ropade jaghögt, medan jag sträfvade fram genomsnön, bärande den blodiga börda, som fläc­kade mina händer och min rock.Hemkommen lade jag Don utanförtrappan. Ty jag vågade icke bära honomin. Han flämtade ännu och strök sin nosmot min hand. Men hans kropp var för­färligt lemlästad, och jag visste, att blottett var att göra. Mary har berättat mig,att jag icke kunde behärska mig, när jagkom in. Själf minns jag det icke. Utanförberedelse hade jag ropat genom rummen,skrikande ut den skedda olyckan högt, hadesagt allt, som det var, och utan att svarapå vidare frågor grep jag en revolver, somlåg i min låda, och som jag nästan glömt,att den fanns till, sprang ut och stod återbredvid min döende vän.Jag var så uppskakad, att jag ej enssmekte honom till afsked. Jag visste blott,att det måste ske, och att hvad som måsteske, skulle ske genast. Jag höll mynningenaf revolvern mot den smala randen, somgick mellan hans ögon, och utan att tvekatryckte jag af. Han låg med hufvudet motmin trappa, och jag vet, att han dog genast.Ty dagen därpå undersökte jag hålet efterkulan, och den kunde ej hafva riktats säk­rare af den vanaste skytt. Men när skottetsmall, kändes denna handling som en be­frielse. Det var, som om all min själs­skakning uttömt sig i denna handling, hvil­ken bokstafligen syntes mig vara ett mordaf barmhärtighet. Drifven af gud vethvilken fanatisk instinkt, spände jag ånyohanen. Jag skulle velat skjuta någon mer,någon osynlig fiende, som hade del i dettadåd, och jag öfverfölls af en skakning, såhäftig, att revolvern svängde som ett papperför blåst i min skälfvande hand. Jag hörde,hur mina tänder slogo mot hvarandra medett skallrande ljud; jag gick in och slängdevapnet med afsky ifrån mig. När jag åter­fann revolvern i går morse, stod hanenännu på helspänn.Men inne hos oss kände vi det alla,som om en människa dött, ja, mera än så.Jag stängde mig inne med Mary, och aldrighar jag känt något liknande vid allt, hvadjag känt i världen från min första barn­domssorg och till nu. Vi talade icke, vigräto, vi gåfvo utlopp åt allt, som trycktoss och tryckte oss än, i en omåttlig för­tviflan, hvilken ej tycktes hafva annananledning än förlusten af ett djur. Allthvad som skett under hela den föregåendedagen, var borta, öfverkorsadt som medett fingersbredt, tjockt och svart streck.Det fanns ingenting annat än detta hemskaöde, hvilket grep oss båda, som när manstår ansikte mot ansikte mot den ondabråddöden, den värsta af alla, den, somsliter en oskyldig i stycken. »Instinktensvek honom», mindes jag, att någon sagt,när tåget stannade. Men det var icke så.Hvad som skedde, det inträffade, därföratt Don hörde till dem, som bära sitt märkefrån födelsen. Han måste gå, dit han gick.Sådana kan man dö med, men icke rädda.Hela natten lågo vi vakna, våra kropparbrände i feber och skälfde i frossbrytningar.Och när morgonen kom, genljöd huset afbarnens högljudda jämmer. Deras gråtskar mig i själen, och jag visste, att deen gång skulle gråta lika bittert öfver mig.❦XXIII.Döden.Det är vinter ännu och jag tycker, attvintern varit lång, fastän snön ejlegat öfver jorden stort mera än ettpar veckor. Den ligger tung öfver dungaroch träd, den har tornat upp sig i drifvorkring byggnaderna, bredt som en hvit fällöfver all barmarkens öde styggelse, och kringbyggnaden är gräfd en djup ränna, för attman skall komma fram till fönstren, närluckorna måste stängas. På denna stig harjag gått i natt, smugit mig rundt mitt sof­vande hem och icke vågat gå in, därför attjag visste, att Mary skulle se mig, när jaggick ut tillbaka.Ty samma syn, som förföljt mig, sedanjag såg den för mina ögon, har kommitåter i dag, kommit med fördubblad styrka:synen af det skrämda djuret, som ångestendref att böja sig för den rullande maskinenmed dess blodrödt lysande ögon. Jagmåste dit för att få se stället igen, och jaggår här och lyssnar med återhållen ande­dräkt på hvarje ljud, som kan tränga utfrån det tillslutna huset. Men jag hör intet.Tystnaden i naturen störes icke af någotmänskligt ljud, och dess majestät fyllermig med en styrka, som ger mig kraft attse vägen, hvilken jag har att gå, den hvitavägen, som ingen smuts hunnit söla, hvilkenlyser i mörkret och lik en ofantlig brickdukpå ett bord återspeglar skenet från de gnist­rande stjärnorna. Jag går samma väg till­baka, som när jag bar det blödande djuretpå mina armar, och med klappande hjärtanalkas jag perrongen, där den ensammaoljelampan lyser från toppen af sin stång.Ingen är där mera än jag och banvakten,som bär lyktan i handen och frågar mig,om jag skall följa med tåget. När hanhör, att jag icke skall med och heller ickeväntar någon, betraktar han mig misstänk­samt, och det faller mig in, att det ärnyttigt, att han sett mig i dag. Han skalldå ej kunna hindra mig i morgon.Som om jag toge mått på platsen, stårjag där och betraktar med stirrande ögonen punkt på den ena skenan. Där skallmitt hufvud ligga, jag skall höra ett ögon­blicks buller, känna en oerhörd tyngd, somspränger min hjärna, och sedan skall alltvara slut. Jag ser det framför mig såtydligt, att minnet af den nyårsdag, somför mig skulle blifva den sista, bleknar borttill ett intet. Jag minns ej längre, att detär minnet från denna dags kväll, som drifvitmig hit. Och jag hör med alla sinnenspända till den yttersta uppmärksamhet,hör det tunga stönandet, när tåget brusarin mellan bergväggarna, ser det växa framur mörkret, omgifvet af en hvitgrå rök, urhvilken de röda ögonen blänka som gnist­rande blod, för att i nästa sekund i ilandefart rusa mig förbi. Luftdraget, som om­hvärfver mig med sin kyla, rasslet af dettablock, som skymtar med reflexer af vaggo­nernas ljud, stötarna från den arbetandemaskinen – allt kommer mig att svindla.Och när det är borta, kommer en känslaaf trygghet, som om allt vore förbi. Jagser åter den punkt, jag valt ut på den enaskenan, ser mig ligga där som en mörkmassa, hvars hufvud jag icke kan urskilja.Och jag vet, att man skall lyfta mig uppoch bära mig samma väg, som jag nu går,när lampan släckts på toppen af sin stång,och endast stjärnorna kasta sitt sken motsnöns hvita fäll. Som jag går hemåt, serjag som i en syn, hur man bär någon tillmitt hem, och jag vet, att det är mig manbär. Jag ser dörren öppnas, ljusskenet, somfladdrar mot luftdraget, och jag hör somett stelnadt rop af fasa, hvari jag igen­känner Marys röst.Det hejdar icke mina tankar, stäfjaricke mitt uppsåt. Ty jag handlar icke afvilja, utan af tvång. Jag kan icke öfver­lägga, icke besluta; ty ju längre jag tänker,desto mera makt får min tanke öfver minsjäl. Den drifver mig ut, och jag vet, atti morgon slår min timme, jag vet, att hvadjag sett i natt, skall då blifva en verklighet.Men då skall jag vara borta, och ingentingskall störa min sömn. Då skall Mary finnamina ord, som de här skrifna stå, och honskall förstå, att det bästa har skett. Honskall tro mig, när jag säger, att jag måstegöra, hvad jag gör mot mig själf. Ty eljesgör jag det emot andra. Hon skall tromig, därför att hon ensam sett mina kval.Det är bara ett, hon icke vet, att jag dag­ligen får strida mot hela fasan af att förståmitt tillstånd, utan att detta förståendehejdar själfva mitt förstånd att falla i sär;att jag dagligen kämpar en allt mattarekamp mot den drift, som hviskar till miggärningar, hvilka jag icke kan uttala. Jagvill slå, döda, kasta eld och brand, se mitthem brinna ... Dessa tankar förfölja mig.Jag kan icke strida emot längre. Och honmåste förlåta mig. Ty hon kan ej vilja semig fjättrad som ett djur, icke höra minahesa skrik, när man för mig bort för attisoleras ...Men detta kan jag icke säga henne.Ensam skall jag gå det okända till mötes,men ensam skall jag tacka henne i mindödsstund, henne och den makt, som skänktmig lifvets fullhet, en gång dess högstalycka, sist dess bittraste kval. Jag böjermig för denna makt. Ty lifvet gaf ochlifvet tog. Välsignadt vare allt, som lefver.Ett vill jag bedja dig Mary. Du skalllåta Sixten läsa detta. Det är den endaman, jag har hatat. Jag vill, att han skallförstå hvarför, jag vill också, att han skallveta, att jag icke gör det längre, utan försista gången vill räcka honom min handmed tack för, hvad som en gång var. Jaganklagar ingen. Ty nu förstår jag migsjälf. Jag var en drömmare, som drömdemig till energi och min egen natur till trotsmed våld ville pressa mig fram genomlifvet. Det var en lycklig tid, men denvar kort. Och det var mitt eget fel, attingen mer än du visste, att jag räknadefel redan på första sidan i mitt lifs bok.Smek barnen, mina vackra gossar! Jagvet, att du alltid skall tala godt om miginför dem.Och bed till den Gud, på hvilken dutror, att jag endast måtte få lefva i dittoch i deras minne!❦EPILOGDet var morgon, innan jag läst ToreGams manuskript till slut. Jag sattstum och stel som en person, hvil­ken får höra domen öfver hela sitt lif, ickefinner ett ord till sitt försvar och dockfortsätter att läsa, därför att den, som talartill honom, har den myndighet, som kräfvesför att göra sig hörd. Jag blef under dennaläsning hvarken ifrig eller upphetsad, ochjag fruktade icke för ensamheten.Som en helt naturlig sak föreföll detmig, att manuskriptet talade ett så osmin­kadt språk. Jag var som borta öfver dekänslor, hvilka göra det möjligt att räknamellan rätt och orätt, väga ord och sofrabitterheten i meddelanden. Det var dendöde, som talade till den lefvande, och vis­serligen säger man, att den frånvarandefår orätt, men det finns dock fall, då ejens detta ordspråk får rätt. För mig varden döde mera lefvande än jag, och medanjag ömsom brann och frös, kände jag hansord tränga till mitt hjärta. De sopade rentinom mig, de täppte till mina förnuftsskäl,de skuro som skarpa ljud i mina öron.Jag hör dem ljuda än. Som en helt obe­tydlig sak hade jag vid läsningen obser­verat, att jag i själfva verket misstagit mig,när jag trodde, att den varsel, hvilken förett par dagar sedan så häftigt hade oroatmig, egentligen icke hade inträffat på dendag, jag först hade antagit, nämligen påTore Gams dödsdag. Af daton kunde jagse, att den natt, då jag sett honom, vari stället natten innan han dog, eller justden natt, då hans tankar sysselsatt sigmed mig. Som sagdt – jag märktedetta, och under andra förhållanden skulledetta tvifvelsutan hafva gifvit mig mycketatt tänka på. Men som det nu var, gickmig denna detalj förbi som en sak af all­deles underordnadt värde, och hur böjd jageljes kan vara att fatta intresse för deteorier, hvilka låta sig destilleras ut ur defakta, som bilda vetenskapens källåder, såhade jag i detta ögonblick icke sinne fördetta slags spekulationer. Redan under ettpar dagar var jag väl preparerad för attmottaga äfven de mest ovanliga sinnesin­tryck, och jag befann mig efter läsandetaf detta egendomliga manuskript i det un­derliga själstillstånd, då man helt och hålletkänner sig vara under en annan personsinflytande. Hvad som eljes skulle hafvaväckt mitt intresse eller åtminstone minnyfikenhet, föreföll mig nu smått och be­tydelselöst emot det för mig stora och af­görande i den tanken: hvad hafva dessaord att säga mig? Om denna varsel, hvil­ken eljes skulle satt mina tankar i rörelse,var verklig eller ej, ett foster af min in­billning eller en subtil realitet, om den varett bevis på en annans förmåga att medtankens våldsamhet öfvervinna rummetslagar eller blott bevisade höjden af minegen öfverretning, allt detta försvann tillett intet inför en idé, hvilken syntes miginnebära något oändligt mycket högre ochdjupare. Ty inom mig växte tanken påmänniskoandarnas osedda kamp, det lön­liga hat, som spirar ur djupet af nästanofattbara kontraster. Jag förstod, att jaggripit in i denne mans lif, starkare, häf­tigare, våldsammare och vida djupare, änjag själf någonsin kunnat ana, och det slogmig, huru föga jag någonsin uppskattatdet afstånd, som skilde oss båda åt.Det slog mig först, att de af våra se­naste sammanträffanden, hvilka jag fäst imin erinring, dem syntes han hafva glömt,och de, hvilka jag glömt, dem kom hanihåg med en styrka, som var mig oför­klarlig. Det enda minne af hvarandra somvar gemensamt, var minnet af penninglånet,och jag kände, huru vid upptäckten härafen rodnad spred sig på mina kinder. Tydet var han, som hade skäl att minnasdetta, icke jag. Och jag skulle nu hafvavunnit i mina egna ögon, om jag kunnatstryka detta minne bort ur min själ. Närjag läste detta manuskript, hade jag i dethela bit för bit märkt, att jag själf sjönki mina egna ögon, medan Tore Gam steg.De företräden jag vunnit, och som jag ejkunde förneka, föreföllo mig, som om devoro vunna på bekostnad af det bästa inommig själf, och i följd däraf tyckte jag nästan,att dessa företräden gåfvo mig en lägreplats på den gradskala, hvilken jag ickevelat erkänna, men där värdena äro afannat slag än de vanligen gångbara. Minstyrka i lifvet syntes mig egentligen varasvaghet, och Tores svaghet syntes mig inne­bära en styrka, som höjde honom till deutvalda. Mitt omdöme var härvidlag möj­ligen något exalteradt, och allt som må­naderna gått har jag lagt märke till, attmin tro i detta fall börjar att försvagas,samtidigt med att min själfkänsla lyckligt­vis börjar att återvända. Det blir migomöjligt att under lifvets fortgång fattadessa dagars uppjagade händelser och in­tryck lika intensivt som när de först stör­tade öfver mig, och jag kan icke gå tillden idealismens yttersta konsekvens sommin aflidne vän.Men i ensamma stunder tänker jagännu på denna underliga omskiftning afalla tankar och känslor, hvilken försiggickinom mig en natt i mitt lif, då jag ensammottog det största förtroende, en människagifvit mig. I vissa ögonblick tror jag ännu,att det bästa och mest uppriktiga vi kunnatänka eller känna, är kanske just allt detta,som vi i längden icke våga kännas vid ensinför oss själfva, och som, om vi det vågade,skulle göra oss omöjliga för lifvet. Ty detär en lögn, att de bästa individerna beståi den vilda kamp, som är allas mot alla.I denna strid duka de bästa under. Aldrighar jag vetat det som denna natt, då jagkände, att på mig låg bördan af dennemans öde, och hela mitt lif skulle jag bäramärke däraf.Jag hörde som på afstånd rösten afden lille poeten, hvilken talat om »Medusashufvud» och försteningarna kring Gorgonenspalats. Jag hörde hans röst, och jag kundeej undgå att erkänna sammanhanget mellanhans låga stämma och de starka ord, somhan talade. Ty aldrig skall denna röst,hvilken i tysta stunder hviskar till oss hem­ligheten af stort och smått, människornasöden och lifvets egen fasa, lyckas att egent­ligen göra sig hörd. Den skall icke lyckas.Ty hela vårt lif sträfvar att öfverrösta den,och den drunknar i bullret af våra viljor,vår ärelystnad, våra passioners buller, mak­tens och fåfängans stormande orgie.Men mot oss alla blicka de förstenandeögonen ur »Medusas hufvud», kring hvilketormar ringla i stället för hår. Vi se detmed undran, till dess att vi vänja oss viddess anblick, och då vi börjat att vänjaoss, är förtrollningen bruten. Jag troddemig känna lifvet och människorna. Menjag har dock i mitt lif blott känt en, hvilkenicke kunde vänja sig, ingen, som kundehugga det af, eller mana dess styggelsebort. Men han, som icke kunde vänja sig,såg och såg och blef till sten. Och denneende man hade jag med afsikt och fullöfverläggning stött ifrån mig och behandlatmed ringaktning.Jag sof icke den natt, då jag lärdemig inse detta. Men jag förstod, att dettavar, hvad visa män i dagar, som gått,kallat för synd mot den helige ande, densynd, som ensam icke kan förlåtas.Och med denna tanke dold i den lön­ligaste vrå af mitt inre, bygger jag vidare påskenbilden af den vetenskapliga ära, hvilkensamtiden redan börjat att erkänna.