 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLA HANSSONFÖRE GIFTERMÅLETFÖRE GIFTERMÅLETAFOLA HANSSONSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1901.I.Det skymde redan smått inne ijärnvägshotellets biljardkaffé, därKarin satt i ena hörnet bakom sinskänk, djupt nedlutad öfver sitt handarbeteför att kunna se bättre. Det var fullständigttomt för gäster; stamkunderna hade redanblifvit färdiga med sin middagspunsch ochsitt biggparti samt gått sin väg. Det varalldeles stilla i rummet, och borta på väggentickade vägguret ljudligt. Fröken Karin hadejust lyft på hufvudet och kisade, för att seefter, hvad klockan var, då dörren sakta öpp­nades. In trädde en liten trind man, medmage och dubbelhaka, ett hvitt, slätrakadtansikte och tunt hår öfver hjässan.»Nej, god dag, herr Holm,» sade Karinmed angenäm förvåning. »Jag trodde, herrarnavar i Köpenhamn, eftersom de inte varit syn­liga i dag.»Den lille herrn, filosofie doktor Gustaf AdolfHolm, trippade på sina korta ben med lättafjät hän till henne, slog benen i kors ochböjde sig fram med armarna på disken.»Nej nej men,» sade han med en jovialiskton och stillsam stämma. »Vi är alla här.De andra komma strax efter; de sitta ännudärinne och äta.»»Så sent middag,» utbrast Karin kokett,lade sitt lilla blonda hufvud på sned ochlog öfver broderiet.»Ja, så går det!»»Hur så går det?»»När man varit oförnuftig?»»Hur så oförnuftig?»»Sköna kvinnor!»»Fy, herr Holm! Herr Holm är alltid såoanständig!»»Ja. Det är ungdomens fördärf, Karin!»»A ja,» härmade Karin försmädligt, »ung­domen var det ja! Jag tycker, herr Holmskulle snart ha rasat ut.»»Säger Karin det! Karin känner inte demänskliga passionerna. Det finns bara en rädd­ning för mig, — en ädel och ren kvinna.Om Karin ville bli min frälsande ängel ...»»Herr Holm lär sig då aldrig att bli all­varlig,» afbröt Karin, vände sig om på stolen,öppnade luckan ut till köket och ropade:»Tre kaffe! Men godt! Det är för herr Holm!»»Är pianorummet ledigt?» sporde Holm.»Nej, det är upptaget.»»Hvem är det?»»Asch, jag känner dem inte, — novitier!»genmälde Karin föraktligt.»Ut med dem,» kommenderade Holm.»Ja, jag tycker så men de kunde gärnasnart gå; de ha suttit öfver en half flaskapunsch i två timmar.»Därmed lade hon broderiet från sig påskänken, reste sig, gick resolut bort till dörren,bankade på och trädde in.»Ja, ursäkta, mina herrar,» hörde Holmhenne säga, »det glömde jag att säga, mendetta rummet är inte ledigt längre än till kl.4; se’n är det upptaget. Kanske får jagbära in seltersvattnet i ett af smårummen?»Någon knotade fredligt därinne; menredan i nästa ögonblick tågade Karin åstadgenom biljardsalen och uppför trappan ibakgrunden med brickan i händerna samtåtföljd af tvenne missbelåtna ynglingar.»Det är bra, Karin,» sade herr Holm,när hon kom tillbaka, samt klappade henneerkännsamt på kinden. »Och så punsch!»»Och lite Hennessy, herr Holm?»»Alldeles riktigt ja, Karin!»Gasen tändes, avec’et kom in, och Holmsatt liten och trind som en gammal japane-sisk gudom midt i den stora soffan. Hansena vän, medicine kandidat Ivar Sjödén, redgrensle öfver en stol med hakan öfver ryggstödet;han hade glasögon och blondt kortstubbigthår och tunna långa mustascher, som hängdeut öfver munnen. Den tredje i laget, juris stu­derande Erik Santesson, fantiserade borta vidpianot; han satt rak och orörlig och vänderyggen till, visande sin långa, eleganta tailleoch den höga, glänsande hvita ståkragen,som stod stram och styf kring den långahalsen och nådde ända upp öfver detsvarta nackhåret; det enda som rörde sigpå mannen, voro hans långa, fina, välvårdadefingrar, som lupo hit och dit öfver tangen­terna.»Hör nu, Kirre,» ropade Holm, »sluta nuupp med det där och kom hit och sätt dig.Jag vill tala förnuft med er.»Santesson tog ett par slutackorder, restesig och slog sig ned hos de andra. Han läpp­jade på punschen, drog i sitt svarta skägg,som var tillklippt i spets à la Henri IV, ochsåg afvaktande på Holm med sina blankabruna ögon, hvilka alltid sågo dubbelt tröttaut, emedan de tunga, brunaktiga ögonlockenlågo så djupt ned öfver pupillerna.Holm vek sig framåt och lade armbågarnautåt långs bordet, så att fingerspetsarna möttes.»Ser ni, gubbar,» sade han, »det gårinte längre på det här viset.»Och då de bägge andra icke svaradenågot därpå, utan sutto stumma och orörligaoch väntade på mera, fortfor han:»Naturligtvis, det går ännu en tid. Mendet är dock bara en tidsfråga, när det intemera går. Låt oss därför såsom vise mänträffa alla nödiga mått och steg, medan ännutid är. Hvad det gäller, hvad det alltid kom­mer an på i affärer, det är: icke låta krediten bliansträngd! Mekanismen skall löpa glatt och väl­smord; hjulet får icke lof att knarra. La pièce derésistance är inte, hur många växlar manhar, utan att man gör dem med samma lättagratie, med hvilken en god mage smälter densvåraste festmiddag. Men det duger inte attdröja, tills stunden kommer; då är det alla­redan för sent. Alltså, mina herrar, låt stun­den finna oss beredda!»Santesson läppjade igen på sitt glas, menrörde icke en min och sade heller ingenting.Sjödén däremot satte sig med ett spänstigtkast upprätt i stolen, tryckte glasögonen fast,och såg genom glasen på talaren med sinasmå grå ögon.»Godt och väl,» sade han, »men du fårockså vara så djäfligt snäll och säga hur.»Holm satt och såg så lugn ut, somom han bure världen på sin ena skuldra.Han gjorde en liten konstpaus; därpå sade han:»Skulle det verkligen vara möjligt, attvuxna karlar som ni inte skulle ha af sigsjälfve kommit på detta enkla och absolutsäkra medel?»De bägge andra sågo i dum spänning påhonom. Han log öfverlägset.»Ser ni då inte detta ena och enda somfattas, — detta lilla och dock så stora?»»Ut med saken, och tala inte i rebus!»utbrast Sjödén otåligt och knyckte på sinaglasögon.»Ja ja,» svarade Holm lugnt. »Vi måsteabsolut ha åtminstone en svärfar i kotteriet.»Han satt och såg öfver från den ene tillden andre, i triumferande själfbelåtenhet,samt nyfiken efter att se, hvad verkan hansord skulle ha på vännerna.Santesson blinkade omärkligt med ögo­nen, och det ljusnade och glimtade humori­stiskt till i de bruna, melankoliska pupillerna.Sjödén satt en stund och studerade djupsin­nigt sitt tomma punschglas; därpå brast hanut i skratt och virrade med hufvudet, såsomhan hade för vana, när något komiskt sadeseller gjordes.Holm betraktade sina vänner med enmin af den mest understrukna förvåning ochsåg djupt kränkt ut.»Ni skrattar!» sade han. »Det är raktinte nödvändigt att skratta åt det. Det ären mycket klar sak, med er tillåtelse, heltenkel: en af oss måste gå hän och gifta sig!»Santesson hörde på utan att ge sitt om­döme till känna; men Sjödén opponerade sig.»Nä—äh,» sade han ogillande och utdraget.Holm imiterade ett ryck, som när mansåras i sina heligaste känslor, vände sig heltemot Sjödén och gjorde en konstpaus.»Hör nu, Ivar,» sade han högtidligt stilla.»Ska vi verkligen sitta och spela komedi förhvarandra? Det är ju dock tämligen längese’n vi sist voro tjugu år. Tycker du intesjälf, du skulle se löjlig ut nu med de därfasonerna! Låt oss hålla oss en smula påsituationens höjd! Jag vill ju inte, att vi skallgå hän och förknippa våra öden med entandlös käring; det är inte ens fråga om atthandla mot kärlekens heliga plikter. Jagtycker, du resonerar så klumpigt: hvar stårdet skrifvet, att alla rika flickor äro fula ochatt inga vackra flickor ha pengar? Hvaba?Och ni gör ju intet annat, bägge två, än hängaefter kjolar — och hvad har inte jag offratför dessa era dåliga böjelser, jag vill varablygsam och inte tala om mina bättre sedligaprinciper, men om min bekvämlighet. Menså bli då en gång också hängande, för satan!Hva? Förstån I inte, att det äfven är i sed­lighetens, den beständiga, sanna kärlekensnamn, jag talar!»Santesson smuttade på sitt glas, och Sjödénborrade sina ögon in i sitt; men ingenderasvarade något.»Nå,» fortfor Gustaf Adolf Holm, »däriär vi alltså eniga. Vi kunna alltså gå vidare.Och så kommer det stora och delikata spörs­målet: hvem skall göra’t?»Han gjorde en kort paus, tände en cigarr,och fortsatte:»Tyvärr torde vi ha att utgå från detantagandet, att ingen af oss befinner sig idet läget, att han bara behöfde realisera sitthjärtas hemliga lust, för att hela saken medens skulle vara klippt och klar. Som dettaicke är fallet, få vi underkasta oss att i sam-fäldt rådslag en af oss utses till det likagenerösa och hedrande som ljufva uppdraget.Ett tillvägagångssätt vore att draga lott; menjag tror mig uttala herrarnas tankar, när jaggenast med samma förkastar denna utvägsåsom ej blott ovärdig utan tillika oklok: —vi äro seende, men slumpen är blind. Alltsååterstår blott, att den af oss utväljes, hvilkenär mest danad för uppdraget. Min meningdärutinnan är stadgad; och jag smickrar migmed att få se den delad. Hvad min egenringa person angår, så torde det väl utandiskussion kunna fastslås, att — vissa andraeventuella företräden oförkränkta — den iföreliggande speciella fall är noga medvetenom sin begränsning. Det är med en visskänsla af obehag, som jag gör det, men förden gemensamma goda sakens skull nödgasjag konstatera: att jag ännu icke påträffat enenda flicka, af hvilken ålder och af hvilket ståndsom helst, som tagit mig allvarligt. Jag harpå förnimmelsen, att jag inte skulle kunnaöfvertyga någon flicka om, att jag menadeallvar, när jag friade, äfven om jag verkligenmenade allvar. Det är mitt tragiska öde,som dömer mig att gå ensam genom lifvet.Nog af: konstaterom faktum, låtom oss kalltafväga realiteterna! Santesson. För ett ytligtbetraktelsesätt skulle väl han förefalla varaden mest kvalificerade. Han äger ju ocksåodisputabelt alla dessa för en man så lyckligaegenskaper, hvilka göra kvinnorna till vax ihans hand, i ojämförligt högre grad än vitvå. Han har bakom sig ett rikt lif af erfaren­het i denna branche, och den ömhetskälla,han öser ur, skall rinna till hans dagars ända.Men — det finns ett men. Jag skall förklaramig tydligare medels en paradox: just hansfullkomlighet är härvidlag en ofullkomlighet.Tillåt mig inom parentes påpeka, att jag häricke moraliskt värdsätter, utan bara psykolo­giskt utreder. Vår vän Santesson är för­älskelsens man; men för den stilla och uthålligalåga, som brinner genom de långa förlofvel-sens dagar, för att sedan brinna vidare påden husliga härden, torde han vara mindrelämplig. Öppet sagdt, oss kamrater emellan:jag hyser vissa betänkligheter, vissa tvifvel,om han skulle föra förevarande sak till enlycklig ända. Och tillförsikten är halfva segern.Denna tillförsikt åter, den äger jag i eminen­taste grad gent emot den tredje här närvarande.Såsom herrarna redan torde ha förstått afdet anförda, finns enligt min mening ibland ossen, som är själfskrifven till att utföra saken.Sjödén är mannen.»»Oändligt smickrad,» sade Sjödén, bugadesig förtrytsamt ironiskt, knyckte energisktpå glasögonen och vände sig ursinnigt tillhälften bort från talaren.Denne lät sig icke däraf störas, utan fort­for med oändlig mildhet:»Sjödén har alla egenskaper till att lyckas.Han har en viss bestämdhet i sitt sätt, enviss vederhäftighet, hvilken svärfäderna skolaveta uppskatta. Han besitter i sin egenskapaf läkare ett osvikligt medel att slå alla andraur brädet hos svärmödrar och tanter, hvilkavilja underhålla sig om sina krämpor. Hanär studentkårens bästa gymnast, hoppar öfverstora hästen så som ännu ingen af kvinnafödd har hoppat öfver stora hästen, har enkropp, som, fast liten, är så vig och spänstigsom en gäddas; hvarje skånsk flicka harbeundrat denna oförlikneliga kropp i denklädsamma gymnastikdräkten på de offentligauppvisningarna, och har hviskat sin granne iörat, att det är Sjödén, — han som härom­året häfdade den svenska gymnastikens för­rang på en internationell täflan nere i Amster­dam. Han är medicine kandidat, tar om ettpar månader sin licentiat, kan bjuda sitthjärtas utkorade en god social ställning samtkommer att bli den bäste make och far, lik­som han varit den bäste kamrat.»» Bravo,» sade Santesson och applåde­rade.»Santesson,» fortsatte Gustaf Adolf Holmemfatiskt, »tag ditt glas och förena dig medmig i en skål för Sjödén! Lefve Sjödén!Hip, hurra! Hip hip, hurra! Hip hip hip,hurra hurra hurra! — Skål, Sjödén!»Han drack hastigt i botten och fortfor,innan de andra ännu hunnit besinna sig påsvaret:»Men låt det nu vara nog för i dag.Svara ingenting, Sjödén! Det tjänar rakt ingen­ting till. Det är ju inte meningen, att duskall ge ett besked. Helt lugnt låta detkomma an på. Det bränner ju inte. Blottännu en sak! Naturligtvis har jag med detförutseende, som är mig egendomligt, icketänkt bara på ett hvad, utan äfven på etthuru. Ni vet, jag rätt ofta gläder gubbarnanere i Hisie med att hedra deras små fêtermed min personliga närvaro. Det är en vana,som bibehållit sig sedan den tid, då jag varinformator för nämndeman Jöns Perssons sonHans, hvilken i dessa dagar haft den taktlös­heten bli docent, medan hans gamle lärareicke hunnit afsluta sin doktorsafhandling omde Kantska kategorierna. I nästa vecka ärstort gille hos en af dessa aktningsvärda danne-män; och om doktor Holm därvid icke barakommer själf utan till på köpet bringar medsig en dråplig toddytutare och valsör, somtillika har den oförlikneliga egenskapen attvara hans bäste vän, så skall det allenastytterligare föröka den popularitet, som hanåtnjuter hos dessa täta gubbar och derasvackra döttrar. Hvad sedan skall följa, —däröfver draga vi tillsvidare en slöja. Därbegynner ödet sitt verk; och ingen undgårsin bestämmelse. Jag ser blott ett perspektivlångt i fjärran:... Det är sommar; vi ha slagitoss ned därnere på landet, vid hafsstran­den, för att bada och i ro idka våra stu­dier; skogspartier, månskensnätter, kärleks­lycka ...»Gustaf Adolf Holm tappade oförhappandestråden, krämtade, ville begynna igen menfann icke orden, krämtade igen, satt och vän­tade, att något af sig själft skulle fallahonom in. Men då intet kom, låtsade han,som om ingenting händt, och såg öfver påsina kamrater, från den ene till den andre.Så sutto de en stund, utan att röra sig ellersäga något. Sjödén höll blicken styft i sittglas, med ett domedagsallvarligt ansikte;plötsligt ryckte det till i hans mungipor, ryckteän en gång till; och med ens, men utan atttaga blicken från glaset, satt han där ochskrattade, skrattade och skrattade, oemot­ståndligt, godt som ett barn.Gustaf Adolf Holm betraktade honommed ett blygsamt själfbelåtet smil.»Nå!» sade han. »Vet ni hvad, go vänner,ofvanpå det här ha vi då ärligt förtjänt attfå oss ett riktigt hyggligt parti vira. Ellerhur?»Han kraflade sig ner från soffan, trip-pade hän till dörren och ropade ut i salen:»Karin lilla, skaffa oss kort! Och såmer punsch!»*De hade redan spelat en halftimme, dådet knackade på dörren, tyst och försiktigt.De voro midt inne i ett spel; och ingen sva­rade. Om en stund knackade det igen; ingensvarade. Då öppnades dörren sakta ochblott på glänt, och in igenom den smala öpp­ningen klämde sig en man. Han bar en ur­modig, luddig vinteröfverrock, — den hängdesom en säck ikring honom och räckte ändaned öfver vadbenet. På det stora runda huf-vudet satt en raggig cylinder och vacklade;och i ena mungipan hängde den sista sönder­tuggade resten af en cigarr. Han stängdelångsamt dörren igen efter sig samt blef fleg­matiskt stående med hatten på.»God dag,» sade han säfligt, utan atttaga cigarrstumpen ur munnen.Ingen svarade.Den främmande kom med en egendomligtrultande gång fram till bordet och ställde sigstillsamt att se på spelet.Det var utspeladt, brickorna utbetaldes,man talade om det just slutade spelet ochblandade kort igen till ett nytt. Ingen af detre bevärdigade den nykomne med ett ordeller så mycket som en blick. Hvar och enhade redan sin kortbunke liggande framförsig och begynte ordna den, då Sjödén sadeutan att se upp:»Du vill väl ha dig ett glas punsch, Trö­gelin?»Titulus Trögelin gjorde en grimas i sittlånga, feta, grådaskiga ansikte, log spökliktoch drog mungiporna nedåt, så att cigarr­stumpen vippade upp och ned. Det såg ut,som om han fått något på samma gång besktoch sött att smaka på.»Ja, tack,» svarade han lågmält.»Gå in till Karin och hämta dig ett glasdå,» sade Sjödén. »Du kan också låta hennege dig en cigarr,» ropade han efter den andre,utan att taga blicken från korten.Han kom tillbaka med nytänd cigarr iden nedåtdragna mungipan och ett glas ihanden, och satte sig stilla vid ena bords­hörnet. Viran gick vidare sin monotonagång, med de många buden, det stummaspelet, och pauserna med kommentarernadäröfver. Om den fjärde vid bordet bekym­rade sig ingen, det var som om han ickefunnits till. Under en paus kom Holm att sepå hans glas: det stod ännu tomt.»Hvarför dricker du inte?» sporde han.»Ingen har bjudit mig,» upplyste denandre bittert-humoristiskt förebrående.»Herre Jesus,» ropade Sjödén, »ska mannu också skänka i för dig!»»Tag för dig, min vän,» sade Holm medoändlig mildhet.Titulus Trögelin hette med sitt kristliganamn Kindman. Han var af samma student­årgång som de andra tre och tillhörde kretsen.Men det var den skillnad mellan honom ochhans kamrater, att medan dessa, den enaefter den andra avancerade om än så litet isina studier, hade han tills dato, det vill sägai ett tiotal år, förblifvit »student Kindman»rätt och slätt. Han hade först läst på kan­didaten, därpå slagit sig på teologien; mensedan fem år visste ingen människa, hvadhan studerade. Han tenterade rakt inte mer.Han hade inga medel, gjorde dock inga växlar,— till en början emedan han var för loj attanstränga sig efter namn, sedan emedan hanicke kunde få namn. Och ju vanskligaredetta blef, dess lojare blef han. Nu lefdehan helt och hållet på femtioöresficklån ochgratisförplägning, hade med andra ord enligtgängse studentmoral nått yttersta trappstegetaf »dekis». Och på samma gång hade hannått höjdpunkten af oblomoweri: det enda somhan ännu gitte framsätta som ett berättigandeför sin ansökan om ett ficklån, var att hansnart var färdig tentera till tre betyg i latinetoch att professorn då lofvat hjälpa honomgenom i kandidaten; men det tog man nu sådär hän precis som han själf framsatte det:likgiltigt, själfklart, det som skulle sägas mensom ingen själ, hvarken han eller andra,mera trodde på — det hade han nu sagt ifem år, hvar gång han viggade sin middags-krischa.Han hade blott en passion kvar i lifvet,passionen för cigarr. Bittida och sent, varesig han hade ett öre i fickan eller icke, dageni ända, utom när han åt, sågs Trögelin medsin cigarr i munnen, äfven om det endast varen halfslocknad, söndertuggad stump. Devoro ett, han och denna stump; han steg uppmed den, frös med den, svalt med den, vig­gade med den, hundsvotterades med den ochgick till sängs igen med den. Han lät taäran af sig, var syndabock, åtlöje, snyltgäst,tålde allt, — bara cigarrstumpen lät han ickefråntagas sig. Med den gick han genom tjocktoch tunt. Den ersatte honom allt; den varhans hemliga kärlek, hans ankare och led­stjärna.Viraserien var till ända. Man satt ochsträckte på alla lemmar. Det hade hunnitbli aftondags; och inne från biljardrummethördes redan stötarna af köerna. Det blefspörsmål, om man skulle fortsätta spelet eftersupén, eller om man skulle göra upp medsamma. Man bestämde sig tills vidare fördet senare. Brickorna ordnades och räkna­des: Gustaf Adolf Holm hade tagit lejon­parten — han kunde stryka in en femtilapp.»Det var satan,» sade Trögelin missunn-samt beundrande samt log ett blekt och ödeleende. »I nekar er ingenting!»Gustaf Adolf Holm stoppade just med ennonchalant åtbörd sedlarna ned i sin väst­ficka.»Min vän,» genmälte han, mildt belärande,»när man annars gör sin plikt, så kan manemellanåt unna sig sådana här små förlustel­ser.»Trögelin slog till ett högt och bittertleende, hvilket han emellertid försökte göraså oförargligt som möjligt, då den andresatte i honom ett par förvånade och strängaögon.»Hvad menar du?» sporde Holm.»Jag menade ingenting, kära bror,» sva­rade Trögelin spakt, men småskrattade allt­jämt.»Nej, och det har du egentligen helleringen rätt till,» ifyllde Holm torrt. »Tillåtmig emellertid bemöta din insinuation. Vilefva i en relativiteternas värld, Trögelin. Jagsjälf är i studiernas pliktuppfyllelse visserligenett svagt kött i jämförelse med till exempelmin förra lärjunge, numera docenten HansJönsson Hisell; men i jämförelse med dig,Trögelin, är jag en myra.»»I morgon tenterar du ju i latin, Trögelin,eller hur?» högg Sjödén barskt i — han hadeförlorat och var i ett dåligt humör.Trögelins smil stelnade, hans blick bleffal och flyende. Han satt och tuggade påsin cigarrstump och svarade ingenting.»Hör nu, Trögelin,» fortfor Sjödén, ochknöt hvarje stafvelse som en muskel, »dethär duger min lif och själ inte mer. Om duinte själf skäms för det, så får andra sägadig det. Tag dig nånting till, blif skrifvare,piprensare, gatsopare, gör hvad djäfvulen somhelst, men bara gör nånting!»Trögelin satt med sänkta blickar.»Det är lätt att säga, du,» sade han slut­ligen med gråt i halsen. »Jag ville ju, men ...Det finns ju ingen plats.»Sjödén knyckte på glasögonen; han sattmed ovädersuppsyn, hade munnen full af ord— då Karin kom in.»Karin kommer alltid i rättan tid,» ro­pade Holm. »Mat! Hör nu gubbar, ska viinte sexa ofvanpå det här? Finns det nån­ting särskildt godt i kväll, Karin? Ja, ja,hör efter! Och fram med hvad köket har,Karin förstår?»»Ja, herr Holm. Alltså sexa. För — hurmånga?» tillade hon med en antydande blickhän mot Trögelin.»Tre!» högg Sjödén i.Trögelin satt så orörlig, som om han ickehört, hvad som förhandlades; icke ens ansiktetförrådde en min, själfva cigarrstumpen hängdestilla, fastän liksom nedslagen.Gustaf Adolf Holm sträckte sig fram, lik­som ville han tysta ned något.»Fyra, Karin! Fyra. Det är ju jag somär värd i kväll. Jag har ju vunnit. Ochockså af en annan anledning!»II.Inkörsportarna till Nils Larssons storaoch välbyggda gård i Lilla Hisie stodouppslagna på vid gafvel. Folk, somkommo förbi nere på vägen, tänkte inom sig,att här måtte det väl väntas främmande idag; och när de hunno ett stycke vidare ochförhörde sig i ärendet inne i byn, fingo deveta, att Nils Larssons hade storbjudning, försläkt och bekanta, för gamla och unga, gillemed dans. Öfver hela den gamla, rika byn,med dess nämndemansdryga gårdar och desstvenne rader af spridda hus längs vägen, lågdenna aprileftermiddag liksom ett återskendäraf, en viss högtidlig gillestämning, hvilo-dagsstämning, en stämning af granris ochförväntning.Men kom man in om porten i själfvagillesgården, stod allt och sken och väntadepå gästerna. Väggarna voro nykalkade, hvitasom ett brudlinne. Det fanns icke en endagrästufva att upptäcka mellan stenarna igårdsbron, och hela gårdsplatsen var renfejadsom ett balsalsgolf. Hästarna leddes just utur stallet för att föras öfver till grannarnas,på det att plats måtte beredas åt deras hästar,hvilka kommo långväga ifrån och därför ejkunde låta skjutsen gå tillbaka hem. Det ledredan ett godt stycke ut på eftermiddagen,och skymde redan smått. Dagen var grå ochstilla; och det droppade i ett från tak ochstackar och från de röda pilarna ute vidvägen. En tös kom på slamrande tofflorspringande ut till gårdspumpen med sin spann,fyllde den och brådskade in igen, så att vatt­net skvatt omkring, tillbaka in i köket, därman hörde skramlas med grytor och järn­ringarna på spisen. Nere i la’dörren blefstörstdrängen synlig; han drog fram sin rofvatill klocka ur fickan, öppnade de dubbla bo-etterna, såg på visarna, dref med en viss mot­villig brådska upp öfver gården, tog i förbi­farten ett vedstycke, som råkat falla ned frånvedstacken, och kastade det upp på denna,samt försvann inne i drängkammaren, för attkomma i hederskläderna. Och åter stodgården tom och tyst och väntade med sinavidöppna portar på främmande, fin och fejadsom en balsal, medan dropparna föllo allttyngre och tätare i den skymmande april­eftermiddagen från tak och stackar och deröda pilarna ute vid vägen.Inne i stugan satt emellertid allaredanGustaf Adolf Holm i en intresserad krets ochberättade historier. Han och Sjödén haderest från Lund med Trelleborgsbanans endamiddagståg och anländt fram ett par timmarinnan alla andra människor ännu voro attvänta. Men Holm visste att sörja för, atttiden gick så väl för honom själf som förandra, så att han själf glömde, att han raktingenting hade att ta sig för, och husets folk,att de hade fullt upp att göra. Han satt isin skönaste ståt, i frack och enormt skjort­bröst, på drängbänken vid det långa furu­bordet i folkstugan, öfver hvilket i dag ensnöhvit duk låg styfmanglad och glänste. Vidhans sida satt hans vän Sjödén, i sammapynt som han, men han såg en smula tafattut, med en Trelleborgspipa i munnen. Rundtomkring satt och stod, kom och gick husetsfolk: Nils Larsson, hans hustru, söner ochdöttrar, uppasserskorna i deras hvita förklä­den, den halte skräddaren, som var munskänkpå alla gillen sedan tjugu år tillbaka, ringa­ren, som lika länge åtnjutit privilegiet attomhändertaga ytterplaggen, samt slutligen debägge spelmännen, snickaren som skötte fejlanoch målaren som blåste klarinetten. Närfruntimmerna voro närvarande, berättade hantentamens- och professorshistorier och sådant;men när manfolken blefvo mellan sig, såghan sig listigt ikring och sänkte hemlighets­fullt rösten, och då hukade alla sig sammanin öfver bordet och satte händerna bakomöronen, för att bättre kunna höra; ty devisste alla, att nu vankades det oanständigahistorier.Då de bägge vännerna suttit på tågetoch närmat sig Fjerdingslöfs station, där deskulle stiga af, hade Gustaf Adolf Holm bedtom Sjödéns uppmärksamhet samt hållit föl­jande tal till honom:»Min vän, vi närma oss målet. Inommindre än en halftimme skall Nils Larssonsförträffliga hästar ha fört oss till valplatsen.Du må icke missuppfatta mig, när jag nu iden samfälda sakens intresse tillåter mig gedig några små nyttiga vinkar. Ser du, dukänner inte det folkslag, till hvilket du nukommer; du är född stadsbo, och en föddstadsbo begriper inte landtbon. Det är precissom när två hundar komma samman ochsnusa på hvarandra och ilsknas till utan an­ledning och morra och så vips äro i halsarnapå hvarandra. I bästa fall bete de sig somfrämmande barn, som råkas för första gångenoch som föräldrarna vilja att de ska görabekantskap men som bara sitta och se dumtpå hvarandra. På samma sätt är det meden stadsbo och en landtbo. Jag ser dettaförhållande i fågelperspektiv och har därföri detta fallet rätt att ge dig några små för­hållningsregler.Först och främst: säg inga direkta artig­heter, hvarken till gubbarna eller till flickorna;då blir du ögonblickligen misstrodd, och hade en gång blifvit misstrogna mot din person,får du det aldrig ut ur dem igen. Det sitterdär. För det andra: ansträng dig icke attunderhålla dig med dem, så att det syns;de ha en säker instinkt för, när en stadsbogör sig till för dem, och bli kränkta; pratanaturligt med dem, och kan du inte det vidnågot tillfälle, så tig hellre. För det tredje:laga inte genast toddyn, därför att man bju­der dig, och ryk inte fram till smörgåsbordeti samma moment som man säger till dig varså god; säg tack eller låtsa som om ingenmors själ bedt dig hålla till godo; man skallnämligen låta bedja sig mer än en gång, ochblygsamhet pryder sin man. För det fjärde:tag i allo mig till föresyn; ty därigenom kandu säkrast klara dig!»Sjödén hade knyckt på glasögonen ochhört på. Men som han nu satt där på dräng­bänken vid det underliga långbordet och rökteYstads Ärligt och Godt ur en Trelleborgspipamed mor Nils Lars’ framför sig och den halteskräddaren bredvid sig, kände han sig docken smula enkel. Han rökte energiskt på,slök det ena glaset efter det andra, och varberedd att låta händelserna utveckla sig bästfan de gitte.Då stack plötsligt gårdvaren därute huf-vudet ut ur hundboen, for ut med hela krop­pen och gaf till ett skall. I nästa ögonblickbullrade det in genom porten, och en full­proppad vagn for med en pisksmäll och ensväng upp till trappan. Laget kring bordethade i ett nu farit åtskils: ringaren ut i för­stugan, skräddaren hän till sin konjaksflaska,mor ut i köket; far allena blef helt lugntsittande vid bordet att där ta emot sinagäster.Och nu gick det löst. Ett i ett. Denena vagnen kom farande efter den andra ingenom porten och upp till trappan, satte afsin laddning och körde vidare undan nedåtgården, för att lämna plats åt en ny. Åkdonaf alla åldrar och konstruktioner: hederligafjädersloffar, hvilka godt och väl rymde faroch mor och hela dussinet söner och döttraroch till på köpet ändå drängen som följde med,bekväma gammaldags »gillesvagnar» och obe­kväma moderna char-à-banc’er. Och som åkdo­nen voro hästarna: de skiftade i alla nyanserifrån de knubbiga, flegmatiska, men uthålligaäkta gammalskånska, hvilka icke kände någotsnabbare tempo än lunken, ända upp tilllånghalsade och smalbenade traflöpare, hvilkaaflagts från stuterierna och togo pris på deårliga utställningarna. Och som åkdonen ochhästarna skiftade de människor, som forsladesaf dem, sattes af uppe vid trappan och för­svunno in i förstugan, — äfven de framställandei yttre typ den gamla tid och den nya, hvilkanu som bäst bryta sig bland Skånes själf-ägande bondbefolkning, i alla öfvergångar.Där funnos män, som kommo i kläder afhemmaväfdt tyg och sydda af rusthållets dragon,hvilken mellan mötena var skräddare; mende flesta buro frack och hvit halsduk, somligatill och med handskar. Där funnos flickor,som, innan de fått taga bort till dans, mjölkatgårdens kor och som ännu buro schalettoch som hade öfver sig den riktiga landt-flickans tafatthet och den doft af solstekthetoch mjölk, hvilken allenast lifvet samman meddjuren och ute på marken kan skänka; mende allra flesta visade händer, hvilka aldrig rörtvid annat än broderiet och pianot, samt an­sikten så anemiska och manér så onaturligttillärda, som de endast kunna meddelas innei den borgerliga småstadspensionen.Sedan gästerna blifvit befriade från ytter­plaggen inreinne i kistkammaren, där de digra,järnbeslagna kistorna, en för hvarje af husetsbarn, stodo längs väggarna med blomster-målade fält och hvälfda lock och som fördagen inrättats till garderobrum, gingo debägge könen åtskils: damerna visades ut iett af hedersrummen uppåt salen, där deraskaffebord stod dukadt. Herrarna däremotgingo tillbaka genom förstugan och öfver påandra sidan in i folkstugan, hvarest värdensatt på sin stol och tog emot dem och därden halte skräddaren serverade konjak tillkaffet. Sålunda fylldes småningom den enaafdelningen af huset med männen, den andramed kvinnorna; de båda grupperna höllo sigsträngt afsöndrade, hvardera för sig; blottnågra af de oförvägnaste och galantaste iblandjeunesse dorée vågade sig genast med sammaöfver till damernas allraheligaste; men å bäggehållen rörde man sig möjligast tyst och talademöjligast litet och lågmält.Så skar plötsligt det första skarpa stråk­draget genom rummen. Det var snickaren,som stämde sin fiol; det hördes ända in istugan, ända ut i köket. I nästa ögonblicktrillade en munter löpning i höjden längsklarinetten. Fiolen kved i en lång tonöfver-gång, krämtade till kort och hårdt, en två tredrag, knäppte, och kved igen; och klarinettenslog trillar och löpningar. Så kom en litenpaus; samtalets monotona surr genom allarummen. Därpå satte musiken med ens i meden vals.Det kom rörelse i den tättpackade män­niskoskaran inne i stugan, som om man stuckiten käpp ned i en myrstack. Det var som omen malström sugit de innevarande ut genomdörren mot salen till; efter ett par ögonblickvoro bara några äldre män kvar, hvilkalämnat dansens rörliga dårskap bakom sigoch föredrogo en stadgad passiar vid pipan.Gustaf Adolf Holm hade tagit Sjödén underarmen och föste honom före sig. I salsdörrenstod proppadt med folk, som höjde sig påtårna för att bättre kunna se; det var nästanogörligt att komma fram. Men Holm gledsom en ål igenom, med smalsidan före, ochSjödén drogs efter i hans kölvatten. Ute pågolfvet var det ännu nästan tomt; blott tvennepar, som enligt gängse sed öppnat balen:husets äldste son med närmaste kusinen, samtden förlofvade dottern med sin fästman. Denöfriga ungdomen satt och stod ännu utmedalla fyra väggarna. Inne i ena hörnet suttobakom ett bord, på hvilket tvenne ljus brunnooch notböckerna lågo uppslagna, de bäggespelmännen. På väggarna hängde ljus i småställningar af brunmåladt trä, två på hvarjeaf de fyra väggarna. Det var tämligen dunkelti rummet; och kallt, — i salen fanns ingenkakelugn, den brukades bara vintertid vid detenda tillfälle, då det dansades, och det in­träffade ju icke ens en gång hvart år.Gustaf Adolf Holm lät sin blick sväfvaöfver rummet, såsom en fältherre öfver ettslagfält, gaf sin vän en knuff och sade:»Kom, så ska jag presentera dig!»Han beskref en diagonal öfver golfvet,slingrade sig händigt fram emellan de allttalrikare vordna paren, samt styrde kosanrakt på en ung blond flicka, som satt medhänderna i knät och väntade bli uppbjuden.Hon hade två blåklintsblå ögon i ett rödkindadtansikte, och en lång, tjock, ljus fläta nedåtryggen, samt var klädd i en dräkt, hvilkenbar vittne om en ärlig men misslyckad sträfvanfrån sömmerskans sida att prestera någotmodernt. Men i samma ögonblick som Holmmed Sjödén i hack och häl efter sig närmadesig henne, gensköts han af en ung, spenslig,blond man med något kutig rygg och när­synta ögon bakom lornjetten och ett fint,blekt ansikte. Denne bugade sig för denunga flickan; och hon reste sig genast mednågot af den oförställda beredvillighet, somdet icke är att taga miste på.Holm höll god min i elakt spel.»Min bästa docent Hans,» sade han, god­modigt stucket, »du har en märkvärdig egen­skap, hvilken för andra tyvärr icke är afsamma oblandadt förmånliga slag som förägaren själf. Du kommer alltid i försprång.Gent emot mig tog du docenturen, innan jag,som dock varit din lärare, ens hann bli doktor.Och när nu en främling kommer och sökeren oas i öknen, sticker du honom ut.»Den unge mannen, som redan stod medarmen om sin flickas lif, log förläget.»Det kunde jag ju inte veta,» svaradehan tafatt. »Här finns ju fullt upp med flickoratt dansa med.»Gustaf Adolf Holm gaf honom en obe-skriflig blick.»Det var ingen artighet mot din dam,Hans,» sade han giftigt.Därmed svängde han sig om på klackenoch fortfor:»Får jag lof att presentera: medicinekandidat Sjödén, fröken Nilsson.»Sjödén bugade sig för en lång, vackerflicka med en växt så slank och böjlig somvidjan och ett blekt ansikte med två grå ögonunder en svart pannlugg.»Får jag lof,» bjöd han upp.Hon reste sig leende, och han tog henneom lifvet och dansade ut. Gustaf Adolf Holmgick vidare och bugade sig för den nästa iordningen. Det var en lång mager, med enkropp af ben och ett ansikte af allvar. Honreste sig utan att förändra en min, snarastsom gjorde hon en uppoffring eller någotovärdigt; och Gustaf Adolf Holm seglade ut ihvirfveln i ytterst långsamt tempo, med maje­stätisk hållning och trippande menuettsteg.Vid första bästa lägenhet gled GustafAdolf Holm omärkbart ut ur danssalen ochdök upp i vimlet inne i stugafdelningen. Därstod nu toddybringare öfverallt och rykte påenorma brickor med massor af glas och denröda rommen i slipade flaskor. Här och hvarpå borden lågo kortlekarna och inbjödo tillparti. Efter omständliga passiarer vid om­ständlig toddylagning upplöstes klungorna ien fem sex spellag. De mera moderna spe­lade priffe om ett femtedels öre; men denriktiga ungdomen tog sig en köpknack medflottiga kort om sjuttiofem öre sats och enoch femtio beten.Holm satt styf och stum tillsammans medtre fyra styfva och stumma storgubbar ochklådde dem i ettöres-priffe. Han var virtuos­mässig viraspelare, föraktade ergo préférencedjupt, men dolde sina känslor under ett skalaf blaserad likgiltighet, precis som hans med­spelare dolde sin förlägenhet öfver doktornsofattbara allvetenhet under en liknande mask.Om han hade hackor eller höga kort, — hankom aldrig till korta. Hans plus steg svind­lande i höjden, och de andras minus sjönkallt djupare under fryspunkten. Men utvärteslåtsade de gemensamt om ingenting annatän den fullständigaste likgiltighet gent emotsåväl plus som minus.Första toddyn var utdrucken, och manafbröt spelet för att laga sig en ny. Det­samma var förhållandet med ett par af deandra spellagen; man skockade sig åter sam­man kring toddybrickorna, där uppasserskornai hvita förkläden ställt in nya bringare medkokande vatten. Det är ett erfarenhetsrön,att just i den stund, då den första toddynär besörjd och en ny brygges, sinnena äroalldeles särskildt upplagda för att unna hvar-andra allt godt och göra det riktigt hyggligtför sig och andra; den första nykterheten harsmält, och man är ännu inte hunnen så vidt,att man bara hör sin egen stämma. GustafAdolf Holm gjorde sig själf i detta ögonblickuppmärksam på detta erfarenhetsrön. Hanstod midt i klungan och orerade oupphörligt,hit och dit, i ett; och som af sig själf slötsig efterhand hela församlingen såsom enstum ram kring den lille doktorn såsom entalande medelpunkt.»Doktorns kamrat ser man icke till här,»anmärkte någon.»Han smörjer sig i stället ute hos flickor­na,» upplyste en ung man insinuerande.Gustaf Adolf Holm såg på de kringståendesåsom en vederhäftig man ser på andra veder­häftiga män.»Doktor Sjödén anser det tvifvelsutan,frånsedt det nöje det bereder honom, äfvensåsom en plikt att i sin mån bidraga till dengemensamma förnöjelsen i den krets, dit hankommit så där opåkallad och där han sågästvänligt upptagits.»Man mottog yttrandet med ett stilla ochgillande mummel; man beundrade den väl-formade satsen, ju mer i samma mån somman förlorade sig i den intrasslade tanke­gången; man hade också på förnimmelsen,att man borde känna sig smickrad. GustafAdolf Holm fann nu stämningen sådan, attblidare toner kunde anslås och att ett litetskämt till och med kunde vara på sin plats.»För resten,» sade han med sin torrahumor, »det är ett nöje att se honom dansa.Det vill säga, naturligtvis är det ännu ljufvareför damerna, som han svänger rundt. Mendet är verkligen ett rent nöje också att ståoch se på, hur han dansar. Det är det märk­värdiga: när jag dansar, så kan det aldriggå sakta nog, men när han dansar, kan detaldrig gå fort nog. När andra människormed möda och ansträngning tillryggalagt förstahvarfvet salen rundt, så har han redan trefyra gånger blåst förbi en. Det kommer fråndet myckna gymnastiserandet. Se, doktorSjödén är nummer ett i gymnastiken; hankunde hvilken dag som helst ta anställning icirkus. Liten är han; han, som mitt egetlilla jag; men så har vår Herre och våra för­äldrar gjort oss. Men stark, — känn barapå hans armar: bara muskler. Och så hel­vetes vig, vig som en lekatt. Som gubbenRoth sa, professorn, när Sjödén gjort sittförsta operationsprof och skurit ut en mag-svulst så stor som bägge mina knutna händertillsammans: ’liten,’ sa han, och klappadehonom på axeln, ’men naggande god’!»Man skrattade i alla tonarter.»Vet doktorn något,» sade en af gub­barna, »doktorn skulle säga sin kamrat, atthan skulle slå sig ner här som läkare. Serdoktor Holm, vi ha ingen närmare än i Trelle­borg och Anderslöf; och det är för långt.Han skulle få nog att göra, därför behöfdehan inte bekymra sig. Och det är meningen,att Hisieborna och de andra byarna härom­kring ska garantera en läkare, som ville slåsig ned här i trakten, en viss årlig summa,som han alltså skulle få likasom lön förutomdet som han eljes förtjänade. Och han skulleförtjäna mycket pengar!»Propositionen mottogs med allmänt bifalloch bekräftelse. Gustaf Adolf Holm ladehufvudet på sned med en ytterst charmeradmen allt mer beklagande eftertänksam min.»Det skall jag förvisso icke underlåta attframföra till honom,» sade han stilla ochvärdigt. »Men — men —men! Han är intenöjd med så litet, han! Han sträfvar högt,ska jag säga. Och chancer har han onekligen;det kan icke bestridas. Utmärkta betyg, och»— Holm sänkte rösten — »gynnare på högreort! Annars vore det rakt inte dumt af ho­nom, tror jag, att slå sig ned här. Det villjag också säga honom. Det kan också hända,han gör det; ty utan skryt till sägandes: hanfäster en viss vikt vid hvad jag säger. Skål,Nils Larsson! Tjänare, herr nämndeman!Tack för sist, herr kommunalordförande! Skål!Skål ...!»När allt emellanåt turen kom till Holmatt vara ifrån i spelet, gjorde han gärna enafstickare utåt mot danssalen till. Vid ettsådant tillfälle uppfångade han redan i dörrenen bild af vännen Sjödén midt i en skarabrokiga toaletter, skrattande och knyckandepå glasögonen i ett. Då i detsamma mor ihuset kom till och äfvenledes stannade i dör­ren, gjorde han henne uppmärksam på grup­pen och anknöt därtill med henne ett samtali den ton, hvarmed tvenne äldre och för­troliga medlemmar af de bägge könen, hvilkaha lämnat ungdomens dårskaper bakom sig,gärna betrakta de mänskliga företeelserna.Med gemensam sympatisk humor åsågo dede unga människornas skämt och koketteri;och då musiken spelade upp, öppnade GustafAdolf Holm dansen med värdinnan, hvilkentrots sina år och sin ovanliga embonpointgärna med värdighet svettades i den lilledoktorns förståndiga tempo.Vid ett annat liknande tillfälle tvärstan-nade Holm i den långa smala gång, hvilkenförde öfver från hvardags- till gästrummen.Från den till toalettrum apterade kistkam-maren bredvid hade han hört sin väns stämma.»Men det går inte an, herr doktor,» sva­rade en kvinnoröst med ett kokett skratt.»Hvarför det då?»»Vi ha redan dansat de tre dansernamed hvarandra.» Skratt.»Hvilka tre danser?»»Vet inte doktorn det!» — Skratt. —»När en herre och en flicka dansat tre gångermed hvarandra på en kväll, så betyder dethärute bland oss parti.»»Aha!»»Och nu bjuder doktorn mig ändå upp tillden fjärde!»»Men lägger man då så noga märke tilldet?»»Här ser man allt!»»Så! Men om jag nu säger, att jag villdansa just denna galopp just med fröken ochlofvar att sedan hålla mig vackert undan?»Holm hörde ännu ett fnissande; och isamma moment strök hans vän Sjödén medfröken Anna Nilsson under armen förbi honomsom ett sus, så att han flög till sidan. Detycktes inte ha lagt märke till honom, såifriga som de voro.Gustaf Adolf Holm stod och såg efterparet i gapande idioti. Därpå smackade hanmed tungan och satte sig på bänken, somstod där i den skumma gången, samt försjönki grubblerier öfver status quo.När roberten var spelad till ända, ochman måste rymma borden, för att det måttekunna dukas å dem, ville Holm hämta ensmula frisk luft och gick ut på gården. Meni förstugugången for en människa på honomoch svängde honom rundt, så att hörsel ochsyn förgingo honom.»Men det här är ju riktigt djäfligt roligt,»ropade det in i hans öron.Det var Sjödén. Han ruskade ännu efter­tryckligt i Holm.»Så,» svarade denne torrt, slätade på sinarockärmar och lade till rätta sitt tunna hår,som yrts upp och stod och stretade åt allahåll. »Kanske du till och med skulle varaupplagd att hålla talet till damerna vid maten,»tillade han kallblodigt.»Ja, bevars,» — Sjödén skrattade undersina långa hängande mustascher och virrade påhufvudet i sin uppsluppenhet. »Jag ska hållatalet till damerna!» Och han skrattade igen.Gustaf Adolf Holm förändrade icke en min.»Godt,» sade han likgiltigt. »Men göringa dumheter, min son!» tillade han strängtmed en genomborrande blick.Därmed fortsatte han sin väg ut pågården. —De bägge lärda herrarna foro med morgon­tåget tillbaka in till Lund. Det hade ätits,Sjödén hade hållit talet till damerna medschvung och passande humor, dansen hadevidtagit igen, och punschbålarna, det hadebegynt dagas, den ena vagnen efter den andrahade i sträcktraf farit ut genom porten i dengråkalla morgonen, och inne i den dam­miga, tillsölade salen, där de nerbrändaljusen lyste glåmigt i morgondagern, somredan sken in genom rullgardinerna, och därspelmännen spelade gräsligt falskt i sömnen,blefvo paren allt tunnsåddare. Sjödén dan­sade, så länge det fanns någon flicka attdansa med; därpå satte han sig jämte Holmatt dricka punsch med Nils Larsson, tills detvar tid att spänna för och köra till stationen.De halflågo hvar i sitt hörn, ensamma isin förstaklasskupé, och rökte ett par afHolms goda köpenhamnscigarrer, af hvilkadenne icke glömt att taga med sig etuiet fullt.»Sjödén,» begynte Holm, så snart tågetsatt sig i gång, »jag måste ge dig en kompli­mang: du har visat dig värdig mitt och San-tessons förtroende. Blott en sak må du till­låta mig att vidröra; icke för att docera, duär man för din hatt; bara ett sakförhållande,som jag känner, men inte du. Du erinrardig, att jag ville presentera dig för en ungblond flicka, som emellertid min forne lär­junge, numera docenten Hans Jönsson Hisell,snöt undan oss, enligt hans icke oblandadtangenäma vana. Vi veta också, med alldiskretion, att ödet, icke jag, förde en annanung flicka i dina armar — pardon, bildlikttaladt naturligtvis, tills vidare i alla fall. Jagser mig föranlåten att ännu en gång uttryckligtbetona, att det var ödet, och icke jag, somarrangerat detta. Kanske skall, hvilket Gudförbjude, tiden visa, att jag gjort rätt, då jaghärvidlag från början tvagit mina händer.Ännu så länge, nog med detta: bakom dessatvenne unga, förtjusande flickor stå tvennefäder. De ha det gemensamt, att de bäggeäro lika hederliga och ansedda. Men detfinns den skillnaden emellan dem, att medanhela slätten på fyra mils omkrets om denene vet, att han har två hundra tusen kronori Skånebanken i Malmö och att Elna är endabarnet, så vet ingen mors själ, hur denandres ytterst vidlyftiga affärer stå. Sägavi: i nio fall af tio bra; restat dock detena fallet. Kanske massa schaber; kanske ...Men låtom oss lämna dessa obehagliga even­tualiteter, som vi skola hoppas icke vardaverklighet. Klockan nio äro vi i Lund. Vigå direkt i badet; därifrån gå vi till San-tesson, som vi finna i sängen, och ta honommed oss till frukost! Riktig frukost, du!Hva! Salt!! Holländsk sill, rökt sill, stektsill i papper och så vidare. Och porter! För­tjänsten skall ha sin lön och kroppen sinrestaurering.»III.Utpå kvällen samma dag som GustafAdolf Holm verkställde sina förbere­dande strategiska manövrer därutepå bondlandet, gick Santesson ned åt järnvägentill för att få sig kvällsmat. Mörkret varfvlldt med en fin väta, de sparsamma gaslyk­torna voro omgifna af stora dunstringar, och ifördjupningarna å trottoarstenarna, stod vatten.Santesson seglade långsamt framåt med cylin­dern ned i pannan, rockkragen upp öfveröronen, händerna nedgräfda i fickorna ochkäppen under armen. När han kommit genomLundagård och strök öfver platsen framfördomkyrkan, visade hörnuret å sparbankshusetnära 8. Han vek af och seglade vidare nedåtKlostergatan. När han skred förbi den lillacigarrbutiken midt för Kahlska huset, komhan att kasta en blick genom fönstret, hvilketnådde ända ned till gatan, — samt tvär-stannade.Därinne satt Trögelin på en stol framfördisken. Öfverrock och hatt hade han lagtfrån sig. Bakom disken satt fröken och sköttesitt broderi, — blond, håret slätkammadtfrån midtelbenan ned åt sidorna. Trögelinlutade sig fram öfver disken och tycktes talaöfvertygande in på henne; men hon tycktesicke riktigt sätta tillit till hans tal, som hondock synbarligen gärna hörde på.Santesson fann sig stå midt i ljusskenet,som föll ut genom fönstret, och trädde åtsidan in i mörkret. I detsamma slog det åttai domkyrkotornet. Fröken därinne höjde huf-vudet, såg på väggklockan och reste sig; honhade afbrutit Trögelin midt i en harang, ochhan stod och såg litet snopen ut. Tog lång­samt på sig rocken och hatten. Men därpåskedde något, som kom Santesson att sträckahals: fröken sköt fram en låda till Trögelin,och denne tog sig en cigarr. Fröken fortforatt hålla lådan fram, och Trögelin tog sigännu en cigarr, som han tände, medan honförsvann bakom ett dörrförhänge, hvilkettydligen förde in till ett kyffe bakombutiken. Om en stund kom hon tillbaka ihatt och kappa, släckte i ett nu gasen, — ochSantesson hann nätt och jämt att göra sigosynlig in i en port, då paret trädde ut genomdörren, som fröken låste efter sig.Paret vek af uppåt Bykaregatan, och San­tesson följde försiktigt efter, så nära hanvågade sig.»Jag får väl lof följa dig hem,» hördehan Trögelin fråga. Fröken svarade något,som han inte kunde förstå; hon gick hastigttill, som om hon ville gå ensam; men Trögelinrultade efter.»Men jag försäkrar dig, Eugenia, det ärmitt allvar. Så sant som min heder ...! Såsnart jag bara fått tagit min examen. Jagälskar dig verkligt, Eugenia; och jag harärliga afsikter ...»Hon saktade sin gång, de gingo långsamtsamman uppåt gatan i lågmält, ifrigt samtal,hvilket Santesson icke kunde uppfatta, samtstannade utanför en dörr. Där gåfvo de hvar­andra handen, hon försvann genom dörren,och Trögelin kom säfligt tillbaka nedåt igen.Santesson seglade likgiltigt emot honom,med cylindern ned i pannan, kragen uppöfver öronen, käppen under armen och hän­derna i rockfickorna. Han gick förbi denmötande, utan att låtsas känna igen honom.Trögelin halfstannade, vände sig om efterhonom, och sade slutligen tvekande:»Go’ kväll, Santesson.»Santesson ryckte till, gjorde en elegantsväng, tittade förvånad in på mannen i skum­rasket, och sade:»Ah är det du, Trögelin, go’ kväll, Trö­gelin.»»Du här i gatan,» anmärkte Trögelinmisstänksamt.»Ja, jag skulle upp till Ström. Men detgör detsamma. Jag går hellre och äter strax.— Går du kanske med?»Trögelin skrattade ansträngdt, men gen-mälte ingenting; det vore ju det själfklara,såväl att han ville, som att han inte kunde.»Det vill säga,» fortfor Santesson, »jagbjuder. Naturligtvis. Det är för sällskapetsskull. Holm och Sjödén äro resta på landet,och jag är ensam.»Det var Santessons specialitet att sittasamman med misslyckade existenser, studentersom åkte utför och individer öfverhufvudtaget,hvilka höllo på att glida ur de ordnade sam­hällsförhållandena. Han behandlade dem medden utsöktaste hänsynsfullhet, och hans egenotadliga distingerthet skyddade dem från allaspeglosor från omgifningen, så länge de suttoi hans sällskap. Halft en nyfiken halft enhumorist, satt han tyst och lyssnade till dessavraks lifsuppfattning. Santesson var endasonen till en förutvarande militär, hvilkenenligt regimen under Karl XV på gamla dagaroch medellös som han var erhållit den in­dräktiga platsen som postmästare i en af deskånska städerna. Han hade dött utan attefterlämna en styfver till sonen, hvilkenemellertid genom fint anförvandtskap och per­sonliga egenskaper lätt nog balanserade sigfram medels lån och växlar. I verken suttoinflytelserika fränder och gynnare, hvilka alle­nast väntade på, att han skulle taga sinexamen, för att genast bestyra återstoden förhonom, förmöget giftermål och god befordran,o. s. v. Gustaf Adolf Holm förehöll esomof­tast sin annars så presentabla vän dennaunderliga smak att visa sig offentligt sammanmed tvetydiga existenser; men den andrabara satt och log mot honom med en blick isina melankoliska bruna ögon, hvilken GustafAdolf Holm rakt inte förstod, men som för­argade honom.De åto på Järnvägen och gingo därpåupp i Skandinavien för att punscha. Därhade källarmästaren engagerat sångerskor föratt locka kunder; och det var första kvällende uppträdde. »Gamla gardet» hade man-grant infunnit sig; men därtill inskränktesig också publiken. Föreställningen tog enända med förskräckelse; i tredje numret, ensentimental visa, som exekverades af en äldre,korpulent dam med nothäftet i händerna påstorkoncertmanér, ackompanjerade »gardet»de höga koloraturerna med kukelikudrillar,hvarpå damen med hållningen af ett kränktmajestät tågade ut och det hela fortsattessom en vanlig supning.Vid halfelfvatiden bröt Santesson upp,lät Trögelin löpa och gick hem. Staden sofredan; det var mörkt inne i husen och stillaute på gatorna. När han kommit hem till sigsamt fått lampan tänd och gardinen nedrullad,blef han stående i tankar. Han bebodde uppei Adelgatan en dublett, hvilken tillika medett litet kök utgjorde hela ena halfvan afhuset. Han hade installerat sig ytterst pryd­ligt, nästan kokett, med tjocka mattor, tungagardiner, taflor på väggarna, blomster ochbladväxter.När han stått en stund och öfvervägtmed sig själf, tycktes han ha fattat ett beslut.Han gick ut genom sängkammaren och köket,öppnade sakta dörren ut till gården och lätäfven alla öfriga dörrar stå öppna efter sig.Kommen tillbaka, rullade han ena gardinenupp i halfva höjden, tände ett ljus och ställdedet på golfvet inunder fönstret på ett visstafstånd ifrån detsamma. Därpå satte han sigi sin gungstol och väntade.Han kunde väl ha suttit ett kvarts tideller så, då han sträckte hufvudet fram ochlyssnade. Riktigt: ute på gatan hördes saktatrippande steg. I nästa ögonblick hörde handem smacka i ältan utanför gafveln. Då forhan spänstigt upp, släckte ljuset, fällde rull­gardinen ned och drog omsorgsfullt för detmassiva förhänget.Han var ännu icke färdig därmed, dåförst dörren ut till gården och strax därpåköksdörren sakta stängdes till efter någon;och just som han vände sig om, skred enkvinnlig gestalt långsamt fram emot honominne i sängkammarens halfdunkel.Han skyndade emot henne, lade armenkring hennes lif och drog henne med sig ini ljuset.»Tack, att du kom,» sade han.Hon svarade ingenting, men bara stodoch log hän för sig. Det var en spensligtbyggd flicka i en tarflig hvardagsdräkt. Kringhufvudet hade hon virat en svart, stickadschal, och därinom satt ett litet mjukt ansikte.Hon for samman i en skälfning som omhon frös.»Stackars liten, du fryser ju. Tag nuschalen af dig och kom och sätt dig här vidkakelugnen. Jag ska lägga ved i; och så skavi göra oss det hyggligt.»Han sköt fram en fåtölj till den hvita,runda kakelugnen i hörnet, lade sig på knäoch redde till en brasa. Den unga flickantog långsamt af sig schalen. Till syne komett stolt hufvud, som satt på kroppen med envacker hals och hade en ymnighet af mörk­brunt hår. Hon purrade sig ett par gångermekaniskt i pannluggen, såg sig omkring irummet med ett par bestämda grågula ögon,hvilka alltid tycktes se på världen med enviss humoristisk öfverlägsenhet, en viss rätt­fram likgiltighet. Och detta samma drag lågkring munnen, som alltid behöll sin linje afett leende.Hon gick långsamt hän och satte sig istolen och följde med, hur han konstförfaretordnade vedstyckena öfver hvarandra, stackspånorna in och tände på.»Så,» sade han, reste sig och borstadebyxknäna med händerna.Hon hade rest sig upp.»Go kväll, Erik,» sade hon lugnt, snararemuntert än sentimentalt, och lade armarnaupp om hans hals.»Go kväll, Ellen,» svarade han, tog henneintill sig samt böjde sig ned och kysste henne.»För hvar gång är jag lika förvånad igen ochkan inte tro det, att du kommit.»»Hvar gång du rullar upp gardinen skalljag också komma,» genmälte hon enkelt,medan näsborrarna vidgade sig i trotset ochhon såg på honom med sina bestämda, rätt­framma ögon.Hon hade satt sig tillbaka i länstolen,och han låg på knä framför henne.»Men se så dina skor ser ut,» ropadehan. »Du har bestämdt våta fötter ...»Och han drog den ena skon af henne ochden andra skon.»Sa’ jag inte det: du sitter med våtastrumpor.»Och han drog af henne den ena strumpan,och den andra strumpan, och kysste de småhvita fötterna och gned dem och höll dem isina stora, varma händer, så länge, tills desjälfva blifvit helt varma. Därpå gick hanin i sängkammaren och kom tillbaka med ettpar pälsfodrade morgonskor, som han stackpå hennes fötter.»Har du det godt nu, Ellen?» sporde han.Hon svarade ej, bara lade bägge armarnaupp om sitt hufvud och sträckte ut sig istolen. Han själf drog fram en pall, sattesig på den, samt lade ena armen om henneslif och den andra öfver hennes knän. Såblefvo de sittande, tysta bägge två, och stir­rade in i brasan, hvilken smällde och sprakadebredvid dem midt i nattens djupa stillhet ...Det var för något mer än ett halft årsedan, att han en förmiddag, då han stigitupp och ställt sig vid fönstret och sysslolösstirrade ut på gatan, för första gången varse­blifvit henne bakom fönstret i huset midtemot. Sedan dess hade han alltid tagit platsmed sin bok vid samma fönster och, låtsandesom om han läste, förstulet blickat öfver tillsin granne, hvilken också alltid uppehöll sigpå sin plats. När han såg öfver till henne,skötte hon sitt broderi; men när han vaktadepå henne med ögon, som voro skenbartfästade vid boken, märkte han, att hon ocksådå och då såg öfver till hans fönster. Menofta hände det också, att hon tvärt kunderesa sig och gå inåt rummet och bli osynlig;och då kände han ett obehag inom sig, somom han burit sig tölpaktigt åt emot henne.Midt öfver var aldrig någon annan än honsynlig, förutom en gammal gumma, som någonsällsynt gång visade sitt gula och skrynkligaansikte.En vacker oktoberkväll, just som hanträdde ut genom sin dörr, kom hon ut genomporten, som ledde in till hennes bostad. Hanhälsade töfvande, osäkert, som om han ickevisste om han tordes; och hon böjde ogene-radt hufvudet samt såg på honom med sinarättframma ögon.En frostig och solig novembermorgonhade de mötts ute i Östra Promenaden; heltallena; och de hade gått och talat samman,som om de känt hvarandra från barndomen.Sedan dess hade han varit som besatt afhenne; kretsade ideligen kring henne, medsina ögon och sin person, både bittidaoch sent, när helst han kunde, och annarsmed sina tankar.Dagen till julafton, på förmiddagen, hadehan stött på henne uppe å Helgonabacken.De hade slagit följe nedåt gången, — detfanns ingen människa att se, bara de snötäcktaväldiga träden och en stillhet, hvilken föreföllha varat lika många århundraden, som destått där och i tysthet vuxit.Nu ginge hon väl i tankar på julaftonoch julen?Julafton! Nej! Det var något som varit,det, julafton! Därhemma på landet, medanännu hennes föräldrar lefde. Men nu, hosden gamla, döfva farmodern, som gick ochlade sig klockan tio ...! Den var, den kvällen,som alla andra kvällar.De voro alltså döda, hennes föräldrar,bägge två?Ja. Och när fadern dog, utan att lämnaannat efter sig än sina läkareskulder, och honintet annat val hade, än att bli guvernanteller flytta till farmodern, hade hon föredragitdet senare. Men det var heller inte af detroligaste. Hon hade dock varit godt vandoch begynt få en smula intresse för hvarje­handa saker; och gumman hade bara tradi­tionerna ifrån salig farfars tid ... Farfar hadevarit snickarmästare ...Ja, han var också ensam. Hade ingenatt fira julafton samman med. Familjen; mendet var tråkigt. Kamrater, på värdshus; mendet var heller inte roligt ...Och så hade de firat julafton tillsammans,hos honom. I all tukt och ära. Ehuru för­ståndet en gång lupit åstad med honom ochhan sagt henne: »nu har jag hela kvällensuttit och varit förälskad i er». Därtill hade honhelt lugnt och småskrattande genmält: »omjag kunde tro det, skulle jag vara så gladdäröfver, bara att en förälskat sig i mig ...»Och se’n dess hade de hållit samman ...Och de sutto denna kväll, såsom desuttit så många kvällar, hon tillbakalutad ilänstolen, han med ena armen om hennes lifoch den andra öfver hennes knän, och bäggestirrande in i brasan, som sprakade och smälldei stillheten.»Jag skall alltid komma, när jag ser duväntar mig. Äfven om det skulle upptäckas;det bryr jag mig inte om. Det är det endalif, jag har, — att du håller af mig.»IV.En dag i början af maj vid middags­tiden sutto Holm och Santesson åJärnvägshotellet i hörnrummet bakombiljardsalen, drucko vermouth och väntade påSjödén, som skulle komma med halftvåtågetfrån Malmö. Holm var en smula nervös:Sjödén hade inte telefonerat, om det gått iriksbanken.»Det torde inte ha fallit dig ur minnet,»sade han till Santesson, »ett visst uttryck,som jag fällde den där betydelsefulla aftonen,då jag gaf uppslaget till det arrangemang afvåra affärer, hvilket nu så skönt resulterat iSjödéns stora papper i riksbanken. Jag sadeså här: hvad det kommer an på i affärer,det är, att inte låta krediten bli ansträngd.Mekanismen ska löpa glatt och välsmord,sade jag; hjulet får inte lof att knarra. Ochjag sammanfattade tanken i följande slåendebild: la pièce de résistance, sade jag, det ärinte, hur många växlar man har, utan attman gör dem med samma lätta gratie, hvar-med en god mage smälter den svåraste fest­middag. Nå, jag behöfde väl näppeligen upp­repa detta; du har säkerligen inte glömt det;sådana saker glömmer man icke. Men, jagber, lägg dig noga på sinnet, hur rätt jaghade och hur omtänksamt jag handlade; ochse nu, hur hög tid det var, att medvetandetom status blef så lefvande, att det kunde an­taga formen af denna slående bild! Hurskulle det sett ut, nu, om jag inte allaredandå tagit detta initiativ? Det måste förvånaer — det förvånar mig själf —, var det ickelikasom ett slags clairvoyance hos mig, detta,att jag divinatoriskt förutanade dessa kata­strofer med konkurser och växelprotester ochlåneuppsägningar, hvilka under den sista må­naden hemsökt oss, och att jag skönjde endaräddningen undan det oundvikliga däri, attvi anskaffade oss en svärfar, hvars dotter viaf hela vårt hjärta lärt oss att älska. Hurskulle det väl stått till — jag frågar dig, hurskulle det väl nu stått till, om icke jag lagtSjödéns kärlekslycka i en förtjusande flickashänder och allas våra affärer i en förtjusandesvärfars händer. Jo, åt helvete hade vi åkt.»Holm torkade kallsvetten ur pannan ochslök hela sin vermouth. Santesson rörde ickeen min.»Nå, nå,» menade han bara, lugnande.Holm lade sig tillbaka i soffhörnet meden gest, som om han uppgaf allt.»Ja, naturligtvis,» sade han tonlöst. »Nånå. Ja, naturligtvis: nå nå.»Han blef liggande en stund orörlig isamma ställning, med ett drag af bitterhetoch trött besvikenhet om munnen, och helakroppen slapp. Därpå vidtog han, tonlöst,nästan ohörbart:»Det finns dock gränser för den mänsk­liga förmågan. Man kan dock inte mer änman kan. Om man åtminstone finge ensmula hjälp; men nej: alltsammans skall jagallena besörja. Nå nå, säger den ene. Heh!Och den andre kan inte så mycket som talaett ja in i telefonröret. Jag sätter hundraledningar i verksamhet, sätter mig i förbin­delse med Kramer, med Horn, med Frimurare­källaren, med kreti och pleti; men nej, ingenSjödén, naturligtvis; hur skulle man kunnakräfva att han genast ginge in till en telefon ochgenom att öppna sin heliga trut till ett jalugnade en hängifven och orolig vän, somdock sörjt för honom som en far och somropat sig dödstrött och halfgalen en heltimme i denna moderna helvetesmaskin, somringer in genom nerverna och oupphörligensäger en: plutt, plutt, in i örat!»Han blef stum, slog i vermouth ochdrack. Den andre sade icke ett ord ochrörde icke en min; men de båda bruna ögo­nen voro fulla af skratt. Om en stund be­gynte det tala igen, tonlöst som förut, nästansom en monolog, hållen i enrum med sigsjälf och i hvilken själens doldaste rörelserfå ord:»Och det är mycket värre än så. Åthelvete är det. Ja vel, som dansken säger.Det är rakt inte till att tänka på, det andra.Att tänka sig, att man ska sitta här och be-höfva ens tvifla på, om det har gått i riks­banken, då det ju ändå kunde varit så heltannorlunda. Men det kommer alltsammansfrån min forne lärjunge, Hans Jönsson Hisell.Han är mitt lifs onda genius. Det var han,som snöt för mig mitt lifs skönaste mål: attse min bäste vän förknippa sina öden medden flicka, som jag utsett för honom. Jag ären fanatisk anhängare af idén om det natur­liga urvalet äfven inom den mänskliga kär­lekens värld — Wahlverwandtschaften sa Göthe—; men den högre, spekulativa filosofien,hvars adept jag är, gör mig skeptisk gentemot denna psykiskt låga drifts, instinktens,uteslutande makt öfver individen; och jag hari ensliga timmars grubbel öfver Kants renaförnuft ofta deducerat, att en person medSjödéns utbildade sinne för den praktiskafilosofien måste — i det naturliga urvaletsheliga namn — ha kunnat känna sig likawahlverwandt med den unga blonda flicka,hvars far tillfälligtvis råkar ha säkra tvåhundra tusen liggande i Skånebanken, somtill denna andra, på hvilken han slagit nerså djuriskt ögonblickligt, som en fluga påförsta bästa banala sockerbit. Jag sade detstrax, jag tvog högtidligt mina händer; menjag har endast ännu en gång haft tillfälle attkonstatera, hur litet det rena förnuftet rår påden mänskliga naturens lägre drifter.»Paus. Gustaf Adolf Holm låg slappt ut­sträckt i soffan och stirrade frånvarande utgenom fönstret. Plötsligt reste han sig halft.»Santesson!» sade han.»Ja.»Holm låg och stirrade ut hän på trottoarenvid järnvägsstationen.»Har du lagt märke till vår vän Trögelinpå senaste tiden?» sporde han efter en stund.»Hur så?»Holm svarade icke strax, bara halflågoch tittade ut.»Ser du,» sade han, »där går han. Serdu ingenting anmärkningsvärdt hos honom?»Santesson reste sig och såg ut: där nereströk Trögelin, säfligt som alltid — hansvinteröfverrock och cylinder sågo ännu lugg-slitnare ut i vårsolskenet.»Nej.»»Besynnerligt. Jag tycker, de mänskligasinnena bli allt slöare och slöare. Om baraåtminstone det rena förnuftet tillväxte påderas bekostnad! Ser du verkligen rakt ingen­ting påfallande hos individen?»»Nej.»»Och du har inte lagt märke till denradikala förvandling, som — säger vi senen månads tid — försiggått med dennavår vän?»»Nej.»»Nå. Det är åtminstone bra, att en harögon. Ty intet är betydelselöst. Och jag harkonstaterat faktum.»Holm gjorde en paus, slog i och drackur. Därpå fortsatte han, vänd emot San­tesson:»Du vet, att Trögelin har en passion: attröka.»»Aha.»»Ja, aha! Om nu, allmänt sedt, en in­divid plötsligt företer en förändring i det somstår i sammanhang med denna hans för­härskande passion — måste man inte dåsom psykolog ovillkorligen sluta, att någotförsiggår i denna individs inre eller yttre lif?»Santesson log med bägge sina brunaögon.»Det vill säga,» fortsatte Holm allvarligt,»i detta enskilda fall: när vår beklagansvärdavän Trögelin, som förut aldrig sågs utan meden den minimaste trasrest af en cigarr imunnen, plötsligt dagen rundt går omkringmed sällsynt stora och sällsynt svarta cigarreraf oförskämdt utsökt sort — måste man dåinte konsekvent sluta, att i den mannens lifnågot utomordentligt förbereder sig?»»Stämmer,» svarade Santesson.Och han berättade uppträdet från dendär kvällen, då han ertappade Trögelin påbar gärning.Gustaf Adolf Holm satt och gapade medmun och ögon och såg ut som en paralytisk.»Människa,» ropade han hest. »Ochingenting sagt! Hvem är hon då?»»Vet inte!»»Måste strax undersökas,» sade Holmenergiskt. »Obetingadt. Skall ännu i dagvara på det klara med den saken. Man kandå heller inte sitta och åse nånting sådantmed händerna i kors. Fallet intresserar migpå det högsta — som människa och somvän. — Tåget!»De stodo bägge vid fönstret och kikadened i förväntning. Människoströmmen välldeallt tätare ut igenom dörren; därpå blef denallt tunnare och glesare; till slut dröp detbara enstaka personer ut, och de båda an­siktena bakom rutan blefvo allt längre.»Där kommer han,» utbrast Holm an­strängdt — han hade upptäckt Sjödén långtinne bakom glasdörrarna, hvilka redan till­slutits.Sjödén kom ut på trappan, med cylin­dern på nacken och sina hängande gulamustascher, knyckte på glasögonen och blefstående.»Så kom då, Satanas,» stötte Holm fram.Sjödén lät ögonen mönstrande passerahotellets hela front, men tycktes intet ha sett.Han steg lugnt ned för trappan, såg sig om­kring, stannade, och blef stående liksom öfver­vägande.»Ser du, ser du,» hväste Holm andfådt— han hade hela tiden stått och hjulat medarmarna för att antyda sin närvaro, och hansögon sutto som synålar i hufvudet. »Djäf-vulen njuter.»Ändtligen tycktes Sjödén ha fattat sittbeslut: han styrde långsamt in mot hotelletoch försvann genom dörren. De båda vän­nerna satte sig afvaktande i soffan. Om enstund hördes Sjödéns stämma i biljardsalen.»Hör du, Santesson,» sade Holm bitterthånskrattande, »nu konverserar han medKarin!»»Herrarna sitta där inne,» hördes Karinsäga.»Nej, verkligen,» svarade Sjödén därute.Han kom uppför trappan, långsamt — ochstod i dörren. Fyra ögon sutto fast i honom.Han nickade till goddag med en ogenom­tränglig min, hängde upp cylindern och sattesig ned, med mustascher som hängde dubbeltså långa som annars, hakan in öfver bordet,ögonen sänkta, och med utseendet af en män­niska, hvilken rakt ingen aning har om, attnågon väntar på att han skall säga något.Holm hoppade till i soffan.»Men så tala då! Har det gått, eller hardet inte gått?»Sjödén satt en stund orörlig, därpå lyftesig de långa mustascherna under ett hejdlöstskratt. Han stack handen ned i fickan ochslängde den späckade plånboken i bordet.»Visst i helvete har det gått! Här ärschaberna. Slit dem med hälsan!»Gustaf Adolf Holm tog lugnt föremålet,öppnade det och drog fram sedelpackan.»Skridom till indelningsverket,» sade hanstilla, i det han hämtade fram sin anteck­ningsbok.När de efter en halftimme eller så vorofärdiga därmed, och hvardera utaf den sam­fällda kassan erhållit det för sin nödtorftoundgängliga, sade Sjödén, i det han stop­pade sin plånbok med resterna af riksbankensgudagåfvor tillbaka i rockfickan:»Så. Arbetaren är sin lön värd. Nu gåvi och äta en enklare middag.»Gustaf Adolf Holm såg vännen an medsimmande ögon, hvilka dock hastigt mörk­nade.»Nej, nej,» genmälte han allvarligt, »detgår inte. Plikten framför allt. Jag har enallvarlig gång att göra. Kirre kan förklaradig det hela. Men en sexa i kväll — vimåste vara tillsammans. Arrangera du dethela, Sjödén. Till half åtta. Slaget half åtta.Slaget half åtta är jag här.»Slaget half åtta sutto de tre vännernasamman i rummet intill köket vid det full­dukade sexabordet. Karin gick ännu och styrdeoch ställde, men mest för syns skull.»Så, Karin lilla,» affärdigade Holm. »Nuha vi ju någorlunda förspändt, så länge. Sättnu in muntyg för ännu en person, och ta så ochförsvinn. Vi ha statshemligheter att förhandla.»När Karin satt fram ännu ett kuvertoch dörren stängt sig efter henne, vidtog GustafAdolf Holm:»Min rekognoscering är afslutad, och jaghar bara att förelägga er resultaten. Menjag måste fatta mig kort; Trögelin är straxhär — jag har nämligen inbjudit honom tillsexa. Alltså saken står som följer:Jag gick direkt härifrån till EugeniaStröms cigarrbutik — jag tänkte som så:helst först öfverblicka persona questionis. Därhängde Trögelin, med en af sina stora svartai munnen. Jag gjorde min komplimang ochsade: fröken, min värderade vän här rökersedan någon tid en sorts cigarrer, hvilkas ur­sprung varit oss alla en gåta. En tillfällighet— jag underströk orden med tvetydig dubbel­mening — har bragt till min kunskap, urhvilken källa han öst. Jag har, liksom vialla, mycket goda tankar om denne vår ge-mensamme vän, men det är inte vackert afhonom att ha fört oss alla bakom ljuset. Ettsådant fynd har man vänner emellan interätt att behålla för sig själf allena! Frökenrodnade och Trögelin skrattade ansträngdt.Jag inspicerade inventariet med en af minahastiga men genomträngande blickar, fylldemitt etui med de stora svarta, tog den käraEugenias hand i min högra och Trögelins imin vänstra, betraktade dem länge kärligtmen diskret, samt förduftade.Därpå gick jag upp till allas vår vänbankkassören, som ju är specialist i våramedmänniskors pekuniära statut’er. Kännerdu, sporde jag, en viss Eugenia Ström, sombedrifver köpenskap med cigarrer här i sta­den. Jo, naturligtvis. Nå, skulle du vilja iförtroende mellan fyra ögon ge mig en notaangående denna kvinna, sade jag. Jag trorinte, jag löper fara att missförstås; nog af,jag befinner mig i den märkvärdiga belägen­heten, att det skulle vara mig ofantligt, värde­fullt att få veta, huruvida bemälda EugeniaStröm från allas vår banksynpunkt sedt börräknas till de kloka eller till de fåvitska jung­frurna. Vet ni, hvad mannen svarade: Eu­genia Ström är ägare af butiken, har kon­tanter i banken och går på växlar!»Gustaf Adolf Holm betraktade sina bäggetigande vänner och gjorde en paus, för attkunna njuta af sitt tals verkan. Därpå fort­satte han, kort och torrt:»Alltså, allt i allt: vår vän Trögelin be­går en mesallians; men vi, barn af vår upp­lysta tid, äro naturligtvis alltför fördomsfriaatt låtsa förkylning för så litet. Eller hva? —Nå, där är mannen! God afton, kära Trögelin!»I dörren stod Trögelin, i lurfvig vinter­ytterrock och schaggig cylinder, men en nysvart gloende jättecigarr rakt ut ur munnen.V.Universitetsstaden liknade en myrstack,i hvilken någon nedstuckit en käpp.Det vimlade och krälade ut ur allahus och fram genom alla gator. In genomLunds fyra tullar gled, som ett enda svartband å de gula vägarna, ute från landsbygdenoch in i staden åkande, ridande och gående män­niskor. Och allt som tiden led, blef det om­kring och i staden allt stillare, allt stummare;husen stodo som utdöda, gatorna lågo tomma.Men kring den inhägnade Tegnérsplatsen stoddet svart och tätt med folk, — långt in iLundagård, ända ned mot domkyrkan till.Man väntade blott på, att karnevalståget skullesätta sig i rörelse; uppe vid AkademiskaFöreningen skymtade emellanåt i ett fönstereller i en dörr någon kostymerad.Uppe å vägen, som förbi norra kyrko­gården leder ut på landsbygden, gick heltallena en ung flicka. Hon var klädd i entarflig svart klädning och bar däröfver enjacket, som bar vittne om många omsyningaroch anpassningar. Hon gick långsamt framåtvägen, mycket långsamt och utan att se hvar­ken hit eller dit, med händerna instuckna ien liten själfsydd muff. Det var en af detöckengula, halfvarma och kafstilla vårdagarnai Skåne; vägen var ännu något uppblött, ochinne i trädgårdsanläggningarna bröt sig motden gula dagern det första sparsamma spädagrönt. Framför henne rörde sig en flock grå­sparfvar; när hon kom dem nära, flyttade desig pilsnabbt ett stycke framåt; blefvo såsittande igen med sina små nervösa hastigarörelser, tills vandrerskan ånyo hunnit uppdem, för att då åter likt en handfull lerkulorstrimma luften öfver till ett annat träd längreframme.Hon hörde de tre kanonskotten, som för­kunnade, att nu hade karnevalståget satt sigi rörelse. En stund därefter slog det i dom­kyrkotornet: ett, två, tre, fyra — alltså etttimtal, därpå: ett två. Hon gjorde en litennervös gest med axlarna, men fortsatte singång lugnt och långsamt som förut, som omingenting händt och hon ingenting väntade.Det var stilla omkring henne, tyst och tomt;icke en människa, så långt hon kunde seframåt vägen; och den gula, fina, halfljummamajdagen stod ljudkänslig och len och melan­kolisk omkring henne.Då gick plötsligt liksom en solil öfverdet lilla mjuka likgiltiga ansiktet, och honlade hufvudet en omärkbar smula på sned,som om hon lyssnade till något, saktade singång men vände sig icke om. Efter en stundhörde hon tydligt steg bakom sig, hastigasteg, som smackade i vägleran och somnärmade sig. Det kom ett leende öfver hennesansikte, — skälmskt i de gulgrå ögonen, menkring munnen, där det alltid stod kvar medsin linje, i eftertänksam förväntning.»God dag, Ellen,» sade en röst bakomhenne.Hon vände sig hastigt om, och blef stå­ende med händerna i muffen, slank och fini den mjuka, gula luften. Hon svarade ingen­ting, men de gulgrå ögonen stodo fästa påhonom, lugnt och rättframt, med ett leendefullt af en hängifvenhet, som var så oförställd,som blott den kan vara, hvilken är det heltsjälfklara.Santesson hade tagit hatten af till häls­ning, hon vände om igen, och de gingo lång­samt utåt vägen, han i en blank cylinderoch ny gul våröfverrock, hon i sin svarta,bredskyggiga hatt och den omändrade blåjacketten kring det smärta lifvet, — utmot landsbygden till i den gula ljummamajdagen med dess nyutsprungna, spädagrönska.»Jag har försinkat mig,» sade han.»Min vän Sjödén har nämligan förlofvat sig,och hans fästmö har kommit hit till karne­valen. De åto frukost samman, och jagmåste vara med. Och det hela var så, attmin vän Gustaf Adolf Holm förehöll mig —jag ville nämligen för länge se’n gått — menhan förehöll mig, att det skulle ’se besynner­ligt ut’, som han uttryckte sig.»»Vet du hvad, Erik: men jag tycker, dinavänner .... Sjödén ser visst mycket hyggligut, och Holm också, men ....»»De äro mina gamla kamrater.»Hon skrattade upp.»Hvad du sade det patetiskt!»Santesson rynkade stilla ögonbrynen, mengick stum vid hennes sida.»Ser du, Ellen,» sade han slutligen, »detdär är nu en sak för sig, kamratskapet.Det är det bästa vi ha, i studentlifvet. Manhåller samman i tjockt och tunt; och manlefver slutligen samman dag ut och dag in,utan att vidare reflektera öfver hvarandra.Man har vant sig vid hvarandra, man trifsmed hvarandra. Man vet till sist rakt inte,hvad det är som håller samman; man kanblott inte annat än dagligen råkas.»»Det förstår jag ändå inte. Jag kännerdem inte; men de äro dock så helt olika dig.Sjödén ser snäll ut; men när jag ser Holm,kan jag inte begripa, hur du och han kanvara så intima vänner. Vet du, i honomskulle då ingen flicka finna på att förälska sig.»»Det är alldeles, hvad han själf alltidkonstaterar,» sade Santesson småleende. »Nublir för resten laget snart upplöst. Sjödéngifter sig till hösten och slår sig ned ute pålandet, i hennes trakt. Där skall upprättasen doktorsplats, och han är själfskrifven.»»Hvem är hon, hans fästmö?»»En flicka från landet.»»En bondflicka?»»Ja. Jag vet för resten inte. Hon skavara en bondflicka. Men hon ser rakt inteså ut. Hon är som en stadsflicka, både iklädning och fasoner. Jag hade i alla fallföreställt mig bondflickorna helt annorledes.Hon är för öfrigt vacker; men jag kan intemed henne. Hon är en riktig dålig kultur­planta. Och så har hon en bror, som ärelev på Alnarp och som också är med i dag,en riktigt ohängd lymmel ...»»Ja, det är de nymoderna bönderna.Dem känner jag godt från min landttid.De gammaldags riktiga bönderna kalla demköpsta’-bönder. De äro de värsta af allamänniskor, liksom de riktiga gamla bön­derna äro de bästa. De andra är intetill att hålla ut. Dumma, och viktiga,och ...»De gingo tysta framåt vägen, som lopprakt fram emellan de höga träden, med vidutsikt åt alla sidor ut öfver markerna. Där­ute skriade några vipor; annars var allt tyst.Och ingen människa att se.»Du är inte glad i dag, Ellen,» sade hansorgset och stillsamt.Det kom något nervöst öfver henne ochhon gick hastigt till.»Det kommer så ibland,» genmälte honefter en stund, något ansträngdt.Han svarade ingenting, och de gingo ettstycke tysta vid sidan af hvarandra. Därpåsade hon:»Jag vet inte själf, hvad det är; men detkommer så af sig själft öfver mig ibland.Det är inte till att hålla ut, jag vet inte, hvadjag skall göra af mig, när det så kommer.I natt hade jag det inte godt; det kom såförfärligt starkt öfver mig. Om så och sålänge, kom det för mig, om så och så länge,så är det förbi, då är det slut, då finns jagicke mer; och allt det andra därute det gårsin vanliga gång, vidare, som förut, men du,jag, är inte längre med däri. Och jag sprangut ur sängen på mina bara fötter, och gickupp och ned i rummet, sprang fram och till­baka, och ropade tyst hän för mig, ropadepå dig: ’Erik, Erik’... Men då fann jag, attdet var dock alltför dumt, och kröp in igen ...Känner du aldrig något sådant?»Han stannade, strök henne öfver pan­nan, kysste henne på pannan, men sva­rade ingenting. Så gingo de vidare framåtvägen.»Nej,» svarade han slutligen. »Men jaghar något annat. Det kan också komma öfvermig så starkt ibland, att jag kan vara färdigspringa öfver till dig och lägga mig ned fram­för dig och se, att du inte är mig gramse,och be dig om förlåtelse, riktigt innerligt bedig om förlåtelse, för hvad jag gjort dig. Tydet är det nämligen, hvad som i sådanastunder faller öfver mig som en olidlig ångest,som skam och dåligt samvete, — att jagtycker, jag tillfogat dig något ondt ...»»Du gjort mig något ondt,» sade honafbrytande, med ett gladt skratt.»Ja, så tycker jag. Och när jag dock såpå samma gång tänker på, hur mycket jaghåller af dig och hur mycket du håller afmig, så blir jag med ens så obeskrifligt sorg­sen till mods, som om där funnes ett ellerannat i lifvet, något oundvikligt och ödesdigert,mot hvilket allt måste bryta sig och somman inte kan komma öfver, — som man intekan komma öfver.... Men det är bara, närjag är ensam och utan dig; ty så snart jaghar dig hos mig, så löses det liksom allt­sammans upp inne i mig i en enda inner­lighet.»Så gingo de vidare samman utåt vägeni lågmält samtal och med långa pauser, ihvilka de kände sig komma hvarandra ännunärmare, genom blotta den varma, söta för­nimmelsen af hvarandras närhet. Utåt lands­bygden, ut i den gula och ljumma majdagen.Blott sällan mötte de en människa; på mar­kerna skönjdes här och hvar ett plöjspann.Det var redan långt lidet på eftermiddagen,när de omsider kommo sig för att vända om;och när de skildes åt för att å olika vägar,hvar för sig, gå tillbaka in i staden, honöfver Helgonabacken, han genom Norrtull,föll redan den första skymningen. —Ett par timmar senare steg Santessonupp för »Skandinaviens» trappor. Där skullesexas, innan landtborna foro tillbaka hem.Sällskapet var där sedan länge, upplyste Anna,som stod bakom sin skänk och drog uppflaskor. Santesson visste det; han hade ickekommit sig för att gå, utan blifvit sittandedärhemma hos sig. Man satt till bords innei sidorummet med mathissen; där var enenda stämma som hördes, — det lät somtal. Santesson ställde sig hän till dörren ochlyssnade: det var Holm, som höll tal. Annabar i detsamma in ett par flaskor, och dörrenblef stående på glänt.»Alltså, mina damer och herrar,» slötHolm, »eftersom lysning till äktenskap af­kunnas för första gången i denna församlingmellan doktor Ivar Sjödén och fröken AnnaNilsson, så låtom oss fira det högtidliga ögon­blicket med att tömma detta glas af källar­mästare Jönssons ädla drufva. Hip, hurra!»Det blef ett skrapande med stolar, ettklingande med glas, sorl och skratt; därpåett ögonblick tyst.Santesson hängde hatt och ytterrock frånsig samt steg in.Kring det långa sexabordet satt ett talriktoch brokigt sällskap. Vid bortersta salsändanpresiderade Gustaf Adolf Holm; han satt därsom en välnärd munk, i gemytlig värdighetoch röd i flinten. Till höger om sig hadehan det nyförlofvade paret. Den unga flickanlåg tillbakalutad i stolen, halft in emot Sjödén,och blickade upp till honom med kokettaögon och ett leende, som om hon smälte ilycksalighet. Sjödén satt helt vänd mot henne,knyckte oupphörligt på glasögonen och lätmustascherna gå upp och ned, medan hankurtiserade henne så lågmält, att ingen kundehöra, hvad han sade. På sin andra sida hadeHolm fästmöns bror, — herr P. Nilsson, somHolm alltid föreställde honom; han hette Per,men skref och nämnde sig bara P. Han afgaftypen för en viss ny varietet af skånsk bond­son, hvilken de senaste tio åren sett fixerasig; man kunde kalla densamma den elegantainspektorn; den är en tvillingsföreteelsetill den elegante bodknodden. P. Nilssonhade vaxade mustascher och brändt hår samtbefann sig för tillfället i ett fortskridande till­stånd af dimmighet.Santesson fick sig ett glas ifylldt ochstyrde rakt på det förlofvade paret.»Får jag lof, fröken,» sade han och böjdesig fram om stolen. »Jag fick förhinder ochkom för sent, men jag hann dock därutifrånuppsnappa Holms skåltal. — Skål med dig,Ivar! — Hur fann fröken karnevalen?»Fröken satt med ett tag upprätt i stolenoch fingrade tafatt på stolskarmen.»Å,» utropade hon med pensionsinlärdförtjusning. Och hon utbredde sig i hänfördaordalag om den märkvärdiga elefanten Jumbo,hvars ben framställdes af fyra förhyrda gat­sopare, och på hvars rygg den indiska drott­ningen satt i all sin pynt och fläktade sig.Santesson log sympatiskt.»Ja, det var utmärkt.»»Var kandidaten där!» utbrast hon. »Mansåg rakt inte till kandidaten.»»Ja, det är märkvärdigt. Jag gick helatiden rundt och sökte efter sällskapet. Ochni såg heller rakt inte mig?!»Vid sidan krämtade Gustaf Adolf Holm,som om han fått något på tvärs i halsen.»Min kära Santesson, du måste kännadet mänskliga hjärtat bra litet, då du tycksantaga, att dessa båda lyckliga individer vidett tillfälle som detta i dag skulle besittasina ögon bara för att undersöka, huruvidadin intressanta person fanns bland mängden.»Sjödén begynte åter konversera med sinfästmö, och Santesson seglade öfver till Holm.Denne var tydligen ursinnig på honom, —han hade icke lystrat order utan sölat.»God kväll, Holm!»Holm spratt till, blef apoplektiskt rödoch vände hufvudet halft om mot honom.»Drag åt helvete,» sade han torrt.Santesson lyfte på ögonbrynen och seg­lade lugnt och värdigt vidare, klingade medP. Nilsson och tog plats vid nedre bordsändanbland några enkelt klädda landtbor, hvilkasutto där tysta och generade och tycktes förasitt lif för sig.»Det blir för mycket,» sade en af dem,då Anna kom in med kaffet och avec’et.»Ånej,» menade Santesson artigt —han var ju också värd —, »dagen är ju glad,»tillfogade han leende och fyllde i glasen.»Ja ja ja, men jag ska köra hästarna,»genmälte den andre. »Och det är dåligavägar, det finns inga träd vid sidorna; ochskogen är heller inte bra. — Så, nu villockså Nilsson hålla tal.»P. Nilsson stod upprätt, klingade medknifven mot glaset och såg grubblande ut.Holm kastade en skygg blick upp på singranne, lade därpå händerna samman ochstirrade rakt ned i bordet, med den ogenom­trängligt behärskade minen hos en man, hvil­ken vet att något äfventyrligt förestår, därdet gäller att ha alla sina sinnen i behålloch framför allt inte låta märka något.»Mina damer och herrar!»Holm kastade åter en half blick upp tilltalaren. Denne hade gjort en liten paus,hvarunder hans ögon spelade på ett underligtsätt, i det att pupillerna drogos upp under ögon­locken, med samma rörelse, som hos tuppen,då den skall till att gala. Holm kände till dennaegendomlighet, hvilken alltid synnerligen in­tresserat honom; sedan han med sin halfvablick konstaterat faktum, sänkte han den återned i bordet.P. Nilsson ömsade fot och fortsatte, medsväfvande stämma och många pauser:»Det fint bildade tal, som nyss haft äranhållas, kan inte passera — allena. Jag villicke säga mycket, — den föregående talarenhar sagt mer än tillräckligt, och när manhört honom, så känner man sig — enkel.Jag har en känsla af, att jag hellre bordehvila i Orfeus’ armar; men vi är belefvadtfolk, jag vet godt hvad som passar sig. Holmoch min blifvande svåger Sjödén — betecknaden högre bildningen; men när man sitter ochsuper, bli vi alla så att säga studenter, — jagvänder mig till här närvarande herrar landtbru­kare: märkom eder dessa få men taktfulla ord!»Därmed gjorde talaren en paus och drogpupillerna upp inunder ögonlocken. Då hanfått dem ned igen, fann han framför sigHolm, stående upprätt med framsträckt glas,det eldröda ansiktet tätt intill hans och skri­kande af alla lungor:»Bravo, bravissimo! Hip, hurra!»P. Nilsson stod och stirrade på Holm iordlös förvåning; ville säga något, men kundeingenting få fram; han var ju rakt inte färdigoch hade fullständigt tappat koncepterna. Meninnan han kommit till sig själf igen, hadehela församlingen skålat och öfvergått tilldagordningen. Därpå satte han sig, drack uroch blef sittande, slött stirrande på Sjödénoch utan att säga ett muck. —En stund därefter bröt man upp. Han,som skulle köra hästarna, gaf icke anståndlängre. P. Nilsson reste tillbaka hem tillAlnarp. Sjödén beledsagade sina landsbygds­främmande ned till Krakaus hotell, där dehade satt hästarna; och Holm och Santessonblefvo ensamma kvar.Den senare ville också gå.»Nå nå nå», lugnade Holm. »Är det nuhastverk igen!»Och han spände två inkvisitoriska ögoni den andre.»Får jag tala med dig,» tillade han.»Anna, bär in där i hörnrummet två kaffe,men af särskild beredning, Anna förstår, —och en half caloric. Kom härin!»Då de sutto bänkade i divansoffan, fort­for han:»För det första: var så god, en af mam­sell Eugenias Trögelinska cigarrer. Gifter­målet äger stånd midt i nästinstundande juni,och torde jag därvid ha äran komma attfunktionera som öfverste marskalk. Apropos,sist i samma månad förfaller allas vårt gemen­samma kolossallån i Torna härads sparbank;och jag är redan nu i tillfälle att lugna ermed, att med anskaffande af nytt borgesnamni stället för ramlade grosshandlar Sandbergtorde det icke möta några vanskligheter.Jag behöfver väl inte särskildt betona, attsammanhanget mellan dessa bägge sakerär ett rent tids- och intet kausal-samman­hang.Vidare: har du riktat ditt psykologiskavetande med det intressanta fall af det mänsk­liga hjärtats omedvetna kasuistik, som vännenSjödén framställer? Utgångspunkten: en yttre— min uppfordring till att bli kär; slutpunk­ten: en inre — kärleken själf. Mannen ärju väck; jag känner intet bättre intyg om detrena förnuftets superioritet.Slutligen: du bedrifver något bakom allasvår rygg. Du vet, att sådant principiellt krän­ker mig. Du vet också, att jag inte ger efter,förr än jag håller alla trådarna i den comédiehumaine, som spelas af mitt folk, i min hand.Jag känner ännu inte din kasus; men jagskall lära känna den. Som du i dag uppförtdig, vittnar om att du funnit räfspår, dittbeteende har i den allmänna vänskapensnamn varit oursäktligt. Emellertid — tackAnna —: sköljom ner vår rättmätiga harm!Skål, Kirre! En af oss kommer inom kortatt bära långa öron!»VI.Sommaren var förbi, och hösten höllsitt intåg i landet. På de nyss såöde gatorna i Lund vimlade det afhvita och blå mössor; och terminslifvet komefter hand i sina vanliga gängor.Också Gustaf Adolf Holm kröp en kusligseptemberdag ut ur tåget från västkusten;han hade legat i Mölle och badat. Han gickdirekt upp å Järnvägshotellet, undersökte mat­sedel och kök, kypare och Karin, med helavärdigheten hos en departementschef, hvilkenvid återkomsten från en längre ferieresa in­spicerar sitt verk och dess personal. Närallt var slut, tog han i den församlade per­sonalens åsyn Karins hufvud mellan sinahänder, kysste henne kyskt på pannan, sattesig på en stol vid hennes skänk och sade:»Det är alltsammans ganska godt. Gifmig kaffe och munk, Karin! Det är angenämtatt känna sig hemma igen.»Men det ville inte riktigt bli hemtrefnadaf för honom denna termin, tycktes det. Detkändes så tomt ikring honom, — det hadehan aldrig förut haft. Sjödén hade allaredantillträdt den nya läkareplatsen nere i Hisie;och Santesson satt bara och hängde öfversina böcker eller hvad han eljes bedref, —han var aldrig synlig och var rakt inte hygg­lig mer att vara samman med. Tyst hademänniskan ju alltid varit, men ändå inte såtjurskallig.Det fanns bara Trögelin. Och till Trögelingick Holm i sin kamratsjäls stora ensamhet.Trögelin var också som en annan människa,numera. Det fanns inte ett spår mera af öf­verliggarevraket att se; det var en gift man,fastighetsägare och industriidkare. Han gickklädd med en viss solid enkelhet; och öfverhela personen hade kommit en viss tryggsjälfsäkerhet, ett visst medvetande af denegna vederhäftigheten. Holm hade genastkonstaterat, att ut ur den gamla dekisstuden­tens skinn hade med ens krupit fram enriktigt hederlig borgersman. Han hade blifvitsärdeles behagligt berörd af metamorfosen, ochvändt ut hos sig själf samma sida af borgers­mansvederhäftighet. De bägge hade så attsäga funnit hvarandra; man såg dem gärnadricka sin toddy tillsammans på tu man handi enrum inne hos Karin, som ett par rik­tiga stilla borgare med enkla gammaldags­vanor.Då de en afton så sutto samman idet lilla undre kaférummet, suckade Holmex pectore imo, tog en djup klunk ur whisky­toddyn och sade:»I detta ögonblick gick det upp för mig,hvad som fattas mig. Jag har länge, såsomväl deltagande vänner märkt, gått och buritpå en viss melankoli, hvars väsen jag ickekunde få fatt på. Nu vet jag det; och detrena förnuftet har åter inträdt i sina natur­liga rättigheter.Ser du, Trögelin, status hade ju efter­hand blifvit en god. Sjödén har efter sinungdoms dårskaper satt sig till ro i ordnadeförhållanden. Santesson tager till nästa vårsin examen. Du själf har funnit en blygsammen aktningsvärd sysselsättning, åt hvilkendu med intresse och tillfredsställelse kanägna dig för dina återstående dagar.Det har nu kommit så af sig själft, dennaförträffliga status; för ett år sedan var ickemycket däraf att förutse. Jag vill icke begåden smaklösheten att rosa mig själf; men jaghar väl någon andel däri, att det blifvit så.Hur stor — det öfverlåter jag åt er själfvaatt afgöra. Jag har skaffat den ene kärlekoch hem; jag har skyddat den andre mothans sämre natur; och hvad den tredje angårså har kanske mitt energiska ingripande i ochmin klara position till hans sak påskyndatdenna utveckling hän emot den goda ändan.Men —Men därvid har jag glömt ett — nämligenmig själf.Det är på högsta tiden, att jag reparerarhvad jag mot mig själf försummat. Det ärädelt att hjälpa andra, men det blir en dum­het, när man därvid stjälper sig själf. Mittgoda hjärta har fört det rena förnuftet bakomljuset. Det första var att bli medveten därom;och det skedde nyss med den djupa suckjag drog. Det andra återstår: att handla enligtsin nya insikt; och därtill vill jag nu öfvergå.Det gäller att finna min ställning i lifvet ochsamhället. Jag kunde fråga dig till råds, Tröge­lin; men det nyttar inte; det måste framgå ut urmig själf. Ännu har jag visserligen ingenaning om, hwar jag har att sätta mig; mendet kommer; nog därmed, att jag känner detsom ett behof och en plikt att öfverhufvudsätta mig någonstädes; jag skall finna denmig naturliga platsen.»Några dagar efter att Gustaf AdolfHolm hållit denna harang, såg herrskapetTrögelin honom stiga in i butiken, vid en förhonom ovanligt tidig timme på förmiddagen.Det låg något alldeles särskildt öfver honom,det hade de bägge ögonblickligen på förnim­melsen. Hans gång var fjädrande, hans an­sikte hade ett egendomligt blandadt uttryckaf värdighet och energi, och hela hans håll­ning sade, att han hade något viktigt före ochatt han var en man, som absolut ingen tidhade att förlora.»Ska det vara en morgoncigarr kanske,doktor Holm,» förfrågade sig fru Eugenia,rent förfjamskad vid den ovana åsynen.Holm sträckte med en liten elegant gestbåda händerna afvärjande ut framför sig.»Nej, tusen tack, kära fru Eugenia»,Eugenia,» sadehan med stilla stämma. »Icke i dag; haringen tid. — Jag kommer i dag i affärer,»tillade han efter en konstpaus samt lät sinaögon glida fram och tillbaka från frun tillherrn och från herrn till frun.De sågo bägge mycket generade ut ochhade blifvit helt långa i synen; de trodde,det handlade sig om en växel.Holm gjorde en öfverraskad min; därpåsyntes han förstå, och log öfverlägset.»Nej, inte så att förstå,» sade han. »Dethandlar sig om något helt annat,» tillfogadehan med plötsligt allvar.Därmed tog han en stol, lade cylindernpå disken, drog ena handsken af och kastadeden ned i hatten, satte sig, ställde promenad­käppen mellan benen och blef sittande medden eftertänksamma minen hos en man, hvil­ken har något viktigt att säga och söker debästa orden.»Jag vet inte,» sade han slutligen, »om Ibåda, ni min kära fru Eugenia och du Trö­gelin, — om icke till och med I, som dockannars utmärker er för god, sund, praktisksans, — om I dock icke, liksom alla andranygifta folk, i en punkt låter det svaga köttetråda och handlar efter den betänkliga maxi­men, att morgondagen har sin egen omsorgom sig.»Gustaf Adolf Holm gjorde en paus. FruEugenia visste inte, hvar hon skulle göra afsig; hon förstod inte ett muck, lika litet somTrögelin, hvilken satt och grinade dumt.Holm fortsatte i orubbligt allvar:»Det är dock en inherent egenskap hosden sanna, den verkliga kärleken, att manicke bara är betänkt på att i det närvarandeögonblicket omhulda den man har kär, utantillika med af kärleken skärpta blickar alltidha ögonen fästa på det af faror och oförut­sedda händelser fyllda dunkel, mot hvilketman går. Det är pliktmomentet i kärleken.Det är din plikt mot din hustru, Trögelin,och er plikt mot er man, fru Eugenia, och ...»Holm gjorde en paus ... »och det är erasbådas gemensamma plikt gentemot den ellerde eventuella tertium non datur, hvilka somvi alla hoppas skola förljufva vår ålderdom.»Fru Eugenia satt röd som en pion, ochTrögelin grinade ännu argare. Men Holmrörde icke en min i sitt allvarliga ansikte.»Sedan jag såsom vän gjort dessa all­männa anmärkningar,» fortsatte han i enlättare och rent affärsmässig ton, i det han ladekäppen upp på disken, sköt cylindern åt sidanoch drog en papperslunta upp ur fickan —»sedan jag som vän gjort dessa allmännaanmärkningar, kan jag öfvergå till själfvasaken. Det enda naturliga utslaget af om­tänksamhet mot de sina, det enda sättet attskänka de efterlefvande en absolut tryggadexistens, är som bekant en lifförsäkring. Detvar dit jag ville komma. Jag är nämligensedan i går befullmäktigad agent för det ny­grundade, förträffliga brand- och lifförsäkrings­aktiebolaget Nordpolen.»Gustaf Adolf Holm öfverträffade sig själfsåsom försäkringsagent. Han hängaf sig åtsitt nya yrke så helt och hett som barnet åtsin nyaste leksak. Hans första kunder voroTrögelin och fru Eugenia. Hvad den förreangick, så behandlade Holm den saken såsomdet själfklaraste i världen: frånsedt alla andrahänsyn, gent emot hustru och framtidabarnframtida barn,vore det ju lika vackert som naturligt, att engammal vän blefve den första klienten, —Holm tog med samma Trögelin med sig tillundersökning hos bolagets läkare samt af­sände pr omgående till direktören en försäk­ring å 15,000 kronor. Därpå kom turen tillfru Eugenia. Det var en smula vanskligare.Men Holm höll ett långt anförande, i hvilkethan först praktiskt skildrade det upplyftandei ett dylikt, i ordets ädlaste mening moderntprof på tvenne äkta makars ömsesidiga till­gifvenhet samt därpå utredde, hurusom denkamp för kvinnans frigörelse, hvilken i våradagar besjälar alla de bästa af hennes kön,just i sådana handlingar firade sina vackrastetriumfer. Fru Eugenia lifförsäkrade sig iNordpolen för 10,000 kronor.Gustaf Adolf Holm var outtröttlig. Ingenmänniska gick säker för honom. Han varborta från Lund dagvis, — och kom tillbakaute från landsbygden med de otroligaste för­säkringsuppdrag i fickan. Hela Hisie afföllfrån det gamla häradsbolaget och försäkradefast och löst i Nordpolen. Holm uppfann deotroligaste ting; och det cirkulerade länge iuniversitetsstaden en historia om, hurusomhan fått sitt värdfolks piga, en äldre person,som förälskat sig i en helt ung dragon, attunder strömmande tårar vid hans vältaligaskildring försäkra sitt lif för 1,000 kronor,samt hurusom han efter den högtidliga hand­lingens förrättande tryckt hennes hand ochsagt: »mycket har du visserligen syndat, menefter detta skall ock mycket dig förlåtetvarda».varda.»VII.»Hör du, Santesson,» utbrast Trögelinen kväll då de sutto samman vidpunschen, »hvad är det för envacker tös, du nu fått fatt i igen?»Det for kallt igenom den andre, men hanförrådde det icke med en min.»Hur så?» svarade han lugnt och likgiltigt.Trögelin betraktade honom med genom­trängande blickar och ett blekt moquant löje.»Någon har i går sett dig spatsera medhenne ute i Östra Promenaden.»Holm satt med spetsade öron och bligadeän på den ena än på den andra.»Hvad för en någon?» sporde han kort.»Vet inte,» genmälte Trögelin med ettförsmädligt skratt.»Jag skulle också gärna vilja veta, hvaddet är för en någon,» sade Santesson. »Jagbrukar i dylika fall använda ett särskildt slagssamtal mellan fyra ögon.»Härmed reste han sig, något blek menbehärskad som alltid, tog hatt och rock påsamt gick. De bägge kvarblifna sutto ochstirrade ömsevis på dörren, genom hvilkenhan försvunnit, och ömsevis på hvarandra.»Det var satan,» utbrast slutligen Holm.»Det tog.»Trögelin skrattade skadegladt.»Det var min hustru, som såg dem,»sade han.»Å fan,» svarade Holm intresseradt. »Så,din hustru såg dem. Kände hon flickan?»»Nej.»»Nå nå. Det ska vi nog ta reda på.Vårt kära Lund är ingen millionstad. Tåla­mod bara. Som jag sagt: en af oss ska fålånga öron. Så länge han har den skönaobekanta, läser inte den djäfvulen; och hanskall läsa. Och det upplyftande för en är,att man vid en dylik af vänskap och moraltillika dikterad uppgift som den ifrågavarandekan få till sitt oinskränkta och tjänstifrigaförfogande samhällets samtliga ögon, öron,tungor och alla sinnen.»Santesson hade ingen ro mer i sig. Dethade fallit öfver honom så plötsligt och medett: om så och så länge skulle deras hemlighetvara i allas mun. Det ena ryktet skulle tagadet andra, och hon skulle bli till en visai staden. Det var detta samma, hvilket sålänge slumrat omedvetet i honom, som enlönligt gnagande missnöjdhet med sig själf;det hade på en gång klarnat upp i honom,och han stod där inför sig själf som en syn­dare, hvilken han ertappat på bar gärningmed att begå något riktigt styggt. Han sadesig själf, att han öfverdref, såg skeft, —han ville partout finna sig själf löjlig; mendet halp alltsammans icke: han skämdes baraefteråt så mycket mera för sig själf; och deninre ofriden blef alltjämt större, satt som enorganisk värk i hans själ. Ibland var hanvecktals som försvunnen; ingen såg till honom,och i kamratlagen stod hans plats tom. Närhan så omsider dök upp igen, var visserligenför de andra intet att se på honom; menhan själf visste, att han drifvits dit af ideluppsamladt behof efter att själf med egnaögon och öron öfvertyga sig om, huruvidadet allmänna skvallret visste något nytt attomförmäla. För Ellen kunde han icke sålyckligt maskera sig; stämningen kom i hennesnärvaro starkare öfver honom; och hon hadeandra och intimare sinnen än ans kamratertill att förnimma rörelserna i hans själ. Honlåtsade intet märka, ehuru hon märkte allt;hon väntade, att han själf en dag skulle sägahenne allt; hon visste icke, hvad det var,men inom henne låg en trygghet, som gjordetålamodet naturligt.»Om jag vore svartsjuk,» sade hon baraen dag med sitt muntra leende, »så skullejag tro, att du inte mera hölle af mig.»»Det vet du ju att jag gör,» svarade hanenkelt.»Ja, det är det just,» genmälte hon ochsåg med stora, varma, glada ögon rakt in ihans. —Så hände det en dag, att Gustaf AdolfHolm träffade Trögelin allena i cigarrbutikenoch att denne hade att förtälja: Hans hustruoch en väninna till henne hade dagen förutgått ned genom Lundagård. Därvid hade enung flicka kommit emot dem, i hvilken fruEugenia igenkänt samma person, med hvilkenSantesson vid det där tillfället promenerat iÖstra Promenaden. Om hon visste, hvemden flickan vore, hade hon sport väninnan.Ja visst —, hon bodde också i Adelgatanoch kunde naturligtvis hennes personaliautantill från a till o. Och då det därvidtillika konstaterades, att hon bodde i husetmidt emot Santesson, så läte ju alla konklu­sioner draga sig af sig själfva, — slöt Trö­gelin.Gustaf Adolf Holm skar ansikte, somom man angenämt kittlat honom. Därpå ladehan sitt ansikte i allvarliga fållar, smackademed tungan och knäppte med fingrarna.»Fångad, min vän,» sade han kort.Samma kväll var storbal i AkademiskaFöreningen, — det var Oscarsdagen. Holm,som ibland fick en raptus att äfven se sigden del af la comédie humaine an, hvilkenutspelades i den officiella världen, hade ocksågått upp. Och Santesson var marskalk.Utpå aftonen stötte de båda vännernapå hvarandra i ett af smårummen ut tillTegnérsplatsen, — å Santessons sida heltoförhappandes, men icke så å Holms; hanhade hela tiden gått på utkik efter vännen,som rofdjuret efter sitt byte. Det hade justspelats upp, och de voro alldeles ensamma.»Nå, gamle Ravaillac,» sade Holm ochsåg på honom impertinent och med stillatriumf.»Hvad menar du?» svarade den andrekallt.Holm fixerade honom med allt vildareskadeglädje.»Minns du, hvad jag vid ett visst till­fälle sa: en af oss, sa jag, ska komma attgå med långa öron.»»Tala rent ut,» genmälte Santesson ännukallare.Holm lutade sig förtroligt in emot honomoch hviskade eftertryckligt in i hans öra:»Hvad behöfver man svansa efter siden­kjolar på Oscarsbalen, när man hvar dagdansar ögonkadrilj med den sötaste lillavis-à-vis!»Santesson stod orörlig och tyst.»Det har du rätt i,» sade han med upp­rörd stämma och blef helt blek. Därpå vändehan hastigt ryggen till och gick skyndsamt bort.Holm stod och såg begrundande efterhonom.»Han måste vara kär,» slöt han högt.Santesson hade gått direkt genom salenoch ut i vestibulen, där vaktmästarna suttooch halfsofvo öfver ytterplaggen. Där slethan marskalksbandet af sig, kastade det pågolfvet och sparkade det in under kläd­hängarna, fick rock och hatt på sig samtskred med lugn värdighet utför trapporna,medan valsmusiken däruppifrån efter handdog bort för honom.Han hade icke en tanke i sitt hufvud,medan han tillryggalade den korta vägenhem. Han föreföll sig själf som ett tomtrum. Han tände mekaniskt lampan och gickdärpå lika mekaniskt hän till fönstret föratt fälla ned rullgardinerna. Han kastade enblick tvärs öfver gatan, — och blef ståendeoch såg öfver till hennes fönster. Det varmörkt; hon måste ju sofva; det var ju redansent på natten. Han stod och stod, såg ochsåg. Och då sprang plötsligt något upp innei honom ur tusen okända jordåder i hansväsen och välde som en varm våg igenomhonom; och i samma ögonblick, i precissamma ögonblick, klang — också inom honom,men liksom långt, långt borta — valsmusiken,dansmusiken, hvilken hela kvällen ljudit ihans öron, men icke nu densamma som förut,icke den vanliga, utan som ett disharmonisktvirrvarr af gälla och åtskilda toner, — unge­fär så som musiken ännu genljuder i de afljud öfvermättade nerverna, när balen är slutoch man reser hem till sig i den ljusnandedagningen.Han hade ofrivilligt gjort ett ryck, liksomen människa, som vill hålla sig vaken ochhålla en pinsam feberhallucination från sig.Musikskrället teg i ett nu, som om det aldrigrifvit i hans nerver. Det blef tyst, inomhonom som utom honom. Och han hördeblott, med sin sensitivaste och osinnligasteförnimmelse, den uppstigande varma vågensmjuka böljning.Där kom ett leende öfver hans ansikte,halft vekt halft stolt. Han fällde raskt nedrullgardinen, klädde af sig, släckte lampanoch sof genast in. —Han vaknade tidigare än vanligt följandemorgon, steg genast upp och gjorde ytterstomsorgsfull toalett. När han rullade uppgardinen, såg han ut i en gul och töcknigdag. Han gaf sig god tid, med tusen små­ting. Till slut knäppte han bonjouren kringsig, drog ena handsken på, satte cylindernpå hufvudet samt gick ut.Han styrde lugnt och direkt tvärs öfvergatan, steg uppför trappan och in i förstugansamt knackade på.»Var så god,» ropade en flickstämmadärinne.Han öppnade och trädde in.Det var ett vanligt småborgarhem, medljusa tapeter, tunna, hvita gardiner, och hvittvirktyg öfver alla möbler. Vid ena fönstretsatt en gumma i glasögon och stickade strum­por; hon såg upp på den inträdande öfverbrillorna med det uttryck i ögonen, som äregendomligt för dem, hvilka höra illa. Meni bortre ändan af rummet stod en ung flicka;hon hade rest sig upp för att gå och öppna,men hade tvärstannat midt på golfvet, närhon såg, hvem det var. Allt blod hadeströmmat till hennes kinder, andan förgickhenne, och hon stod helt stilla och stum ochväntade och bara såg på honom, följde honommed undrande och tindrande ögon.Santesson gick fram till den gamla ochräckte handen fram. Hon lade stickstrumpanfrån sig på bordet, reste sig med möda, idet hon stödde båda händerna mot bords­kanten, samt lät honom taga ena handen.»Mitt namn är Santesson,» sade han,»Erik Santesson. Jag kommer till Ellensfarmor för att anhålla om Ellens hand.»Den gamla stod och såg på hans munför att utleta hvad han sade.»Ja, ja, ja,» svarade hon, »det är här.Ja, ja. Det är min sons dotter, Ellen ja.»Santesson krämtade något rådvillt, lutadesig därpå tätt ned till gumman och sade ini hennes öra:»Nej, jag menar, att Ellen och jag hållaaf hvarandra och vilja gifta oss med hvar­andra.»Den gamla tog med skälfvande fingrarglasögonen af sig, behöll dem i ena handen,ställde sig tätt in till honom och såg honomlänge forskande in i ansiktet med sina skum­ma ögon.»Vill han gifta sig med Ellen?» spordehon slutligen helt hårdt.Det glimtade humoristiskt inne i Santes­sons bruna ögon, med hvilka han möttegummans forskande blick.»Ja,» svarade han.Den gamla vände sig med besvär om,mot Ellen till, och försökte få fatt i hennesansikte med sina svaga ögon. Men hon kundeicke få orden fram, och frågan blef en stum;hon stod och spejade och väntade.Då trädde den unga flickan fram tillhenne, sade henne in i örat ett: »Sitt nu förstned, farmor, så skall jag berätta farmor allt,»samt tryckte den gamla med sakta våld till­baka i länstolen.Och hon berättade ett och annat om,hur de lärt känna hvarandra; och Santessonredogjorde för, hvem han var och af hvilkenfamilj och att han i morgon ville fara upptill Kristianstad och tala med släktingarna;och den gamla skakade på hufvudet åt såväldet ena som det andra, men lät de unga talaoch hörde själf bara på, utan att säga varesig ja eller nej. Och när Santesson togafsked med löfte att komma igen ut på efter­middagen och skulle till att gå, grep honhans hand hårdt mellan sina och ville intesläppa den igen och sade:»Jag förstår mig inte på det alltsammans.Men var alltid god mot Ellen!»De bägge unga stodo med hand i hand.»Alltså adjö så länge, Ellen,» sade hanoch såg på henne med de bruna ögonen fullaaf humor.Hon stod och såg på honom, såg ochsåg, oafvändt, tills hennes ögon fylldes ochfylldes med tårar. Så lade hon bägge sinaarmar upp om hans hals.»Å, du, du ...»Och förundringen kom åter upp i henne.»Men hur har det kommit?»»Det talas vi samman om se’n! I efter­middag.»»Nej i afton, hos dig.»»Ja, du!»*Och ut på aftonen sutto de alltså igensamman inne hos honom, såsom de så oftasuttit, vid den varma, sprakande brasan ochmed alla draperier fördragna, så allena försig, som om hela den andra världen däruteicke funnes till, — hon halfliggande i län­stolen framför brasan och han sittande bred­vid henne på pallen.Han berättade henne om alltsammans,allt hvad som händt och hans eget sinnes­tillstånd. Hon låg stilla och hörde på.»Det är underligt,» sade hon, när hanslutat, »men så har det dock varit. Vet du,jag har hela tiden vetat, att så skulle dugöra, förr eller senare. Icke vetat det så därrent ut; men jag har alltid burit denna säkrakänsla inom mig. Nu märker jag det. Ochdet var det väl, som gjort, att jag kunnathandla som jag handlat, utan en tanke påhur jag handlade, utan rädsla för andra ochutan skamsenhet mot mig själf. Jag visste,— det var mig det själfklara: du skulle integå bort ifrån mig. Annars hade jag nogaldrig gjort det alltsammans; det gör ingenflicka, som håller på sig. Men därför vardet aldrig fråga om mod och skam och alltdet där; det hade ingenting med oss ochvårt förhållande att skaffa. Det var alltsam­mans bara min lit till dig.»Och vidare, när de omigen suttit tystaen stund:»Men det värsta är kvar. Ser du, därförär jag så rädd, att jag inte kan säga dig det.Det gäller ju dig själf, hela ditt lif och heladin ställning i världen. Det är det just, attjag vet, att du vill offra äfven det; och detgör mig så beklämd. Å du, hvad skall dinsläkt säga! Det kan då aldrig gå godt!»Han tryckte hennes hand och strök henneöfver pannan.»Det är jag inte rädd för,» sade hanmed ett smil.»Och kamraterna!» fortsatte hon, restesig i stolen och såg på honom.»Ja, du, kamraterna!» upprepade hanoch såg på henne, som om han vaknat upptill en ohygglig eftertanke.Och så skrattade de bägge två. —Han fick vin fram, och tände sig encigarr, och timmarna gledo undan. Plötsligtsträckte de båda hals och lyssnade: det hadekommit steg därute på gatan, dubbelt hörbarai nattstillheten, och de hade stannat precisutanför fönsterna. De sågo frågande på hvar­andra — i detsamma knackade det med enkäpp på rutan.»Släpp mig in, Kirre,» ropades det.»Det är Holm,» sade Santesson.Ellen ville springa upp, men han trycktehenne sakta tillbaka i stolen.»Nej, bli du,» hviskade han. »Vi är juförlofvade. — Kommer strax,» ropade hanhögt.Därmed gick han ut att öppna.»Det var utmärkt bra, att du hållit dighemma i kväll,» sade Holm ute i förstuganoch skakade regnet af sin öfverrock. »Upp­trädet i går afton har icke låtit mitt tillgifnahjärta sofva i natt,» fortsatte han, i det hanspatserade in genom dörren, — »och minanerver tåla icke den andra sömnlösa natt,som jag förutsåg, om jag inte träffat dig— Ah!»Han hade plötsligt blifvit varse en ungflicka, som stod upprätt borta vid kakelugnenoch lugnt betraktade honom.Santesson kom in.»Ja, det gläder också mig, att slumpenfogat det så lyckligt. Därmed har jag ju till­fälle att göra er båda bekanta med hvar­andra. Får jag presentera: min gamle vän,doktor Holm — min fästmö, fröken Ellen Borg.»Gustaf Adolf Holm tog sig på hufvudet,som om det gjorde ondt där någonstädes,samt bligade förstulet öfver till vännen, omdär icke skulle vara något fuffens med ispelet. Men Santesson stod korrekt och orörligoch mötte hans förstulna fråga med en blick,som det icke var att taga fel på. Holm ströksig med handen ned öfver ansiktet, liksomville han stryka bort den där fula blicken;och när han tog undan handen igen, komett ansikte af det blidaste och mest småleendeslag till syne.»För Gud och kvinnan är ingentingomöjligt,» sade han och gaf dem hvar sinhand. »Gratulerar! Men ni har verkställt ettstorverk, fröken!»Holm var inte lik sig själf den kvällen.Han fick sitt glas och sin cigarr, och de trehade det helt gemytligt samman. Men hansatt tyst, såg på och hörde på, men sadesjälf icke stort. Santesson kunde icke riktigtkomma underfund med, hurudan hans sinnes­stämning var beskaffad. Det var rakt inteaf dåligt humör, att han satt så stum; hanvar i synbart godt lynne. Skulle GustafAdolf Holm ha blifvit sentimental, undradeSantesson; man kunde nästan vara frestadtro det; han såg så blid ut, och så anspråks­lös, som om han skulle kunna skämmasögonen af sig, om han läte förleda sig tillatt vid detta tillfälle komma med sina kvick­heter. Slutligen reste han sig helt stilla, togdem i hand till god natt, fick rock och hattpå och blef stående att byta ännu några ord.Därpå räckte han hvardera en hand.»God natt, barn,» sade han.Och då Santesson följde honom ut i för­stugan för att öppna för honom, lutade hansig in till honom.»Hvad har jag alltid sagt, Kirre: en afoss skulle snart komma att gå med långaöron,» sade han godmodigt.VIII.Följande dag vid half två-tiden suttode båda vännerna inne i matsalenå Järnvägshotellet och åto middagsamman. Santesson skulle fara med snäll­tåget. Holm sökte komma underfund med,hur den andra egentligen själf uppfattadesituationen och den sannolika utgången affärden, samt ställde några bemantlade frågor;men då Santesson blef allt fåordigare ochotillgängligare, teg äfven han efterhand.Nere vid stationen pep det just ankomnaTrelleborgs-tåget; och i brist på annan under­hållning satte sig de bägge vännerna att be­trakta resandeströmmen, som vältrade ut pågatan.»Där är, ta mig fan, Sjödén,» utbrastplötsligt Holm.Och Santesson såg mycket riktigt Sjödénmed de hängande mustascherna och cylindernned i nacken styra tvärs öfver platsen frammot hotellet.»Jag har onda aningar,» sade Holm mörkt.»En olycka kommer aldrig ensam,» tillade han.Sjödén steg in, varseblef dem genast,nickade till dem, hängde omsorgsfullt frånsig öfverplaggen, tog af och torkade mednäsduken de immiga glasögonen samt komså ändtligen fram till dem.»God dag, de,» sade han.»Du i Lund,» inledde Holm undersök­ningen.»Ja, jag kommer direkte från Trelleborg,»genmälte Sjödén med hela energien af ettinvärtes och undertryckt raseri samt knyckteoupphörligt på glasögonen. »— Ja visst fanska jag ha middag,» snäste han till kyparen,»ge mig hvad ni vill, men fort! — Jag varinne i banken i dag,» fortsatte han lågmält,vänd emot de andra, »för att dra en litenväxel, med svärfar på. Den refuseradesögonblickligen.»Holm formligen hoppade till på stolen.»Me-me-me-menar du ...»»Jag menar inte,» afbröt Sjödén ursin­nigt, »men jag vet, att han ryker åt helvete.»Holm satt och stirrade på honom sompå en galning.»Jesus Maria,» sade han stilla. —De följde bägge två Santesson ned till tåget.När de togos i hand till afsked, sade Holmbetydelsefullt och med betonad undermening:»Du har en komplicerad uppgift för dig.»Santesson antingen hade ej begripit ellerville ej begripa den allvarliga maningen.»Å nej,» svarade han med ett stilla smil,»den föreligger mycket enkel.»Holm betraktade honom med en särskildblick, för att åtminstone få honom att medelsen genblick säga honom, att han förståtthalfkväden visa; men Santesson såg ogenom­trängligare ut än någonsin.»Alltså med snälltåget i öfvermorgon,»sade Holm, då tåget satte sig i rörelse.»Med snälltåget i öfvermorgon,» upp­repade Santesson bekräftande.»Lycka till,» ropade Holm efter honomoch gaf honom en sista vädjande blick.»Tack,» svarade Santesson torrt och lik­giltigt. —Och öfvermorgon kom omsider, och snäll­tåget norr ifrån också, och Holm och Sjödén,hvilka väntat sig till vanvett nervösa, sågoockså mycket riktigt ifrån hörnrummet i undrekaféet å Järnvägshotellet, där de sutto vidvermouthen, Santesson träda ut från stationenbland den öfriga människomassan, behärskadoch ogenomsiktig som vanligt. Och någraminuter senare stod han i dörren, elegantsom alltid och lugn som alltid, med cigarretteni munnen. Där fanns absolut ingenting attse på honom, vare sig af godt eller ondt.Han satte sig ned vid bordet, med hatt ochytterrock på; och då Karin kom in efterhonom, bad han henne äfven gifva honomett glas till vermouth.Och medan Karin gick att hämta glas,sade han konstaterande:»Ja, mellan dem och mig är det slut.»Där inträdde en dödstystnad; man skullekunnat höra en knappnål falla. Karin komin med glaset, och gick ut igen. De sutto allatre som stumma augurer och sade icke ett muck.»Men hur har det gått till?» stönade Holm.Santesson drog några bloss på cigarrettenoch kastade stumpen från sig.»Helt enkelt,» svarade han; samt refere­rade: »Jag gick alltså upp till den friherrligamorbrodern. Han trodde först, jag allaredankom till julferierna; då jag förnekade detta,luktade han, att det måste gälla borgen; menså sade jag honom grunden, det vill sägauttalade ärendet för honom, sammanhangetoch förloppet. Jag satt ju hela tiden ochiakttog honom; och ju längre jag kom ochju längre jag betraktade den kala hjässanoch de hvita mustascherna och de guldbågadelornjetterna, dess tydligare hade jag på för­nimmelsen, att klyftan mellan oss vidgadesig. När jag hunnit till slutet, sade han:och denna — hm — flicka vill du alltsåinföra i mitt hus. — Ja. — Nå, då ligger jusaken mycket enkel. Det handlar sig ju baraom ett val. — Ja, äfven jag finner, att sakenligger mycket enkel; men något slags valtycker jag icke förefinnes. — Jag menar valetmellan henne och oss. — Det är för miginte något val. — Om det vore mitt sistaord? — Och sedan vi bägge bejakat dennaömsesidiga fråga, funno vi båda två sakenutagerad; och jag tog min hatt och gick.»Därpå gick jag till min friherrliga tant.Hon mottog mig liksom alltid ytterst väl ochsatt som alltid hela tiden och betraktade migmed välbehag bakom sin handlornjett. Jagutvecklade saken för henne, vädjade tillhennes kvinnliga känsla och bad henne talamed morbror. Ju längre jag kom, dess falareblef hennes ansikte och dess stelare henneskropp. Då hon till och med lät lornjettenfalla och sänkte blicken, som en dam hvilkenskäms, förstod jag, att jag sårat henne ihennes renaste känslor. Och när jag slutat,reste hon sig och sade ytterst formellt: ’jagbeklagar, att jag i denna sak icke kan stådig till tjänst. Jag ber dig emellertid ännuen gång noga öfverväga, om du vill göra dinfamilj den skammen.’ Hvarpå jag bugademig och tog afsked.Som ni ser, har det hela gått mycketenkelt till.»Det blef återigen tyst, grafstilla, en långpaus. Sjödén satt med de långa mustascher­na hängande inne öfver glaset; Holm medsänkta blickar och sammanknäppta händer.»Eli, eli, lama sabachtani,» hviskade hanslutligen, knappast hörbart, och gjorde kors­tecknet.I detta ögonblick stod Trögelin i dörren.Det kom som ett återsken af en inre uppen­barelse öfver Holms ansikte; hans blickarhvilade djupa på de bägge vännerna.»Ille faciet,» sade han profetiskt.Trögelin såg en smula misstänksamt påde tre andra; de måste ha något emellan sig;det måste ha händt något, eftersom de sågoså högtidliga ut. Han var också själf svårasvårtgenerad; ty också han hade något på hjärtatoch tungan, som icke var så lätt att kommafram med.»Jag skulle fråga er,» sade han slutligenmed ett spöklikt smil och blef helt röd, »omI inte ville ta ett parti kort i kväll hemmahos mig. Det är ju för första gången, menmin hustru ville också gärna se er på enliten sexa.»Tre par blickar möttes; och det kom enindiskret paus.»Jag rullar mig,» sade Holm och veksig öfver bordet.IX.Det skymde redan smått inne i Järn­vägshotellets kafé, där Karin satti ena hörnet bakom sin skänk ochlutade sig djupt ned öfver sitt handarbete,för att kunna bättre se. Det var fullständigttomt för gäster; stamkunderna hade redanblifvit färdiga med sin middagspunsch ochsitt biggparti samt gått sin väg. Det var all­deles stilla i rummet, och borta på andraväggen tickade vägguret ljudligt. Fröken Karinhade just lyft på hufvudet och kisade, föratt se efter, hvad klockan kunde vara, dådörren sakta öppnades och Gustaf AdolfHolm trädde in.»Nej, se god afton, doktor Holm,» hälsadeKarin.»God afton, vännen min,» svarade han,tog en stol, samt satte sig hän till Karinsdisk.»Hvad får jag lof att ge doktor Holm?»»Ingenting, så länge, snälla Karin. Sjödénkommer strax.»»Nej, är doktor Sjödén i sta’n!»»Ja.»»Är frun också med?»»Nej. I Lund är Sjödén alltid ungkarl.»»Fy, doktor Holm.»» Jag menade ingenting oanständigt, Karin. »Paus. Vägguret tickade, skymningen tät­nade.»Jag får väl tända,» sade Karin och villeresa sig.»Nej, Karin. Skymningstimmen är poesi­timmen i Norden; och hvarför ska man intenjuta den smula poesi, som lifvet har.»»Poesi var det ja,» sade Karin försmäd­ligt. »Liksom om doktor Holm brydde sigom poesi och sådant.»»Säg inte det, Karin!»Paus. Det blef allt mörkare; och medmörkret växte stillheten. Vägguret knäppteallt ljudligare.»Ja ja,» suckade Holm. »Tempora mu­tantur, Karin, et nos in illis.»»Det är väl latin.»»Ja, det är latin, Karin. Det vill påsvenska säga så mycket som: människan spårmen Gud rår. Ser Karin, det rena förnuftethar två dödsfiender, nämligen den mänskligalidelsen och det gudomliga ödet.»»Doktor Holm blir så lärd.»»Ja. Låtom oss alltså lämna detta oange­näma ämne och helt hängifva oss åt skym­ningsstundens behag. — Så, där är Sjödénredan. Där ser Karin, hur det går, när jagen gång vill njuta poesien i lifvet. Där kom­mer alltid ett eller annat i vägen. Så hardet alltid gått. I hela mitt lif. Karin ser,att det inte är min skull, att jag nu sitterdär som en på all poesi blottad man. — Godkväll, Ivar. Låt oss alltså få hörnrummet,Karin. Och lite caloric och seltersvatten.»»Och litet Hennessy, doktor Holm?»»Alldeles riktigt ja, Karin.»När Karin serverat det begärda och gåttsin väg, sade Gustaf Adolf Holm:»Alltså!»Därmed drog han en papperslunta uppur rockfickan, bläddrade i den och fick framett bref.»Först kunna vi ju passande taga känne­dom om denna skrifvelse från Santesson.Den är ställd till mig för en vecka sedan;men den är naturligtvis ämnad äfven för dig.Den lyder som följer:Köpenhamn d. 27 mars 1888.Broder Holm.Härmed en växel till omsättning i Kri­stianstadsbanken! Den får tas om igen på sexmånader, på samma belopp som den gamla;jag kan inte skaffa mynt denna gång, ochbanken låter den nog passera, bara du själfinlämnar papperet. Du är väl så hygglig om­besörja det!Jag har skrifvit till min morbror, med­delat honom, hur jag inrättat mig och attjag med tiden hoppas kunna själf afvecklamina affärer. Jag påpekade, hurusom ett aftvå måste ske: antingen låta allt ramla ellerhålla allting uppe, samt att det berodde påhonom, hvilketdera skulle ske. Han svaradekallt, att han föredroge att hålla det helalöpande och se till, om jag själf kunde af­veckla affärerna, samt att han var hågadhjälpa mig på ett eller annat sätt. Hvartilljag genmälde i samma ton, att jag tackadeför detta senare anbud, men för tillfället ickekunde göra bruk däraf. Sålunda ha vi emel­lertid funnit en modus vivendi; och jag tror,att det är allt som behöfs till en början.Jag trifs mycket bra i min nya verksam­het; och det går öfverraskande godt. Jag äruppriktigt glad öfver, att jag sysslat så mycketmed fotografering och dylika saker; jag hadeju också en smula konstnärlig teknik; ochdet kommer ju mig också förträffligt till pass.Jag begynner intressera mig för mitt yrke;man kan också därvid bland annat göra såintressanta studier. Vi börja få kunder, rättfina kunder till och med; jag tror Köpenhamnkänner min historia, ty hvad en här vet, detvet med detsamma hela sta’n; mina mångagamla bekantskaper i studentvärlden göra välockså sitt till. Allt i allt: Santessons foto­grafiatelier blir på moden.Kommer du inte snart öfver? Glöm dåinte att besöka oss! Ellen vill också gärnanågon gång träffa landsmän. Hon har visser­ligen fullt upp att göra med att pensla foto­grafier, men hon skall i alla fall ha tid attbjuda på en svensk sexa säger hon, omhennes mans gamla kamrater komma på be­sök i huset.Hälsa Trögelin! Han har betett sig somen kamrat och en gentleman emot mig. Jagtror, det är tacksamhet; jag behandlade honomalltid godt i hans nedergångs dagar.Hälsa också Sjödén, när du träffar honom!Hur har han det?Ellen hälsar dig på det bästa; och likasåvännenErik Santesson.»Ja, hur har du det?» upprepade Holm,i det han vek brefvet samman och stoppadeluntan tillbaka in i rockfickan.»Tack, bra,» svarade Sjödén kort.Holm krämtade otillpass.»Gamle vän,» sade han efter en litenobehaglig paus, »har du ingenting att sägamig?»»Nej, jag visste inte, hvad det skullevara,» genmälte Sjödén envist. »Det vill säga,affärerna, naturligtvis.»»Nå, så, bara affärerna,» svarade Holmi förändrad ton. »Låtom oss alltså öfvergåtill affärerna. Alltså — vår svärfar?»»Det blir väl en smula öfver. Men långträcker det inte. Per får naturligtvis försökaatt få en plats som inspektor; gubben har jumånga försänkningar. Men med gubben själfär det knifvigare. Han ville partout grundaen egendomsagentur inne i Malmö; men jagafrådde honom. Jag menar som så, att hanabsolut borde arbeta på att få ett nytt arrende.Det förstår han sig dock på; men det andraär han ju främmande i. Det gäller emellertidatt finna någon, som till en början tar honomunder armarna. Och det kan ju hända, detgår; han är ju van vid att vigilera. Undertiden får emellertid jag själf ...»»Ja, du själf ja ...»»Jag får arrangera ett interimslån, hvar­vid jag inte anlitar gubbarna därnere. Jagskulle stiga enormt i deras högaktning, omdet visade sig, att jag sköter mitt utan dem.Se’n kan man ju alltid se. Eller hvad menar du?»»Obetingadt,» sade Holm. »Jag står där­vid helt och hållet till din disposition, mednamn och allt. Och hvad detta namn ochallt angår, så har jag i dagarna erhållit enhandskrifvelse från min vördade chef, i hvil­ken han å direktionens vägnar uttalar dessalldeles särskilda erkänsla för det sällsyntaoch framgångsrika nit, jag ådagalagt i brand­och lifförsäkringsbolaget Nordpolens tjänst.— Detta naturligtvis bara inom parantessagdt. — Och hvad andra borgesmannen be­träffar ...»Sjödén såg på honom med en styf blickbakom glasögonen.».... hvad andra borgesmannen beträffar,»fortsatte Holm med värdighet, »så torde väläfven därför en utväg förefinnas. Jag tordeäfven kunna ordna den saken. Jag tror inte,vännen Trögelin ska dra sig, om jag kommertill honom med denna anmodan.»»Så!»»Nej. — Du är inte just persona gratapå det hållet; han bär rancune. Men denegna välgången läker många svidande sår;och utan att smaklöst förhäfva mig, tror jagmig äga en viss pondus i den Trögelinskafamiljen.»»Jag har inte sett till honom denna gång.»»Kan vara! Fru Eugenia har legat illasjuk. Men är bättre. Sannolikt kommer hanhit upp nångång i afton; så kunna vi juordna saken med samma Mendärpå kommer den stora frågan: hvar!»Sjöden såg skyggt upp på talaren ochknyckte gång efter gång på glasögonen. Holmgjorde en paus; därpå sade han:»Jag skall enträget råda till att kastapapperet in i sparbanken »Biet». Jag an­håller, att tills vidare slippa ingå i detaljerom motiverna till detta mitt bestämda råd.Nog därmed sagdt: jag tror att saken skullevinna ganska ansenligt på, om du visade migdet förtroendet att inlämna papperet i sagdabank. »»Var så god!»»Godt! Emellertid — du skall bestämdticke uppfatta det falskt — men ännu en sak:jag tror du borde därvid, särskildt med hän­syn till Trögelin, som ju snart blir familjefar,taga ännu en smula lifförsäkring; och jagtillåter mig fästa din uppmärksamhet på dealldeles särskildt gynnsamma villkor, underhvilka brand- och lif-försäkringsbolaget »Nord­polen» meddelar sina försäkringar. Som detaf dessa prospekt ...»Någon sprang ute i kaféet; strax därpåhördes Karins stämma omedelbart utanfördörren:»Herrarna sitta därinne.»Därvid flög dörren upp. Herrarna sågoförst bara Karins ytterst intresserade ansikte.Men i nästa ögonblick stod Trögelin i dörr­öppningen.Han bar sorgflor om cylindern.»Jag har mist min hustru,» sade han.Och då ingen svarade nånting, tillade han:»Hon afled stilla i dag klockan 11, sedanhon skänkt lifvet åt en välskapad son.»Holm satt och stirrade på honom medöppen mun och försäkringsprospekten i handen.»Be-be-beklagar sorgen,» sade han.