 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LA MOUCHEEN ROMAN FRÅN ETT DÖDSLÄGERAFAXEL LUNDEGÅRD.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1891.FÖRORD.Materialet till föreliggande berättelse är hemtadthufvudsakligast ur Camille Seidens 1884 utkomna bok:Les derniers jours de Henri Heine, ur AlfredMeissners: Geschichte meines Lebens och slutligenur Heines egna verk.Jag har sökt ge en bild af den döende skaldenoch af den gåtfulla kvinna, som satt vid hans sjuk­bädd under hans sista lefnadstimmar. Jag har söktpsykologiskt förklara förhållandet mellan dem.Den tid, som bildar bakgrunden till dessa tvåhufvudfigurer, erbjuder — andligen — mer än en jem­förelsepunkt med vår. Och detta har för mig gjortuppgiften dubbelt lockande.Dikterna, som meddelas, äro — med ett enda undan­tag — alla öfversättningar från Heine; och jag troratt de alla ha sin gifna plats i skildringen af de bådahufvudpersonernas själslif. Detsamma torde ocksågälla om de öfversatta prosa-fragmenten, hvilka dess­utom böra ega intresse som exempel på den subjektivastilens gratie och finhet, särskildt i en tid, då objek­tiviteten blifvit upphöjd till rang, heder och värdighetaf dogm, och då mer än en modern diktare visat sigså genomträngd af den demokratiska jemlikhetsidén,att diktarstilen fått sjunka ända ner till den objek­tivaste handtverkar-nivå. — —För benäget meddelade hänvisningar till Heine-Mouche-literatur har jag att tacka en af Tysklandsförnämsta auktoriteter i hithörande frågor, D:r ErnstElster.Stockholm i Maj 1891.Ax. L.Prolog.Det led mot afton — en af de sista da­garne i Augusti året 1847.Längst ute på Le Hâvres långa,böjda vågbrytare, som likt en vinkande armsträckes ut emot seglarne på redden, stod enung man och blickade drömmande mot vester,der solen som en glödande orange sänkte sigmot horisontens dimblå rand.Tjugofem år kunde han väl vara vidpass.Ansigtet var solbrynt blekt, — fängslande, meragenom sitt uttryck, än genom någon dragensskönhet. Håret var mörkt.Han hade stått der länge stirrande motden blåa strimman, som drog sig utåt och försvann — — der den slutade trodde hanatt sjelfva den mäktiga oceanen tog vid. Dettavatten utan strand, som han såg för första gån­gen, väckte hos honom en underlig stämning,en känsla af att vara bunden till en enda litenpunkt i universum. Ty han var en ung manmed oroligt blod och en längtan som alltidspände vingarne till flygt utåt, mot det tillkom­mande, mot lyckans härliga tusenårsrike, somde högst utvecklade af alla tiders ungdom alltiddrömt om och som de skola fortfara att drömmaom i årtusenden ännu.Der låg det kanske, der ute i vester, der denskinande guldfrukten föll i det mjuka blå!Eller der bakom, bortom de stora vidderna, ditalla hvita segel styrde och dit hans blick för­gäfves sökte nå.Han följde med ögonen hvar och en af dessaseglare, som drogo förbi med spända klutar,hvar och en af dessa ångare, som försvunnoi ett litet rökmoln vid horisonten. Alla styrdede utåt, utåt mot den vida verlden, der det varljust och fritt. — Hans egen väg gick åt motsatthåll, inåt, hemåt, mot det som var skumt ochtrångt — — —En obetvinglig känsla af nedslagenhet komöfver honom. Han kunde icke slita sina blickarfrån detta oändligt vida. Det var som om hanvelat taga det med sig genom att dricka detin med ögonen.Men tiden led och han skulle redan sammaafton återvända till Paris för att derifrån styrakosan mot öster.Han vände sig om, gick med dröjandesteg längsmed kajen och genom den vimlandeRue de Paris, Hâvres pulsåder, upp emot jern­vägsstationen. Han köpte sin biljett och stegin i en kupé. Tåget brusade åstad. —Han hade setat en lång stund utan att sesig om. Då han slutligen slog upp ögonen,möttes de af ett par andra, som tycktes betraktahonom med en viss skygg nyfikenhet, men somstrax vändes bort då de ertappades.Han fann sig ensam i kupén med en ungflicka. Hon såg ut att vara omkring tjugo år,hade ett friskt ansigte med en liten käck upp­näsa och ett par kloka, blåa ögon. Håret varlockigt och ljusbrunt, drägten enkel men af enstilfull elegans, som förrådde en kvinna medstarkt utpräglad individualitet och en odlad smak.Hon satt med fötterna stödda mot soffkantenmidtemot; och dessa fötter voro så små, och helaapparitionen var så förtjusande, att den ungemannens mörka stämning med ens försvann.Han tog sig för att inleda en konver­sation. Han framkastade åtskilliga anmärk­ningar på franska, och hon besvarade dem påsamma språk. Men så öppnade sig hennes läpparplötsligt till ett småleende — han såg två raderhvita tänder — och i nästa ögonblick sade hon:»Låt oss tala tyska med hvarandra. Jag ären landsmaninna till er.»Först blef han en smula flat. Det kändesförödmjukande att på detta sätt se sig afslöjadsom german, då han trott sig tala det galliskatungomålet med en mycket korrekt accent. —Men i nästa ögonblick instämde han sjelf i hennesgodmodiga leende.»Det är för öfrigt inte första gången någotliknande händer mig», sade han. »Jag kom tillParis i början af Februari och mitt första besökgälde en landsman, som säkert också ni känner,åtminstone till namnet. Han bor i Paris sedan15 år — —»Hon smålog, ett fint småleende med en lättnyans af ironi, som stötte honom. Det hadenågot af verldsstadsbarnets öfverlägsenhet. Detvar som om hon velat säga: »Ja, naturligtviskänner jag honom, denne herr Schultze, sombott i Paris hela 15 år! Paris är ju en stad,der man alltid träffas».»Hans namn är Heinrich Heine», skyndadehan sig att tillägga, för att snarast möjligt be­fria sig från den misstanke om tysk naivitet,hvilken han nyss tyckt sig spåra i hennesleende.Detta småleende försvann nu med ens, ochhennes blå ögon riktades på honom med ettvisst nyfiket intresse, då han fortsatte:»Jag ringde på i hans bostad och blef mot­tagen af hans vackra fru, som mönstrade migfrån topp till tå med sina bruna grisett-ögon.’Monsieur Eine är utgången, förklarade honhastigt.Jag beklagade naturligtvis min otur, nämdemitt namn — Alfred Meissner — sade att jagkom från Leipzig med ett introduktionsbref frånHeinrich Laube — — I detsamma stack Heinei högst egen person hufvudet ut om dörren ochbad mig stiga in. Han var just nyss hemkom­men. ’Min fru släpper aldrig någon tysk in tillmig’, skrattade han. ’Hon känner er vid förstaögonkast’.Fru Heine stod bredvid och log ett tvungetleende: ’Ja, min ’erre, jag såg strax, att ni varen tysk’.’Hur kan ni känna igen oss?’ frågade jag.’Oh — mon Dieu — på kläderna — på stöf­larne — —’Och Heine skrattade: ’Den tyska stöfvelnser nästan alltid ut som om gamle Hans Sachshade förfärdigat den’. —»Han hade följt hennes lifliga lilla ansigtesminspel och iakttagit det stegrade intresset deri.Nu frågade han sig sjelf med en ung poets lättuppflammande fåfänga: känner hon mitt namn?»Berätta mig mera om Heine!» Hon sadedet i en ton, som hade något af ett bortskämdtbarns bedjande förtrolighet. »Och om er sjelf»,tillade hon.Hans hjerta började klappa med hastiga,förväntningsfulla slag. Detta artade sig ju tillett äfventyr! Och han var ung.Men han tvingade sig till att småle med enstänk af samma fina ironi, som han trott sigfinna i hennes leende nyss.»Först en fråga! Kände också ni igen migpå min fosterländska rock eller min sachsiskastöfvel?» — Han visste med sig, att han varklädd i fransk drägt, från topp till tå.»Nej, på er sachsiska franska.» — Hon be­svarade hans leende.»Tillåt mig återbörda komplimangen! Nihar bott länge i Frankrike — icke sant? Jagskulle ha märkt det på er tyska, äfven om erapparition hade varit mindre parisisk.»Hennes från början, trots all vänlighet, ensmula reserverade sätt hade så småningom under­gått en påtaglig förändring. Alltifrån den stundhan nämde sitt namn, märkte han, hur hon sjelf­mant kom honom närmare och närmare.»Ja, jag har bott här i många, många år»,svarade hon, »och det är nu mycket länge sedanjag talade mitt modersmål. Jag var ett barnnär jag kom till Frankrike.»Hon hade varit i Hâvre för att följa någravänner, som inskeppat sig der till resan öfveroceanen. »Jag kunde ha farit med» — hennesröst fick en lätt melankolisk klang, när hon sadedet — »ja, det hade kanske varit bäst för mig,om jag farit med. Men när man lefvat länge iParis, har man så svårt att skiljas från denstaden.»De talade om det fjerran landet i vester,dit hvarje år tusentals menniskor drogo från dettyska fosterlandet. Hvad under att de söktesin lycka i fjerran, då alla lefnadsmöjlighetertycktes vilja vissna der hemma under den mäk­tiga reaktionens allt förkväfvande tryck.I denna punkt funno de hvarandra. Hanföll in och blef vältalig. Han märkte, att dennaunga flicka var besjälad af samma brinnandefrihetslängtan, som han sjelf. Hvarje hennesord bar vittne derom. Allt hvad hon sade tyck­tes honom så egendomligt och så själfullt; detvar så varmt och så kändt, men föreföll påsamma gång så genomtänkt och klart.Han satt och såg på detta tjugoåriga an­sigte, som hade den första ungdomens hela frisk­het; och han kände sitt hjerta svälla. Dettaunga ansigte och detta mogna förstånd bildadetillsammans ett väsen, hvars like han aldrig förrtyckte sig ha sett.Det hade blifvit sent och aftonen var kylig.Han svepte med en smekande rörelse sin plädkring hennes små fötter, som ännu behöllo sinplats på den motsatta soffkanten. Det blef skumt;och det var som om hon blifvit blekare dervid.Men ur skymningen blickade hennes ögon emothonom med ett varmt uttryck, och hon lyssnadeandlöst till hans ord.Han blef vek; han blef varm; han berättadehenne om sitt lif.Han var en diktare från Böhmens land.Han var född i ett litet hvitt hus i närheten afde varma källorna i Teplitz; och han hade vuxitupp i det svarta Prag, Böhmens minnesrikahufvudstad.Der hade han, för ett år sedan, blifvit pro­moverad till medicinæ doctor i Carolinums äre­vördiga högtidssal. Klädd som en ung Faust, isvart mantel och knäbyxor, silkesstrumpor ochskor med spännen, med värja vid sidan ochstrutsfjädersvajande barett under armen, hadehan mottagit den tunga gyllene kedjan kring sinhals och trädt på högra handens ringfinger dengyllene ring, som betecknade, att han från denstunden invigde sitt lif åt vetenskapen.Men hans ungdoms älskade var icke denmedicinska vetenskapen. Han hade redan längelefvat i en fri förbindelse med sånggudinnorna.Tjugo år gammal hade han sändt sin första dikt­samling ut i verlden. I Leipzig funnos tvåbokförläggare, som brukade taga sig af unga,debuterande författare, trycka deras arbeten påtunt papper och betala dem sex friexemplar ihonorar. De buru båda så betecknande namn.Det var som om en ödets ironi placerat demen på hvardera sidan om ingångsporten till dentyska literaturen — likt två afskräckande alle­goriska figurer vid ingången till Dantes helvete.Den ene hette Kummer och den andre Hunger. —För sin del hade han valt herr Kummer, ochhans första »Dikter» voro Sorgens barn. —Sedan han afslutat sina fackstudier slog hansig ner i Karlsbad, men icke som praktise­rande läkare utan som producerande diktare.Der hade han förra sommaren skrifvit en störredikt med ämnet hemtadt ur Böhmens historia,Ziska, en skildring från hussiterkrigens dagar.Ziska hade kommit ut mot slutet af förraåret. Den hade väckt uppseende och den hadestrax blifvit förbjuden i Österrike. Det fans endel brandstoff i boken. Hur skulle man kunnavara ung i dessa förtryckets tider utan att afhjertans grund hata detta förtryck, som likt entyngande hand låg öfver det kufvade Europa —värst öfver Österrike, der Metternich regerade.Han hade nog vetat på förhand, att Ziskaskulle bringa honom i konflikt med den öster­rikiska rättvisan. Han hade också vetat, att desspublicerande skulle förorsaka en brytning emel­lan honom och hans far. Också hans socialaställning skulle derigenom rifvas upp. Förföl­jelser, slitningar, förödmjukelser väntade honomfrån alla håll. — Han hade skickat sin bok uti verlden ändå. Och så hade han gripit tillvandringsstafven.Han skildrade sitt uppehåll i Leipzig, der hanträffat åtskilliga literära notabiliteter, i Dresdender han gjort bekantskap med andra: Auerbach,Richard Wagner, Robert Schumann, Karl Gutz­kow, Heinrich Laube m. fl. Wagners Tann­häuser hade då nyligen uppförts för första gången.Han skizzerade i få ord textens innehåll. Hanhade bevistat första uppförandet af Laubes »Karls­schüler» och Gutzkows »Uriel Acosta». —Den unga flickan lyssnade andlöst till hansberättelse. Hon var väl bevandrad i den mo­derna tyska literaturen och af alla dessa namnvar henne intet främmande. Det var tydligt, atthan växte för hennes inbillning, medan han ta­lade. Hennes blick blef varmare och varmare;och när han skildrade sin hastiga flykt frånDresden, såg han hur hennes ögon fuktades.Det var en afton i början af Januari. Hanhade tillbringat den i sällskap med Wagner jemteen del andra konstnärer och vandrande nu medraska steg hemåt, då han alldeles i närheten afsin bostad blef tilltalad af en honom obekantmansperson, en beskedlig barberare, som berät­tade, att ett par poliskommissarier för någratimmar sedan brutit sig in i hans logis, der denog redan hunnit lägga beslag på hans papper.Utanför porten höll en droska, beredd att trans­portera honom till en annan, säkrare bostad — —Den hederlige barberaren hade väntat ho­nom ett par timmar, i kyla och slask, för attbringa honom dessa underrättelser.Samma afton afreste han från Dresden, me­dan de båda polisherrarne ännu otåligt afbidadehans ankomst hemma i hans rum. — —Från början af Februari hade han bott iParis och lefvat i flitigt umgänge med en man,till hvilken han såg upp med en gränslös be­undran och kärlek. Han beundrade i HeinrichHeine icke allenast det stora snillet utan ocksåden stolta, fläckfria karaktären — och den hjerte­goda menniskan! —Han sade detta sista med särskildt efter­tryck, ty han var beredd på opposition frånhennes sida. Men hon nickade endast emot ho­nom och log.Han fortsatte:Ja, han var hjertegod, denne man, om hvarselakhet de tyska tidningarnes korrespondens­afdelningar hade så mycket att förkunna. Hanvar den mest hängifne och uppoffrande vän förde få, som en gång kommit att stå honom verk­ligt nära — för alla dem, som sökte honom,drifna af ett renare motiv än de landsmän, hvilkai lyckans dagar trängde sig in i hans bostadutan annan afsigt än den: att hemta sig ett styckeguld ur hans börs eller från hans läppar.Heinrich Heine var fattig och ensam nu;alla de myggor, som dansat i glansen kringhans namn, hade småningom försvunnit. Hanvar icke längre den populäre diktare han variten gång. Det stora tyska fäderneslandet hadeutstött honom, och hatet hvisslade kring hansnamn från höger och venster. Den diktarskola,hvilken förr satt sin ära i att hylla honom som sittstörsta namn, var sprängd, krossad, tillintet­gjord, kväfd i sin linda af den mäktiga reak­tionen. Dess medlemmar hade alla gått till Ca­nossa för att kyssa den hand, som slog dem;och de voro nu skingrade som agnar för vinden.— En enda hade mottagit dråpslaget midt i an­sigtet utan att blinka; det var den man, som detdrabbade hårdast. Men derför stod han ocksåför den yngsta generationen — han, den lands­flyktige — hufvudet högre än alla de andre,som tiggt sig till ett stycke bröd af det tyskafäderneslandet. —Han hade talat så varmt derför, att hantrodde sig ha en fördom att bekämpa. Dennaunga flicka kunde icke ha undgått att taga in­tryck af alla de elaka rykten angående Heine,hvilka cirkulerade, muntligen och skriftligen,öfverallt i Tyskland.Men i stället för den min af förvåning, somhan väntat sig, såg han hennes ansigte lysa uppaf den varmaste sympati och hon räckte honomsin hand till tack.Han hade just uttalat hennes egen innerstamening. Hon hade dyrkat Heine så långt honkunde minnas tillbaka — ända sedan hon varbarn, då hennes mor en gång skänkt henne»Sångernas bok» till födelsedagsgåfva. Dessadikter hade på hennes sinne gjort ett intryck,som aldrig utplånats; sedan dess hade hon lästhvarje rad han skrifvit och så mycket hon kun­nat komma öfver af hvad som skrifvits om honom.Hon hade också läst många af de illvilliga kor­respondenserna i de tyska tidningarne; men hontrodde dem aldrig. Hon älskade honom, honafgudade honom. — För några år sedan hadehon sett honom fara genom Champs elysées ien droska, vid sidan om en dam, som hon antogvara hans hustru. Som en drömsyn strök vag­nen förbi — hon mindes icke annat än en svart,blank hatt och ett blekt ansigte — —Hon var så vacker der hon satt och taladevarma, hänförda ord om allt det, som han äl­skade. Han tyckte, att värmen i hennes ordströmmade rakt in i hans bröst och smektenågonting der inne. Han kände sig stolt, glad,lycklig.Han satte sig vid hennes sida, tog hattenaf hennes hufvud och lade det in mot sitt bröst.Hon lät det ske. Då och då strök han med sinhand smekande öfver hennes kind. Det var somom hon icke märkt allt detta, som om han af­ledt hennes uppmärksamhet derifrån genom allthvad han hade att förtälja.»Berätta mer — mer!» sade hon så fort hantystnade. Och han fortsatte att tala. Hennesintresse dref honom framåt.Tåget brusade genom natten. Timmarneflögo förbi. Och under dessa korta timmar öpp­nade han sitt hjerta på vid gafvel för dennafrämmande kvinna, som han i dag såg för förstagång — gaf henne utan tvekan och utan skygg­het ett stycke af sin unga, flammande själ. —Hon låg så stilla emot hans bröst; endastbarmen höjdes och sänktes vid hennes regel­bundna andetag. Han undrade om hon sof. Hanville böja sig fram och trycka en kyss på hen­nes läppar ... då såg han plötsligt på afstånddet dallrande ljusskenet i luften öfver Paris, ochhan ryckte till af förvåning, så underbart korthade denna långa färd förefallit honom. Vidhans rörelse lyfte hon upp hufvudet och utstötteett litet rop: »Så tiden har gått!»Ja, tiden hade gått! Så hastigt, att han ickeens hunnit med att kyssa henne — nu var detför sent. Ånghvisslan ljöd, och tåget ryckteöfver vexlarne, som ledde in till Nordbanesta­tionen.Hon reste sig upp, satte sin hatt på huf­vudet och ordnade sitt hår framför en litenspegel, som hon tog upp ur fickan. Han lem­nade henne handskarne; men innan hon tog dempå, drog hon från en af sina fingrar en litenguldring med en grön sten.»Tag den här», sade hon, i det hon såg påhonom med sina varma, glänsande ögon. »Denär just ingenting värd, men behåll den ändå tillminne af vår färd i dag. Ni skall då tänka påmig en och annan gång, när ni sitter derhemmai Tyskland och drömmer».»Det här är ju alldeles som i romanerna»,sade han i det han stack ringen på sitt lill­finger.»Ja, lifvet har väl också sina små romaner!— Det lät förtjusande snusförnuftigt.Han smålog:»Men ert namn? Ni skall väl åtminstonesäga mig hvad ni heter. Det brukas — i ro­manerna.»Hon skakade på hufvudet.»Hvad behöfver ni veta mitt namn? Nireser ju i morgon. Om ni stannade vore deten annan sak. Men nu — — reser ni verkligen?»Det var som om hon velat öfvertala honomatt stanna; tonfallet var smekande, lockande,fullt af löften — — och han greps af längtanefter den der kyssen, som han icke hunnit medatt taga under denna långa färd. Han såg påhenne med flammande ögon — — — men inästa minut sänkte han dem mot golfvet. Hantänkte på sin mor der hemma i Prag; hon vän­tade honom otåligt på sin sjukbädd.»Ja! Jag reser i morgon», sade han medtillkämpad fasthet. »Eller i öfvermorgon till­lade han med ett halft omedvetet hopp.»Och ni kommer inte igen?»»Troligen icke med det första.»»Då behöfver ni inte heller veta mitt namn.»»Jo!» protesterade han energiskt. »Jag skallväl åtminstone ha ett namn att knyta detta minnefast vid.»»Nå, kalla mig Margot. Det är ju tillräck­ligt. Mitt familjenamn behöfver ni inte veta.Margot heter jag.»Så farväl då, käraste Margot.»»Farväl.»Tåget hade stannat och kupédörren slogsupp. Hon räckte honom sin hand och steg nerpå perrongen, der hon mottogs af en klungaväntande damer.Han stod och såg efter henne tills hon för­svann i vimlet; så gick han hemåt med drö­jande steg. Han kände en underlig tomhet ibröstet. Det var som om lyckans sommarfågelett ögonblick fladdrat honom förbi — utan atthan sökt fånga den med sin hand.II.Det var en vårmorgon, i början af April1849.Alfred Meissner var åter i Paris. Han sattjust i sitt anspråkslösa rum i Cour du Com­merce vid sin anspråkslösa frukost, som emel­lertid tycktes upptaga hans intresse i mycketringare grad än det tidningsblad, han höll upp­slaget framför sig. Det var Proudhons »Folketsröst», numera, efter Proudhons flykt, utgifvet afAlexander Herzen.Dagens nummer innehöll en artikel skrifvenmed Proudhons flammande stil; det var derförkaffet hade fått kallna på bordet; det var ocksåderför Jeans första, lätta knackning på dörrenblifvit opåaktad. Nu kom garçonen in, närmadesig med smygande steg och stod bugande fram­för den läsande, med ett uttryck af tjenstvillighemlighetsfullhet i sitt svartmuskiga ansigte. —Meissner såg upp.»Der är en ung dam der ute, som önskartala vid er, monsieur.»»En ung dam?»»Ja, en ung, vacker dam!» hviskade Jeandiskret.»Nå, bed henne stiga in då. Och tag utdet här» —- han pekade på frukostbrickan.Han reste sig upp och kastade en blicköfver sitt tarfliga rum. Han undrade, hvem detkunde vara, som fallit på den idéen att uppsökahonom här. Han visste sig icke ha några kvin­liga bekantskaper.Nu gick dörren upp och han igenkändestrax i den unga dam, som trädde in, sin lillareskamrat från Hâvre.Hon flög emot honom som om hon velatkasta sig rakt i hans famn, men då hon såg detuttryck af förvåning, som han förgäfves söktedölja, hejdade hon sig plötsligt och räckte ho­nom endast sin hand.»Jag undrar, om ni efter så lång tid ännukommer ihåg ert ressällskap från Hâvre», sadehon rodnande.»Men — men — hur visste ni, att jag vari Paris? Hur har ni fått reda på, hvar jagbodde?»Hon ryckte på axlarne.»En slump! Jag brukar ibland besöka dentyska bokhandeln för att se, hvad nytt somkommit ut i literaturväg. Man sade mig, att nivar i Paris. Jag frågade efter er adress — ochhär är jag.»Nu först hade han hunnit hemta sig så passfrån sin öfverraskning, att han kom sig för attmottaga hennes hand, som han tryckte med enälskares ömma hänryckning, medan hans blickarsmekande gledo öfver hennes förtjusande lillaansigte.»Och ni har sökt upp mig här i detta af­lägsna kvarter? Ni har då inte glömt mig underden här långa tiden? Och ni brydde er verk­ligen om att träffa mig?»»Ja», sade hon med en blandning af vekhetoch skälmskhet. »Men det var dumt af mig — —Jag ser, ni bär inte längre min ring».»Den blef för liten.»Han stod och såg på detta hemlighetsfulla,intagande väsen, vsom nu för andra gången stigitfram och korsat hans lif. Han tänkte på derasförsta möte — och han tänkte på hennes ring,som han lemnat der hemma i Prag bland sinaöfriga souvenirer i en ask af silfver, mellan ensidenrosett, som tillhört den firade sångerskanMarietta Alboni och en liten hårlock från Ce­lestes vackra hufvud. Han hade aldrig drömtom, att något af dessa minnen från hans för­flutna skulle stå upp igen.Och der såg han henne nu lifslefvande fram­för sig, den underbara, den förtjusande lillaMargot! Hon hade kommit till honom af egenfri vilja, hade kommit till honom med en min,som tycktes säga att hon var hans, att hon äl­skat honom under den tid som gått och längtatefter den stund, som kommit. Var det detta,hennes ring betydt, den fina guldslingan med dengröna stenen? Att hon skulle uppenbara sigför honom så här, en vacker vårmorgon, närhan minst anade det — dala rakt från himmelenner i hans famn.Han sträckte ut sina händer emot henne.»Margot!« sade han blott. Och i nästa ögon­blick lågo hennes armar kring hans hals ochhennes lilla hufvud mot hans bröst. — — — 
Det blef en tjusande vårmånad.De träffades hvarje dag under Luxembourg­trädgårdens gröna kastanjer och gjorde små ut­flykter i hvarandras sällskap — till Auteuil, tillSt. Cloud, till Enghien, till Fontenay aux Roses.Hon var så munter och så glad. Det varsom om hon haft famnen full af lifsglädje, ochi många år gått och längtat efter att få strö utden. Och hon strödde den öfver honom medfulla händer. Hon tycktes just skapad för ettsådant lif, i frihet och skönhet. Hon egnadeicke en tanke åt framtiden.Men hon var honom en gåta. Han hadeobserverat, att hennes toalett var rikare än förr;han märkte också, att hon icke gerna gick tillfots genom Paris’ gator. Och sitt namn doldehon lika omsorgsfullt som förut.»Hvad gör namnet till saken», sade hon.»Hvad behöfver du bry dig om, hvem jag äroch hvad jag heter? Jag är din Margot. Ärdet icke nog?»Han hade måst lofva henne, att aldrig an­ställa några efterforskningar, att aldrig följahenne, då hon gick ifrån honom. Och han höllsitt ord.Men han grubblade ständigt öfver dennagåtfulla uppenbarelse. Hvem var hon? En van­lig kvinna var hon icke. I bildning och intelli­gens stod hon himmelshögt öfver alla andra,som han träffat. Men hvarför denna hemlighets­fullhet? Hvilka skäl hade hon att så energisktbibehålla sin mystiska anonymitet också införhonom, åt hvilken hon från första stund hän­gifvit sig med en obegränsad ömhet och tillit?Han visste icke ens, i hvilken del af stadenhon bodde. När hon skildes ifrån honom, för­svann hon i ett fullständigt mörker, der hanicke kunde nå henne. Han hade endast att väntatills hon sjelfmant och frivilligt åter trädde framderur.Han grubblade och grubblade, men komicke till klarhet. Och tviflet vaknade inom ho­nom. Älskade hon honom verkligen? Var detnågonting annat än en slump, som fört demsamman? Hade hon verkligen från deras förstamöte under halftannat år gått och gömt på enverklig, äkta tillgifvenhet? — Han trodde deticke.Och ändå! Det var en så egendomlig själ­fullhet i detta förhållande. De hade samma in­tressen, för allt det unga och starka, som varituppe i tiden, men som nu så småningom återkufvades, trycktes till jorden af maktens brutalahand. De hade båda med samma längtan ochsamma hopp sett Europa flamma upp i lågorunder det år, som gått. Hon hade på nära hålliakttagit revolutionen i Paris; han hade aktivtdeltagit i Marsrörelserna hemma i sin fädernestadPrag. Sedan Juni hade han följt Frankfurter-parla­mentets förhandlingar; också denna gång hadehan måst gripa till flykten hotad af rättslig förföl­jelse för det han under de stormiga Oktoberdagarnesjungit en frihetssång för sitt tyska fosterland.Han hade så mycket att berätta från frihets­kampen der hemma, och hon lyssnade alltid tillhans ord med samma tysta hänförelse som underresan från Hâvre, då hon låg med sitt hufvudmot hans bröst. Öfver förhållandet mellan demhvilade i det hela taget samma stämning somöfver detta första möte; det hade endast kommitnågonting annat, någonting mera till: han glömdealdrig nu att fånga lyckans förbifladdrande som­marfågel.Hennes intresse för den tyska literaturenoch för dess berömde män var lifligare än nå­gonsin och han måste berätta om alla de re­markabla personligheter, han kommit i beröringmed under det gångna året. Han talade omden oförliknelige Ludvig Feuerbach, med hvilkenhan dagligen sällskapat i en af Frankfurts öl­stugor, om Robert Blum, vensterns ledare iFrankfurterparlamentet, som nyligen blifvit skju­ten på furst Windischgrätz’ befallning — envåldsbragd så skändlig, att harmen deröfverborde ha stuckit Europa i brand från Rhen tillDonau. Han skildrade Karl Marx och Ferdi­nand von Freiliggrath, som han träffat i Köln,Georg Herwegh, hvars bekantskap han gjort iParis. Han beskref sin vän d:r Schütte, revo­lutionens farande stormfågel — och först ochsist talade han om Heinrich Heine, som hanåtersett i Paris, lidande, döende.Han skildrade sitt första besök hos sångar­svanen i Rue d’Amsterdam.Han beskref den sjukes lidanden med ordfrån hans egen mun: de långa nätterna, då hanvred sig i obeskrifliga marter — och sjelfmords­tanken kom krypande i mörkret, frestandehonom att söka lindring, befrielse. — »Det hvi­lar en förbannelse öfver Tysklands diktare!»Och när hon med tårar i ögonen spordeefter orsaken till Heines lidanden, kysste hanhennes skälfvande läppar och svarade hennemed Heines egna, vemodiga ord:»Kvinnorna! Se bara på dem! Hur blomstrade icke! Det är blommor, som icke skadas,hvarken af solens brännande strålar eller afnattens kalla dagg. I deras kalkar berusa sigtusentals fjärilar, men doften svinner icke ändå,och färgerna slockna icke. Det blir höst; blom­morna prunka ännu lika sköna — men någonfjäril ser man icke längre till.» —Om Heine tycktes hon aldrig få höra nog.Oupphörligt ledde hon samtalet in på sin älsk­lingsdiktare. Hon ville veta allt om honom,hvarje minsta småsak, hvarje ord, han talat.Och Meissner skildrade gång på gång medsympatiens varmaste ord sin döende vän ochmästare, skildrade hans bleka, lidande ansigte,skildrade det underbara leendet, som ständigtlekte i hans munvinklar — ironiens ytliga leende,som glittrade öfver en guldgrund af hjertegodhet.Ofta när han såg henne sitta der vid sinsida, med flammande kinder och glänsande ögon,lyssnande andlöst till hans berättelse, kunde detkomma öfver honom en stickande känsla. Detföreföll honom som om han sjelf krympte sam­man under sin skildring och som om hennesintresse samlades kring honom endast och alle­nast för de stormäns skull, som han stått i be­röring med.Då hände det, att han plötsligt lutade sigfram emot henne, såg henne in i ögonen och sade:»Hvem älskar du mest, Heine eller mig?»Och hon svarade, småleende skälmskt:»Dig — ty dig har jag.»Så slog hon sina armar kring hans halsoch tryckte sig häftigt in till hans bröst.Han såg henne tankfullt, forskande in i deblå ögonen:»Du hör till det slags kvinnor som älskaliteraturen så högt, att de måste skänka sin kär­lek åt någon af sitt lands diktare.»»Literaturen?» — sade hon högst eftertänk­samt — »åhja. Men friheten högst af allt!»»Friheten?» skämtade han. »Ja, naturligtvis!Eftersom din frihetskärlek gjort dig till älska­rinna åt en af ditt fosterlands frihetsmän.»Hon blef med ens blossande röd. — — — 
På morgonen den 5:te Maj stod hon påNordbanestationens perrong och fäste med dar­rande händer en liten violbukett i hans rockslag.»Tänk på mig så länge den doftar», sadehon med ett försök att slå bort sin rörelse i ettskämt.»Den kommer att dofta länge — länge.»»Hvem vet? — Man vet ingenting.»»Nej, man vet ingenting. Icke ens, när viträffas nästa gång. Det blir kanske förr än viana nu.»»Kanske! Lifvet är så underligt.»»Då har du glömt mig, Margot.»Hon skakade på hufvudet.»Nej.»Och tåget gick.III.En kväfvande het sommardag i Juli 1850,gick Alfred Meissner genom Regentstreet i Lon­don. Det var vid den tiden på dagen, då denfashionabla verldens damer bruka göra sina upp­köp i de eleganta modevarumagasinen. Trotto­arerna vimlade af promenerande, hvilka alltsom oftast stannade utanför butiksfönstren för attmönstra de rikedomar af siden och spetsar, guldoch juveler som prunkade der innanför.Ute på gatan rörde sig ett oafbrutet tåg aflysande ekipage. Ett af dem stannade just fram­för en juvelerarebutik, och två damer stego ur,en äldre och en yngre. En betjent i livré stodmed hatten i hand vid vagnsdörren.Vid första ögonkast hade Meissner i denyngre af damerna igenkänt Margot.Han skyndade fram emot henne och helsade:»Det hade jag minst af allt väntat!» sadehan gladt, »att jag skulle återse er här i London!»»Ni misstar er, min herre!» Den unga da­men såg på honom med en mycket förnäm min.»Jag har icke det nöjet att känna er!»Och hon försvann in i butiken.Han stod kvar och såg efter henne. Kundedet vara möjligt, att han misstagit sig? Nej!Han kände henne alltför väl. Det var Margotsröst, Margots rörelser — Margots var hvarjedrag i detta ansigte, hvarje linje i denna lillaspensliga figur. Hon var klädd i siden och dyr­bara spetsar; hon var klädd som en dam urstora verlden; hon åkte efter fyra hästar medlivréklädd kusk och livréklädd betjent på bocken;men det var ändå hon, alldeles samma lilla Mar­got, som så ofta delat hans anspråkslösa frukostpå en af restauranterna i Quartier latin i Paris.Det var hon, som med darrande hand fäst viol­buketten vid hans rockslag den der Majdagenför ett år sedan, då han lemnade Paris. »Tänkpå mig så länge den doftar!»Hvad hade hon haft för skäl att förnekabekantskapen nu? Den gamla damens närvaro?Troligen. Men ändå! Det hade icke ens lystupp i hennes lilla ansigte. Detta ansigte hadeingenting annat uttryckt, än den iskalla förvå­ning, hvarmed en dam af verld möter en främ­lings tillnärmelser.Och åter dök den gamla frågan upp, öfverhvilken han så ofta förgäfves grubblat. Hvemvar hon?Hon hade sagt sig älska honom. Hon hadesofvit vid hans barm. Hon hade gråtit när deskulle skiljas. Och nu?Han smålog — ett leende fullt af bitterhetoch medlidande.»Lifvet är så underligt.» — Han tyckte sigännu höra tonfallet i hennes röst, när hon sadedet. Ja, lifvet var underligt. Och kvinnornaunderligast af allt!Han började hvissla och gick vidare. 
LA MOUCHE.I.Det var en junidag 1855. Öfver Parishvälfde sig en mjölkblå sommarhim­mel med drifvande florslätta skyar;solen stod högt på fästet och kastade en oänd­lighet af värme och ljus öfver Tuilerieträdgår­dens sandade gångar och saftiga gröna gräs­mattor.Ensam på en stenbänk i skuggan af ettblommande akasieträd, hvars krona tecknadesig mot luften som ett virrvar af konstfulltknypplade spetsar, satt en kvinna och följdemed ett par par stora, drömmande ögon spring­vattnets tusen gnistrande diamanter, som dan­sade upp och ner i det klara blå.Hon hade gått sig trött på verldsstadensvimlande boulevarder och vikit af hit in för attsöka hvila och svalka. Här inne var det lugnt.Det feberaktiga lifvet på gatorna, skriken ochropen, vagnarnes buller och de tusen brådskandemenniskornas fotsteg — allt detta trängde hitinendast som ett dämpadt sorl; och luften underträdens kronor var svalkande och ren.Sparfvar och dufvor hoppade, sprungo,flaxade af och an i det våta gräset. På bänkarnesutto bonner, med hvar sin barnvagn framförsig. En och annan ledig blusman läste sin tid­ning i skuggan af ett träd. En och annan uni­formerad medborgare lät sin älskvärdhet spelaöfver någon näpen bonne. Det var som enlandtlig idyll midt i hjertat af verldsstadens bull­rande lif.Då och då kom en flock lekande barn stor­mande förbi bänken, der den unga kvinnan satt,och hon följde dem med ett egendomligt ut­tryck, på samma gång varmt och skyggt, i deblå ögonen.Hon tycktes vara omkring 25 år. Kringhennes lilla fågelansigte med de stora dröm­mande ögonen och den skälmska uppnäsan hängdedet ljusbruna håret i lockig rikedom. Det varett ansigte, i hvilket alla kontraster tycktes hastämt möte: käckhet och vemod, stormande lef­nadslust och resignerad sorg. Dragen voro mjukasom ett barns, hyn var sjukligt blek, munnenliten och väl bildad, med ett par röda läpparsom tycktes törsta efter lifvets lycka; men kringdenna lefnadsglada mun hade lifvets tunga handrispat två skarpa, nålfina streck.Det lilla ansigtet beherskades fullständigtaf de stora blå ögonen, hvilkas uttryck alltidlåg som en reflex öfver dragen.Hon var klädd enligt tidens mod. Öfversin mörka sidenklädning bar hon en mantilj afsvarta spetsar. Underärmar af hvit lenong pöstefram från armbågen till handleden. Ett luftigtkonstverk af svarta spetsar låg lätt öfver hen­nes hår. I ena handen höll hon sitt parasoll, iden andra ett hoprulladt nothäfte, sirligt om­bundet med ett ljusrödt sidenband.Allt i hennes drägt och hållning tycktesantyda parisiskan; blott icke ögonens germa­niskt-drömmande uttryck.Hon hade setat der länge. Nu såg hon påklockan, reste sig upp och började gå framåt,med små korta steg genom den breda midt­allén. Den spensliga figuren i den svartadrägten tecknade sig som en liten insekt motden hvita sanden i det oändliga perspektivet.Hon stannade ett ögonblick vid midtpavil­jongen framför Foyatiers Spartacus, som meden hotande åtbörd lyfte sin knutna bronshandmot Tuileriernas slott. Det var som om dennabildstod väckt något minne till lif, ty helahennes ansigte lyste plötsligt upp. Men detslocknade hastigt — hon vände sig om ochgick vidare, gick öfver den solstekta Place dela Concorde, der fontänerna plaskade och denjättelika solvisaren, obelisken, höjde sig mothimmelen. En oafbruten fil af vagnar kördeförbi; de fleste togo vägen in emot Champselysées.Hon gick en stund framåt, i skuggan af deåldriga träden. Midt emot det nyuppförda in­dustripalatset vek hon af åt höger och stannadetill sist framför ett fem våningar högt hus iAvenue Matignon.»Monsieur Heine?» frågade hon portvakten.»Femte våningen, min fru.»Hon började mödosamt stiga upp för trap­porna och stod slutligen med klappande hjertautanför den angifna dörren; ringde på en klock­sträng, hörde tunga steg der innanför och sågdörren öppnas af en äldre, grofväxt kvinna, meden svart hufvudduk öfver sitt gråsprängda hår.»Tar herr Heine emot?»Den gamla skakade på hufvudet och mum­lade några obegripliga ord.»Hvem är det?» hördes nu en kvinnoröst igällaste diskant inifrån rummet, och ett fet­lagdt, rundt kvinnoansigte visade sig i dörren.»Jag heter fru Selden och — —»»Var så god och stig in.»Den främmande trädde in i ett rum, somtycktes vara ett mellanting mellan en salongoch ett hvardagsrum. Möbleringen var mer änenkel, och möblerna tycktes alla ha sett sinabästa dagar. Öfver soffan hängde ett porträtt iolja, synbarligen ett ungdomsporträtt af denmatrona, som nu sjelf stod der nedanför, lifslef­vande, korpulent och trivial.»Min man kan tyvärr inte ta emot. Hanär så sjuk så — —»Denna robusta företeelse med det enfaldigaansigtsuttrycket och den friska färgen var så­ledes hans hustru! Den främmande hade svårtatt dölja sin förvåning, så föga motsvarade verk­ligheten den bild, hon i sin fantasi danat sig affru Mathilde Heine, parisergrisetten, som för­mått fängsla den tyska literaturens bortskämdedon Juan för lifvet. En blek skönhet, medmörka gåtfulla ögon, något själfullt och mån­skenstrolskt — så hade hon tänkt sig henne.Och der stod nu i stället den förkroppsligadeprosan, bredbent och elegant — och hon varmaka åt romantikens döende sångarsvan!Fru Heine betraktade den främmande medett frågande uttryck i sina bruna ögon. Honsåg ut som om hon med sin breda kropp velathindra allt vidare framträngande.»En ung kompositör, som jag träffat i Wien,har gett mig i uppdrag att öfverlemna detta lillahäfte till den diktare, hvars sånger inspirerathonom till dessa kompositioner.»Den främmande talade i kort, afmätt ton.Hon hade trott, att hon skulle få se honom ettenda ögonblick, den store skalden, som honälskat och beundrat så länge hon kunde min­nas tillbaka. Hon hade icke gjort sig någraillusioner angående detta besök. Hon visste ju,att han var sjuk, döende. Men hon hade nogändå gått och burit på en hemlig förhoppning,att hon skulle få stå vid hans sjukbädd ett parsekunder, och redan detta hade förefallit hennevara en så stor lycka, att hennes hjerta klappatmed hörbara slag hvar gång hon tänkte derpå.— Nu var det förbi. Nu visste hon, att honicke skulle få se honom; och missräkningensbitterhet sammansnörde hennes bröst.»Jag får tacka så mycket — min man skulle säkert ha blifvit mycket glad — — men han är så sjuk så —»Den främmande stod i begrepp att gå. Meddenna kvinna, som var hans hustru, hade honingenting att skaffa. En ömsesidig, instinktlikantipati stod emellan dem från första stund.En häftig ringning hördes från det angrän­sande rummet. Fru Heine förändrade icke enmin, men den gamla kvinnan i svarta hufvud­duken skyndade ditin och lät dörren stå påglänt.»Bed den främmande damen stiga in», ljöden manlig röst med ett skarpt och nervöst ton­fall der inifrån. Fru Heine drog sig tillbaka,lemnande vägen fri, och den främmande gickgenom salen hän mot den halföppna dörren ifonden.Hon trädde in i ett rum så skumt, att honi början ingenting kunde urskilja. Drifhustem­peraturen der inne gjorde, att blodet steg henneåt hufvudet. Hon trefvade med handen framförsig och fick tag i ett föremål, som hon straxderpå urskilde vara en skärm. Hon gick förbiden och såg der bakom en låg bädd, mot hvarshvita hufvudkudde en mans ansigte otydligt af­tecknade sig. Strax derefter höjde sig en handur dunklet och sträcktes emot henne.»Ni kommer der nerifrån, hör jag?» — Hansade det med ett vemodigt tonfall, och hon tycktesig förnimma liksom ett svagt eko af en suck,som dog bort.»Ja, jag har fått i uppdrag att öfverlemna»— hon kunde icke finna ett ord mer. Honvisste knappt hvad hon sade, så upprörd var honi detta ögonblick. Hon räckte nothäftet meddet sirliga röda sidenbandet ner mot sängen ochdet mottogs af samma bleka, genomskinligasjuklingshand, hvars mjuka tryckning hon nyssförnummit.»Är ni fransyska?» frågade han.»Ja och nej. Jag är född tyska, men jaghar lefvat min mesta tid här i Paris.»Hennes ögon hade börjat vänja sig vid denskumma dagern och hon såg nu, hur mannen isängen löste upp sidenbandet kring notrullenoch lyfte upp hufvudet från kudden för att kunnaläsa.Hon såg och såg på detta egendomliga huf­vud — ett lidande Kristushufvud från någon afde italienska mästarnas taflor. Pannan var ettmästerstycke af naturens modelleringskonst, dra­gen voro af en regelbunden fängslande skönhetoch föreföllo yngre än hon tänkt sig dem; mende förlamade ögonlocken gåfvo ett liflöst ochdödt uttryck åt hela ansigtet, sådant det afteck­nade sig mot den hvita hufvudkudden, inramadtaf ett gråsprängdt, kortklippt helskägg och afdet mörkbruna håret, ur hvars rikedom ett ochannat enstaka silfverstrå glänste fram.»Säg någonting» — afbröt han nu tystna­den med samma nervösa, en smula otåliga, ut­tryck, som förr. »Jag tycker så mycket omer röst — den här så mjuka och vackra ton­fall.»Hon lyste upp.»Hvad skall jag tala om?» sade hon saktaoch dröjande. »Jag känner samma lust att talahellenernas tungomål, som ni sjelf har berättat,att ni kände inför Goethe i Weimar. Och minablickar dragas ovilkorligen till sidan för attsöka efter, om icke en näktergal gömt sig inågon vrå af ert sjukrum.»Det gled ett leende öfver det bleka Kristus­ansigtet.»Ack nej! Några näktergalar finner ni ickehär. Men vill ni se gamen så gå in i minhustrus rum — der sitter i sin bur af messingen grön fågel, som heter Cocotte — hvarshjertskärande skrik tio gånger om dagen sliteri mina nerver — —»Liksom till bekräftelse af hans ord hördesnu inifrån våningen en papegojas ilskna läte.Den sjuke ryckte till; hela hans ansigte krymp­tes samman i smärta.»Ja, ni hör sjelf», sade han med en röstderi vemodet förgäfves sökte dölja sig underett tonfall af ironi — hårdt som klangen afglasbitar, hvilka krossas emot hvarandra. »Zeus’hand faller tungt på den, han vill straffa!»»Och Herakles, befriaren — har hans vägaldrig gått här förbi?»»Herakles?» — Det var ett Mefistofeles-le­ende, som nu lekte kring de fina, bleka läpparne.— »Utan tvifvel, Herakles var en stor man!Och en stark man! Men han skulle aldrigkommit härifrån med sina ögon i behåll, om hanvågat förgripa sig på min hustrus papegoja!»— Han teg ett ögonblick; derpå tillade han:»Kvinnorna ha skarpa naglar, och de veta be­gagna dem — till försvar för en varelse, somde älska!»»Just derför», sade hon sakta, men hej­dade sig plötsligt vid tanken på, att hon möj­ligen kunde göra sig skyldig till en ogrann­lagenhet.Han hade uppfångat det varma tonfalleti hennes röst, och nu reste han sig plötsligtupp på armbågen, lyfte med högra handens pek­finger det förlamade högra ögonlocket och sågpå henne.»Böj er en smula ner emot mig», sade han.Hon lydde, och i det hon lutade sig neremot honom såg hon in i ett mörkblått öga, såklart och vackert som ett barns.Han betraktade henne tigande några sekun­der; derpå lade han sakta sin hand på henneshufvud, böjde det ännu längre ner emot sig ochkysste henne på pannan.»Med den döendes rätt», sade han i det hanåter sjönk ner på sin kudde.Allt detta hade gått för sig så enkelt ochnaturligt, som kunde det icke vara annorlunda.Det var som om hon känt honom i många,många år, ofta, ofta förr setat vid hans sjuk­bädd, ofta, ofta förr mottagit hans kyss på sinpanna. Hon kände sig dragen mot honom, meden oemotståndlig sympati. Allt hvad det fallitdenne döende man in att fordra af hennes till­gifvenhet, skulle hon ha gifvit honom utan tve­kan och utan förundran. —Nu hörde hon åter hans röst stiga upp motsig från den låga sjukbädden.»Jag är glad åt att jag fick träffa er. Ochni skall komma igen! Icke sant?» — Han restesig åter mödosamt upp på armbågen och sågpå henne — »Ni kommer ju igen? Ni bor välhär i Paris?»»Ja.»Också hon hade rest sig upp och nu räcktehon honom sin hand till afsked.»Au revoir!»Hon fann intet annat svar än: »Tack!» Såvände hon sig om och gick mot dörren. Menjust som hon tog efter låset för att öppna, ro­pade han henne tillbaka.»Vänta ett ögonblick! Gör mig den tjen­sten att räcka mig en af böckerna der borta»— han pekade hän mot skrifbordet — »ochså en blyertspenna, som också måste finnas der.»Hon gick fram till skrifbordet, tog denförsta bok som föll henne i handen, fann ocksåen blyertspenna och lemnade honom bådadera.»Dröj ett ögonblick — och tag handskenaf er.»Hon lydde mekaniskt, utan att tänka öfverhvarför han bad henne derom. Och medanhon drog handsken af sin högra hand, följdehon honom med ögonen der han satt upprätt isängen och långsamt skref några ord på bokenstitelblad.»Till minne», sade han och gaf henne bo­ken. Och när hon räckte honom sin hand tilltack, smekte han den mellan sina båda ochkysste den till sist.»Au revoir — hör ni?»Han sade det med en gammal väns förtro­lighet.II.Fru Selden gick hem i en underlig stäm­ning.I tankarne genomlefde hon åter allthvad hon under denna korta timme upplefvat,och det föreföll henne allt som en dröm. Åter­igen tyckte hon sig se det bleka, lidande Kri­stusansigtet; än kände hon på sin panna ochsin hand den lätta beröringen af hans läppar,än hörde hon hans röst, icke med det skarpaoch sarkastiska tonfallet, utan med det vänligaoch hjertegoda:»Au revoir — hör ni.»Dagar gingo och hon hörde det alltjemt.Hon skulle ingenting högre önskat än attfå följa den inbjudning, som låg i dessa ord;men hon vågade icke. Hon var rädd att ettandra besök kunde bli en missräkning, somträngde sig emellan och delvis utplånade detvackra minnet af hennes första — och sista —sammanträffande med näktergalarnes och deblommande lindarnes döende diktare.Dessutom gjorde sig hennes personliga an­språkslöshet gällande. Hon föreföll sig sjelf såringa, och han var så stor. Hvad kunde väl hanfinna för glädje i hennes närvaro? Den skullekanske tvärtom pina honom, som en erinranom lifvet utanför sjukrummets fyra väggar, omsommaren och solen, den blåa himmelen ochde gröna träden, den friska luften, blomdoften— allt. Han hade velat visa henne en vänlig­het, derför hade han bedt henne komma till­baka. Men hon skulle icke begagna sig deraf.Och ändå — — ofta trädde den tanken fre­stande fram: att han funnit behag i hennes säll­skap, i hennes apparition, i hennes väsen. Ochtanken växte och växte och blef till en hemligglädjekälla, undangömd på själens botten, englädjekälla, hvars tillvaro hon aldrig erkändeför sig sjelf och som kanske också var till enviss grad omedveten, men ur hvilken henneskvinliga fåfänga likväl gång på gång i hemlig­het släckte sin törst.Hon lefde i minnet. Om och om igen lästehon boken, som han gifvit henne — Romancero,som hon läst så ofta förut; om och om igenläste hon också sina älsklingsdikter i Sånger­nas bok och de olika delarne af hans Resebilder.Det var som hade alla dessa blommor fått enhelt annan doft nu, sedan hon kände honom,som skapat dem, och luften i hennes hem varmättad deraf, liksom luften i de katolska kyr­korna är mättad af rökelse; och det lilla dam­skrifbordet i hennes arbetsrum var altaret, derhon föll ned och tillbad.Hon kände sig så underligt isolerad frånden yttre verlden under dessa dagar. Hon boddeensam med sin mor i en liten våning vid RueNavarin uppe i Montmartre. Många vännerhade hon just aldrig haft, men nu sökte honingen af de få, hon hade; och hon gick aldrig ut.Så hade en veckas tid förflutit, då hon enafton mottog ett bref, hvars utanskrift hon straxkände. Det jublade till inom henne och blodetbörjade dansa i hennes ådror. Brefvet var frånhonom.Hon skar försigtigt upp det med en knifoch läste:3 Av. Matignon den 20 juni 1855.Högt ärade och älskvärda väsen!Jag beklagar, att jag icke fick nöjet att seer mer än några korta ögonblick, då ni nyssbesökte mig. Ni efterlemnade ett synnerligenfördelaktigt intryck, och jag längtar efter attsnart få återse er. — Om det är er möjligt såkom redan i morgon; i alla händelser så snarter tid det tillåter. Hela dagen är jag bereddatt mottaga er, hvad tid ni än behagar välja.Den för mig lämpligaste vore från kl. 4 till såsent, ni vill. — Trots min ögonsjukdom skrif­ver jag egenhändigt detta bref; jag har nemligenicke någon handsekreterare, för tillfället. Der­emot har jag häftiga susningar för öronen, ochär i det hela taget temligen dålig. Jag vet ickehvarför ert kärleksrika deltagande gjorde migså godt, att jag, vidskepliga menniska, inbillarmig ha haft besök af en god fé i en smärtsamstund. Ni kom just i rätta ögonblicket. — Ellerär ni icke en god fé?Jag skulle gerna vilja veta det — snart.ErHeinrich Heine.Följande dag, på slaget 4, ringde hon återpå i den lilla våningen vid Avenue Matignon.Pigan i den svarta hufvudduken öppnade ochbad henne strax stiga in. Fru Heine syn­tes icke till, men papegojan Cocotte lät höraett kraxande »Bon jour!»»Ändtligen är ni här!» sade den sjuke i dethan reste sig upp i sängen och räckte hennesin hvita, mjuka hand. »Hur länge har ni tidatt stanna?»»Åh, så länge ni vill», sade hon småleende.»Tag då af er hatten och handskarne.»Hon lydde. Han tycktes från första stundha fördelat rollerna emellan dem så, att hanhade att befalla och hon att lyda — och detföreföll henne som om det icke kunde varaannorlunda.Rummet var i dag mycket ljusare. Dethade två fönster; utanför det ena fans en litenbalkong, till hvilken glasdörren stod på gläntoch släppte in den friska luften, som var mät­tad af en söt doft från träden i Champs elysées. Videna väggen stod ett skrifbord af valnötsträ: påandra väggen hängde ett par kopparstick. Iskuggan bakom den kinesiska skärmen låg densjuke och såg nästan kokett ut i sin nattdrägtaf finaste linne.Hon hade tagit af sig sina ytterplagg ochgick nu åter bort till sjukbädden, der hon sattesig på den lediga stolen. Han räckte ut sinhand och fångade hennes, som han förde tillsina läppar.»Jag har längtat efter er», sade han. »Hvar­för har ni inte kommit förr?»»Jag var rädd att falla besvärlig — — jagtrodde inte, att jag på något sätt kunde vara ertill glädje — —»»Nu vet ni det» — det kom helt kort ochkärft, nästan som en befallning; men tonenskärfhet mildrades af leendet, som lekte på hansläppar, då han fortsatte:»Det är med menniskor som med böcker;det fins två slag: dem man har någon glädje afoch dem man inte har någon glädje af. Denförsta kategorien är mycket sällsynt; och omjag lånar bort en sådan bok, får jag den aldrigigen; och om en sådan menniska någon gångförirrar sig hit upp till min sjukbädd, kommerhon aldrig igen — men den sämre sortens böc­ker och menniskor kan man aldrig bli af med.Sju gånger har jag lånat bort Gustav Pfitzersdikter och alltid har man burit hit dem igen.Hvilken horribel otur! Och furstinnan W. be­söker mig mera oförtrutet än någonsin!»Han låg ett par ögonblick stilla, medan le­endet i hans munvinklar skiftade i alla nyanser,från etsande hån till barnslig, oförarglig belåten­het. Derpå tillade han:»Furstinnan W. är för öfrigt både bok ochmenniska i samma person — en fullkomlig po­stilla — —»Återigen låg han några ögonblick tyst. Såförändrade hans ansigte uttryck.»Ni hör till den sällsynta kategorien», sadehan med sitt mjukaste tonfall.Hon kände, att hon måste svara någonting,men glädjen hindrade henne i att finna ord.»Om jag — hade vetat — att — att nibrydde er om det — så hade jag kommit förr»,stammade hon.»Sådant känner man med sina nerver. Jagkände från första stund, att ni var den goda fé,ni är.»»Ja, men ni visste det inte säkert», sadehon småleende, med en hänsyftning till hans bref.»Åhjo — jag behöfver endast höra er röstför att veta det så säkert — ja, så säkert somjag vet, att jag sjelf snart skall dö.»Der var nu åter den der underströmmen afvemod och resignation utan ringaste grand af denlekande ironi eller det glittrande hån, bakomhvilken den eljes alltid brukade dölja sig.Den rörde henne nästan till tårar. Honskulle velat stryka med sin hand smekandeöfver det bleka ansigtet der nere på kudden.Tanken föreföll henne icke orimlig — tvärt­om. Han var för henne ingen främmande man.Hon kände det som om han varit hennes bror,hennes syster, hennes son. — — — »Med dendöendes rätt!» hade han sagt, när han kysstehenne.»Ni har en så vacker röst», fortsatte han.»Den är som ett gammalt, gammalt minne.»Han låg orörlig, med sänkta ögonlock somom han lyssnat efter detta gamla minne, ochhon vågade knappast draga andan af fruktanatt störa honom. Men plötsligt reste han sigupp i sängen, lyfte upp sitt lama ögonlock,räckte sin hand fram emot henne och drog hennetill sig. Han såg på henne, länge, som om hangranskat hvarje särskildt drag i hennes ansigte.»Stilla! Stilla!» sade han sakta. Säg ingen­ting och rör dig icke. Också ditt ansigte väc­ker samma minne till lif, och mitt gamla, dummahjerta börjar klappa med samma stickande för­nimmelse af smärta och glädje, som förr — —då jag var ung — — och frisk — —»Han sjönk tillbaka mot hufvudgärden; ögo­nen voro åter slutna, men öfver hans liflösaansigte låg ett vekt och drömmande uttryck ut­bredt.»Jag minnes det lilla englahufvudet meddet rhenvins-glänsande håret — den bleka, still­samma, sorgsna flickan, som jag såg der nereunder Nordsjöns vatten — ensam vid ett fön­ster i ett af den drunknade stadens mennisko­tomma hus — —Hvad heter du?»Hon visste icke rätt, om han talade till henneeller till den andra, drömgestalten, som honkände från en af Nordsjö-cykelns dikter; menhon såg på uttrycket i hans ansigte, att hanväntade på svar och hon sade, sakta:»Mina vänner kalla mig Margot.»»Så vill jag också kalla dig.»Åter igen låg han stilla några minuter;hon satt och stirrade på hans ansigte, i hvarsnästan omärkliga skiftningar hon redan tycktesig kunna följa tankarnes spel. Det drömmandeuttrycket bleknade så småningom bort, mun­vinklarnes linier började röra sig och kröktesuppåt — åter igen gled Mefistofeles’ leende framöfver det bleka Kristusansigtet. Detta leendevar icke elakt och icke skadegladt; det varendast medlidsamt och spotskt; det var blott enreaktion mot hans egen känslosamhet — detvar åt sina egna ungdomsdrömmar, han log.Så reste han sig upp och, stödd mot arm­bågen, betraktade han ännu en gång hennes an­sigte så uppmärksamt, som om han velat läsahennes lifs historia deri.»Din mun tycks mig af den käre gudenskapad för kyssar och leenden» — han rynkadeögonbrynen — »men det är som om djefvulenredan förstört hans verk genom att sätta dit detder vemodsdraget, som inte passar.»»Så är det kanske också,» sade hon sakta.»Bikta dig nu. Berätta mig något om digsjelf.»»Jag kan inte.»»Seså! Nu ligger jag och lyssnar och vän­tar. Berätta mig hvad du vill — och förtig hvaddu vill.»Hon måste lyda. Det var som att med egenhand rifva upp gamla sår på nytt. Men honmåste göra det, när han så ville.Hon försökte samla sina tankar. Det blefnågra ögonblicks tystnad. Men hon hade ennervös förnimmelse af, att han väntade, och honbörjade, brådstört, hufvudstupa:»Jag är född i en af Tysklands halfstorastäder af en gammal preussisk adelsslägt. Minfar dog tidigt, men min mor lefver. Sedan mitttionde år har jag bott här i Paris. Jag skallinte trötta er med en skildring af mina upp­växtår. Jag vill endast i förbigående nämna,att jag redan som barn lärde känna och lärdemig älska den samtida tyska literaturen - erdiktning framför allt.Jag var mina föräldrars enda barn och jagblef väl en smula bortskämd, kan jag tro. Minuppfostran blef ett lappverk af tysk och franskskolbildning. Men jag kom tidigt ut i verlden,och det skärpte min blick. Jag hade från barn­domen svärmat för allt som var stort och fritt;och jag såg endast låghet och förtryck rundtom mig. Jag var ju årsbarn med Juli-revo­lutionen, men när jag vuxit upp, hade dessmaskstungna frukter redan fallit till jorden, ochmin ungdom inföll under den europeiska reak­tionens värsta tryck. Deraf alstrades väl mingränslösa frihetskärlek.Jag minnes, hvilket oförgätligt intryck detgjorde på mitt sinne, då jag, ännu ett barn, förförsta gången läste er Harzresan. Det var sär­skildt den andra af bergsidyllerna, som grepmig så djupt, att jag icke kunde sofva om nat­ten. Jag låg och stirrade ut i mörkret medvidöppna ögon och tänkte på denna helige ande,som skulle läka alla tidens sår och skapa enslägt af adelsmenniskor, hvilka skulle befolkajorden. Och från den stunden drömde jag stän­digt om, att en gång i lifvet träffa en af dessaden helige andens tusen stolta riddersmän, hvilkahan utvalt att utföra sin vilja, och som tågadefram med blixtrande svärd, under vajande fanortill strid emot låghet och förtryck.»»Och ni träffade honom — inte sant?»»Några flyktiga ögonblick — i en jernvägs­kupé — på en resa mellan Hâvre och Paris. —Han var en ung diktare, glödande af hänförelseför allt det, som jag älskade. Han talade omförhållandena der hemma i det tyska fädernes­landet. Sedan år tillbaka hade jag icke hörtmitt modersmål; jag hade nyligen kommit ut urklostret, jag hade lefvat uteslutande i franskaförhållanden. Men ni vet ju hur det är manlängtar alltid ... Jag hade i smyg läst tyskatidningar och tysk literatur — — hvarje ordfrån hans mun var en smekning för mitt tyskahjerta.Han kände så många af den helige andensriddersmän hemma i vårt stora fosterland; hanvar sjelf en af dem. Han hade så mycket attberätta — framför allt om er, som han träffathär i Paris och som han beundrade. Vi voroensamma i kupén. Timmarne flögo sin kos ochingen af oss märkte det — —»Hon tystnade.»Nå?» — manade han.»Ja, det var ingenting —- endast en melodi,som klingade i luften ett ögonblick och drogförbi. Han skulle resa dagen derefter, och viskildes.»»Och ni träffades aldrig mer?»Det var som om hon besinnat sig ett ögon­blick. Hennes kinder voro flammande röda ochbröstet häfde sig och sänkte sig oroligt, i taktmed hennes korta, flämtande andedrag.»Jag har aldrig förr talat med någon omdetta», sade hon. »Men till er — — —», hongjorde ett ögonblicks uppehåll; derpå fortsattehon sin berättelse, i små, af brutna satser, somom hon mödosamt plockat fram dem ur sittminne, en efter en.»Jo, vi träffades. Två år derefter. Undertiden hade jag blifvit gift. Min man var enfransman. Han var ytlig, som de äro alla.Partiet uppgjordes så, som äktenskap alltiduppgöras i Frankrike. Man gifter sig utan attkänna hvarandra. Vi passade samman som eldoch vatten. Han hade lefvat det lif, som ungamän bruka lefva i Paris; han visste icke afnågot pjunk i sina erotiska förhållanden. — Jagvar 18 år — nästan ett barn ännu. Jag hadealltid längtat efter värme och innerlighet — hanvar endast brutal. Om jag under andra omstän­digheter kunnat lära mig att fördraga honom,vet jag icke. Kanske var det mitt tyska blod,som reagerade så våldsamt mot att blandas med hans franska — — Efter ett års äktenskap af­ skydde jag honom — han märkte det väl, tyhan vände sig ifrån mig.Från den tiden var vårt äktenskap en kamp.Han skydde intet medel att göra mitt lif out­härdligt. Hans egenkärlek hade väl blifvit sårad,kan jag tro, och detta visade sig i symptomer,som liknade svartsjukans. Han sökte isoleramig från allt umgänge med andra män, på sammagång som han sjelf vårdslösade mig på alla upp­tänkliga sätt.Han hade en mängd flyktiga förbindelser afalla slag och han sökte aldrig dölja att så var.Tvärt om! Han framhöll det för mig vid allaupptänkliga tillfällen, som om han kunnat såraoch smärta mig dermed!Jag kan icke beskrifva för er, hvad jagkände under allt detta. Och jag vet inte om niskall förstå mig, då jag säger er, att det före­föll mig, som om det icke fans mer än ett endamedel att göra mig kvitt all denna smuts. Tigaoch lida? Nej, nej, nej. Bryta mitt äktenskapmåste jag! Jag skulle ha gjort det på hvad sättsom helst — om jag också skulle ha dött inästa sekund!»Han hade sakta sträckt ut sin hand ochfattat hennes, som han tryckte utan ett ord. Honkände en trygg, innerlig glädje fylla sitt bröstdervid. Han var den första menniska, åt hvil­ken hon förtrott sitt lifs hemlighet och han hadeicke vändt sig bort — han hade tryckt henneshand till tecken att han förstod. Hon kändesig liksom renad, upprättad deraf. Hon hadetalat häftigt, trotsigt, hårdt; nu blef hennes röstvek och mild då hon fortsatte:»Just då fick jag veta, att han var i Paris.Och jag sökte upp honom. Ännu i denna stundvet jag icke, om det var kärlek eller trots, somgjorde, att jag kastade mig i hans armar. Jagvet blott, att den månad, vi lefde samman, varden härligaste i mitt lif. — —Så reste han ...Jag hade ju vetat från början, att så skulleske, och jag fälde icke en tår dervid. Det nyt­tar ju icke att gråta öfver det oundvikliga. Jagskulle ha gått till stupstocken med samma hårdatrots. Men sedan han var borta, var det som ommitt lif mist hvarje gnista af sitt innehåll. Jagtyckte, att det samlat sig med alla möjligheteraf värme och ljus i brännpunkten af dennakorta vårmånad. Så, som jag under dessa dagarsåg solen skina, minnes jag mig aldrig ha settden skina förr. Det var en klarhet och englans öfver allt — — » hon tystnade; och medett smärtfyldt litet småleende tillade hon: »Nå,jag skall inte trötta er med några lyriska ut­gjutelser.» Och i samma knappa, afmätta ton,som hon i början begagnat, fortsatte hon:»Allt var mig likgiltigt. Jag märkte ickeens att min mans sätt under den följande tidenså småningom förändrades. Han gjorde sigemellertid omak att visa sig vänlig och tillgäng­lig. Jag fick sedan veta hvarför. Han hadeknutit en förbindelse med en annan dam, somhan önskade göra till sin hustru. Men innandetta kunde ske, måste jag skaffas ur vägen.Jag tror, att han ryggade tillbaka för envanlig förbrytelse; han var så feg. Han valdei stället en annan utväg.En dag frågade han mig, om jag hade lustatt göra en resa till London. Han hade affäreratt uträtta der. Jag blef icke öfverraskad, tyhan hade förberedt det skickligt. Men jag troddehonom icke, och jag skulle icke ha rest med,om icke allt varit mig så likgiltigt, som det var.— Nu mottog jag hans tillbud. Jag har alltidhaft en brinnande lust att se mig om i verlden ochjag trodde, att det också nu skulle förströ mig.Under resan bemödade han sig om att varavänligheten och älskvärdheten sjelf. Men såsnart vi anländt till London förändrades hanssätt med ens. Han stängde mig inne på ettuselt kyffe och lät mig svälta några dagar —till förberedelse på hvad som sedermera skullehända.Jag skall icke trötta er med en beskrifningaf hvad jag hade att utstå. Han kom med enläkare. Jag sade, att jag icke var sjuk; menjag kunde icke förklara mig närmare, ty dok­torn talade icke franska. Några dagar senareinbjöd min man mig till en promenad i vagn.Jag vägrade, jag sökte förskansa mig på mittkyffe, men han lyfte mig på sina armar och barmig ner. Vagnen rullade af.Den höll utanför en vacker villa, och vimottogos af en vänlig äldre herre, som bjödmig armen och ledsagade mig till ett vackert,soligt rum, hvars fönster vette utåt en trädgård.Min man tryckte en afskedskyss på min panna,sade med hycklad ömhet: ’Farväl, kära barn!’— och gick.Det var till ett dårhus, han fört mig.Svältkuren hade gjort sin verkan, och sin­nesrörelsen då jag upptäckte, hvart man förtmig, fullbordade verket, jag träffades af ettlindrigt slaganfall; min tunga blef lam.Det gick några månader; jag tillfrisknadeså småningom. Jag berättade den tjenstgörandeläkaren allt hvad det fans att berätta om för­hållandet till min man. Efter någon tids obser­vation blef jag utskrifven från hospitalet, ochgenom läkarens bemedling inackorderad i enengelsk familj. Han understödde mig ocksåmed råd och dåd i min äktenskapsskilnads-pro­cess — — —Jag ville icke återvända till Paris. Förstnu nyligen har jag kommit tillbaka. Min morvar döende. Hon tillfrisknade emellertid — ochsedan dess har jag bott hos henne, här i Paris.»Hon hade icke sett på honom under dethon berättat; hon hade stirrat på en enda punktoch talat ut i luften. Den lätta tryckningen afhans hand hade varit det enda tecknet till, atten lefvande varelse åhörde hennes bikt. Mennu vände hon sina ögon ner emot honom; ochdet bleka ansigtets smärtfylda uttryck slog henne.I samma ögonblick var det som om den känslaaf personliga oförrätter, som uppfylt henne heltoch hållet medan hon talat, med ens sjunkitundan och lemnat rum för en allt beherskandekänsla af medlidande med honom, som legatder, fängslad vid sin sjukbädd under sju långa år.Nu reste han sig plötsligt upp i sängen,drog henne ner emot sig och tryckte en långkyss på hennes läppar.»Stackars barn!» sade han. Och röstenhade sitt varmaste, mjukaste tonfall.Hon låg på knä vid bädden. Tår efter tårföll från hennes kinder ner på hans, medan honströk med sin hand genom hans hår, gång pågång. Hon var så genomträngd af den inner­ligaste medkänsla, att hon icke hade tanke förnågot annat. Det lilla grand af smärta och sor­ger, som lifvet gett henne att bära, föreföll såringa ansigte mot ansigte med denne mans öfver­menskliga lidande. Men han tänkte icke på sigsjelf, det kom icke en klagan, knappast en sucköfver hans läppar.Hon tyckte, att det fans ingenting i verl­den, som hon icke i detta ögonblick med glädjeskulle ha offrat för denne döende man. Honhade en känsla i bröstet som om hjertat våld­samt utvidgade sig, det värkte och hettade,stickande, som då man en kall vinterdag plöts­ligt kommer in i ett varmt rum — — det sprängde,sprängde.»Om jag kunde — vara er till någon nytta»,snyftade hon, utan att tänka på ordens innebörd,lydande ögonblickets impuls: att ge.»Det kan du», sade han. »Du skall kommatill mig — ofta — sitta här vid min sjukbädd,så att jag kan känna ditt väsens närhet — —Du vet inte, hvilken förnimmelse af trygghet,det ger — —»Han tystnade plötsligt och det gick en ryck­ning genom hela hans kropp, från fötterna ändaupp i ansigtsmusklerna. Det var krampen, somkom. Hon understödde honom med båda sinahänder, medan han sakta sjönk tillbaka mot huf­vudkudden.Der låg han länge, orörlig, likblek, medkallsvetten perlande på pannan i små klaradroppar. Han hade behållit hennes hand i sinoch hon vågade icke ändra ställning för att ickestöra honom. Pendylen på kaminfrisen gickoch gick, markerande i brådskande steg tidensrastlösa gång framåt.Hon tyckte, att hon setat här en timmeredan. Från det närgränsande rummet hördesljudet af två disputerande kvinnoröster; ett parsparfvar hoppade omkring, lätt tassande, på bal­kongens bleckgolf, och der utifrån trängde verlds­stadens buller dämpadt in i rummet — vagnar­nes oafbrutna rullande fram genom Champselysées, ropen och skratten, de tusen brådskandemenniskornas fotsteg. Nu drunknade det allt­sammans i vågorna af en marsch-melodi; denkom närmare och närmare med trummor ochmässingsinstrument, skrälde mot fönsterrutornaoch drog förbi.Hon trodde, att han sof. Sakta och försig­tigt sökte hon draga sin hand ur hans, men hanhöll den fast, nästan krampaktigt hårdt; ochhon blef sittande i samma obekväma ställning,vaktande på det uttryck i hans ansigte, somskulle förråda, att krisen var öfver.Efter en stund såg hon dragen bli liksommjukare; och en nästan omärklig förändring afmunnens linier öfvertygade henne om, att hanville säga någonting.» Blif inte rädd», kom det sakta, «att jaghåller din hand så fast. Det är som om denmörka vågen ville bortföra mig och som omjag vid din hand kunde klamra mig till det fly­ende lifvet.»Han låg och smekte hennes hand, lätt mel­lan sina båda. Då öppnades plötsligt dörren,och fru Heine kom in i rummet. Hon var kläddi en elegant promenaddrägt, bar hatt på huf­vudet och handskar på händerna. Med ett ut­tryck af uppriktig sorg i sitt välmående ansigtegick hon fram till sjukbädden och utbrast i jem­rande ton:»Jag skulle fara ut och åka — med Pau­line — — men jag vet knappt om jag vågar.Cocotte mår inte bra.»Det drog ett obeskrifligt leende öfver densjukes ansigte, en blandning af ömhet och med­lidande, med en liten nyans af elakhet på djupet.»Arma Cocotte!» sade han.»Om hon dör?» klagade fru Heine med tårari ögonen.»Då står du ensam i verlden, mitt stackarstjocka barn! Men den gode Guden kan intevara så grym, att han tager ifrån dig både Co­cotte och mig!»Hon tycktes icke förstå sarkasmen i dessaord. Papegojans helsotillstånd upptog hennesynbarligen helt och hållet. Hon stirrade ettögonblick på den sjuke, med en bekymrad, efter­tänksam blick. Men hon ville ogerna försummasin vanliga promenad i vagn genom Champselysées och Boulognerskogen, och hon bestämdesig slutligen för att lemna sin älskling.»Låt Catherine se till Cocotte ibland»,bad hon. Men plötsligt fick hon en idé: »Eller — — » hon tvekade ett ögonblick — »får jagflytta buren hitin? Det vore så lugnt, ifallnågonting skulle hända.»Heine gjorde en komisk åtbörd af för­tviflan.»För guds skull nej!» utropade han. »Menvi ska’ nog se till henne», tillade han lug­nande.»Och om hon skulle bli sämre, så lofva migatt skicka Catherine efter doktorn?»»Ja, ja, ja.»Då böjde hon sig, ändtligen lugnad, neröfver bädden, strök med sin handskbekläddahand öfver hufvudkudden, slätade ut skjortlin­ningen och kysste flyktigt den sjukes panna.»Adjö med dig, min stackars vän!» — Ochhon försvann brådskande ut genom dörren utan attbevärdiga Margot med en blick.Margot stod borta vid fönstret och stirrade.Scenen hade gripit henne så djupt ... Dennainkarnation af helsa och välmåga — och så denbleka menniskoskuggan på sjukbädden. Å enasidan en stark och frisk kropp utan själ och åandra en bruten fysik med en själ så stark ochfrisk, så full af energi och viljekraft, att denunder alla dessa år sörjt för kläder, föda, husoch hem åt den stora, starka kroppen utansjäl — —Margot vände sig om och gick sakta frammot sjukbädden. Återigen kände hon, så djuptatt det nästan blef till smärta, det kvinliga be­hofvet att omhulda, att vara nyttig, att ge.Han låg och lyssnade, välbehagligt, till hen­nes lätta steg.»Jag tycker om att höra dig surra omkringi rummet», sade han. »Det ger en sådan för­nimmelse af trygghet. — — Har du hört talasom den lifdömde fången, som en vårmorgonfann en fluga i sin cell? Hon var den förstalefvande varelse, han sett under långa vinter­månader — hvad under att han gladde sig åthennes muntra surrande och att hon inom kortblef honom så kär. När det var kallt i cellen,satt hon på hans finger, och han värmde hennemed sin andedrägt. Han gaf henne en litenpuppa af bomull att sofva i, och när han hviss­lade sakta, kom hon surrande och satt sig påhans näsa — — —»Det första hade han sagt med ett tonfall afden innerligaste värme, men som alltid, när hanrycktes med af sin känsla, reserverade han sigmed ett småleende emot sin egen sentimentalitet.Jag önskar så innerligt, att jag kunde — —vara er till minsta glädje», sade hon.Det vet jag. Jag känner med hvarje nervi min sjuka kropp, hur alla goda tankar ochönskningar sväfva från dig till mig. I dina hän­der skulle jag kunna lägga det dyrbaraste, jageger, utan ett ögonblicks tvekan — — jag kändedet så från första stund.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Hon käm­pade emot sin rörelse.»Skall jag läsa för er?» frågade hon. Honsade det endast för att fylla tystnaden och fåmagt med sig sjelf.»Ja, läs någonting — hvad som helst — —bara jag får höra din röst. Den verkar sommusik på mina nerver.»Hon tog en bok, som låg uppslagen på hansnattduksbok, men studsade och ville hastigtlägga den tillbaka, då hon såg att det varen bibel. Han märkte det och smålog — ett hjerte­godt barnaleende, som lyste upp hela ansigtet.»Jag läser ofta i bibeln nu», sade han. »Detär en härlig bok, som med rätta kallas böcker­nas böcker. Jag menar rent literärt — — jagdömer som fackman. Jag läser t. ex. gerna Salo­mos höga visa — ’Sångernas bok’ på hebreiska.Och Jobs bok, detta vittnesbörd om att en va­relse i verlden varit lika eländig som jag. — Tro­ligen ett posthumt arbete — — Det fins ocksåen Jobs bok efter mig!»Han teg ett ögonblick. »Det är en egen sakatt ligga sjuk», fortfor han. »Det är någontingså helt annat än att vandra omkring frisk ochstark der ute i lifvet. Man ligger ensam ochstirrar och stirrar — och så en vacker dag be­finner man sig plötsligt ansigte mot ansigte meden blek, allvarlig herre, hvars bekantskap mantycker sig ha gjort alldeles nyss. Det är enseget andra jag. Man kommer lätt in på allvar­liga ämnen under den långa tête à têten meddenne allvarlige herre. Det blir tal om gudoch religion. När man ligger utsträckt på ryggenfaller det sig helt naturligt att vända blicken mothimmelen. När ingen mensklig makt kan hjelpa,lyfter det seglifvade hoppet sina ögon mot Gud.Gud är allsmäktig och allgod. Gud kan hjelpa.Jag vände mig till honom utan hyckleri.Jag trädde inför hans ansigte med mitt tvifvel­sjuka småleende — han har nu en gång skapatmig så, att jag icke kan låta bli att småle, tilloch med åt det högsta; och han bör ju kunnaförstå sitt eget verk! Ja, jag hade icke ensafsvurit mina gamla hednagudar. Men jag lättademitt hjerta inför honom och sade: ’Hvad harjag gjort dig, o Gud, att du bekajar mig medallt menskligt elände? Har jag icke lofvat ochprisat dig i baron Cottas tidning? Någon djefvuleller Menzel måtte ha baktalat mig inför dig.Tro honom icke, o Gud, ty det är visst ett af dekryp, jag behandlat på samma sätt, som Apollobehandlade Marsyas en gång. Si jag erkännermin litenhet inför dig, du store mästare, ihvars hand alla menniskomarionetternas trådarhvila, du som spelar dina komedier och dramermed oss jordens barn till tidsfördrif för änglarnei din himmels parkett. Jag har kanske varit endålig gycklare. Jag erkänner, att jag prome­nerat omkring på verldsmaskeraden med en falsknäsa. Men är icke ditt straff för hårdt, o Gud?Jag var så lycklig den tiden, då jag var frisk, ochnågon af mina förläggare, Campe eller Cotta,skickade mig sextusen mark — fast de voro upp­ätna på förhand. Du har kanske velat pröfvamig? Låt nu pröfningen vara förbi, och återgifmig hvad jag egt?’»Han talade med låg röst men utan ansträng­ning. Det roade honom synbarligen att tala, ochMargot njöt som en smekning hvart och ett afdessa intima ord. Hon visste, att denne hög­dragne själsaristokrat icke skulle talat till henneså, om han icke känt, att hon var en af andensutvalda. Och medvetandet derom fylde hennesbröst med stolthet.Hon svarade ingenting. Hon lyssnade blott;och han fortsatte:»Det var för öfrigt också en annan anled­ning till min himlafärd. Jag vände mig tillGud på trots, liksom jag i början vändt migifrån honom på trots. I min ungdom var fri­tänkeriet ännu icke vulgariseradt; otron var deandliga aristokraternas stolta tro. Nu är detannorlunda. Otron har blifvit satt i system.Ateismen har blifvit doktrinär; den har sinafanatiska munkar och storinkvisitorer, som bygg­de bål åt mig och stekte mig i sina små bro­schyrer och tidningsuppsatser, så snart de miss­tänkte, att min ande icke ville låta binda sig ideras dogmer. Min ande sprängde deras dogmer— på trots — och flög till Gud.»Det fina småleendet hade nu åter börjat lekai hans munvinklar. Han gjorde ett ögonblicksuppehåll; derpå fortfor han:»Men den stannade icke längre tid der uppe,än jemnt så pass, att den åter kände sig frifrån ateisternas dogmtyranni. Från alla hålloch kanter trädde kristendomens skolmästarefram till mig och tolkade sin glädje öfver, attjag nu trodde som de. Bland andra steg ocksåmin högreaktionäre bror Gustav fram bakomett moln och sade: ’Käre Heinrich, du erkännerdå tillvaron af ett högsta väsen!’ — Då blef detmig plötsligt trångt i himmelen, och jag minsatt jag svarade honom ungefärligen så här: ’Omdet gifves ett högsta väsen, så måste det varautrustadt med alla fullkomliga egenskaper: all­vetande, allmakt och allgodhet. — Hvad kandet nu bekymra denna stora, hvita koloss omen liten råtta i en af Paris’ smågator tror påhonom eller icke?’»Han låg ett ögonblick tyst; synbarligenfråssade han i minnet af denna scen. Derpåtillade han med en plötslig tankeöfvergång:»Hemligheten af mitt lifs alla motgångarär den, att min ande icke kunde tåla trycket afdet lättaste band. Jag var för fri för alla par­tier: republikaner och rojalister, kristne ochhedningar — alla fordra de, att man skall låtainpassa sin ande i ett schema. Min var för oaf­hängig till det! Derför blef jag en friseglaremed min egen brokiga flagga på gaffelnocken.Derför susade också allas kulor omkring mig;och till sist blef jag skjuten i sank. Men jaggaf mig icke! Min ande står ännu i dag upp­rätt på skeppsvraket och svänger oafhängig­hetens, tankefrihetens trikolor.»Och med ett utmanande leende tillade han:»Jag kunde aldrig bli en dogmernas man.Jag tror, att hvarje åsigt i lifvet låter sig för­svara, liksom man på en bal kan dansa medalla flickor. Det fins vissa blaserade kavaljerer,som alltid bjuda upp de sittande flickorna påbalen. Det der förstår jag! Jag har alltid sjelfhaft en oöfvervinnelig lust att dansa med deåsigts-flickor, som stått lägst i kurs.» — — — 
Sent på aftonen satt Margot hemma hos sigoch läste i den mycket förkättrade boken omBörne de välbekanta slutsidorna, i hvilkas stoltaord hon tyckte sig se Heinrich Heine träda sigtill mötes, lifslefvande: — — — I alla händelser: jag är fullt medvetenom min viljas och mina afsikters redlighet, och närjag kastar en blick på mitt förflutna, reser det siginom mig en nästan glad stolthet öfver det godastycke väg, som jag redan tillryggalagt. Jag undrarom mitt kommande lif skall vittna om lika storaframsteg?Uppriktigt sagdt: jag tviflar. Jag känner en sådanunderlig själens trötthet; om jag också på sista tidenicke just skapat stort, så var jag dock ständigt — and­ligen — på benen. Om det, som jag öfver hufvudtaget skapat, var godt eller dåligt, derom skola vi ickestrida. Det var stort; jag märker det på den smärt­samma utvidgningen af själen, hvarur dessa skapelserkommo fram ... och jag märker det också på liten­heten af de dvergar, som stå framför mitt verk ochsvindlande söka mäta det med blicken. Deras ögonnå icke dit upp, och sina näsor stöta de blott emotpiedestalen af de monument, som jag har byggt uppi Europas literatur till evig ära för den tyska anden.Äro dessa monument helt och hållet otadliga, äro deutan vank och lyte? Jag vill icke uttala någon be­stämd mening derom. Men hvad småttingarne haatt anmärka mot dem, vittnar blott om småfolketsegen inskränkthet.De erinra mig om de små pariser-gaphal­sar, som, då obelisken restes på Place Louis XVI,stodo nedanför den och utbytte sina respektive åsig­ter om denna stora solvisares nytta och värde. Viddetta tillfälle fick man höra åtskilliga lustiga filister­meningar. Der var en genomskinlig, bröstsjuk skräd­dare, som påstod: den röda stenen skulle icke varahård nog att i längden motstå det nordiska klimatet,snövattnet skulle snart söndersmula den och vindenskulle kasta den omkull. Karlen hette Petit-Jean, ochsydde mycket dåliga rockar, af hvilka icke den minstalapp kommer att gå till efterverlden; och sjelf liggerhan redan begrafven på Père la Chaise. Men denröda stenen står ännu upprätt på Place Louis XVI,och skall stå der århundraden ännu, trots allt snö­vatten, alla vindar och allt skräddarepladder.Det hände en lustig tilldragelse då obeliskenrestes.På platsen, der den stora stenen legat, innanman reste upp den, fann man några små skorpioner,synbarligen härstammande från en del skorpion-ägg,som kommit med från Egypten i obeliskens inpack­ning, och här i Paris blifvit utkläckta i solhettan.Öfver dessa skorpioner upphäfde nu gaphalsarne ettförskräckligt verop, och de förbannade den stora ste­nen, som Frankrike hade att tacka för de giftigaskorpionerna, hvilka skulle bli en ny landsplåga förbarn och barnabarn ... Och de lade de små odjureni en ask och förde dem till poliskommissarien, somstrax upptog förhör om tilldragelsen ... och någratimmar derefter blefvo de arma små djuren afrät­tade ...Också när andens obelisker resas, kunna alle­handa skorpioner komma i dagen, små giftiga djur,som kanske också härstamma från Egypten, och somsnart dö och glömmas, medan det stora monumentetstår kvar, upphöjdt och oförstörbart, beundradt afframtidens barn. — — 
Det är i sanning något underbart med dennaLuxor-obelisk, som fransmännen hemtat från det gamlaMizraim, och stält upp som prydnad midt på dennahemska plats, der de den 21 jan. 1793 firade sinförfärliga brytning med det förflutna. Lättsinniga somde äro, fransmännen, ha de kanske här rest en min­nessten, hvilken utalar sin förbannelse öfver hvar ochen, som lägger hand på Pharaos heliga hufvud!Hvem tyder den stämma från urtiden, som talarur dessa gamla hieroglyfer? Kanske innehålla deingen förbannelse, utan ett recept för tidens sår! O,den som kunde läsa det! Den det blefve gifvet attuttala de läkande ord, som äro ingräfda här ... kan­ske står der skrifvet, hvar den fördolda källan porlar,ur hvilken menskligheten måste dricka för att kunnahelas; hvar det hemliga lifsens vatten finnes, om hvil­ket ammorna ha berättat så mycket i våra gamlabarnasagor, och efter hvilket vi nu smäkta som sjukagubbar. — Hvar flyter detta lifsens vatten? Vi sökaoch söka ...Ack, det skall ännu dröja en god stund innan vifinna detta stora läkemedel; och intill den tiden kom­mer, ha vi ännu en lång sjukdomsperiod att genomgå,och allehanda kvacksalvare skola uppträda med hus­kurer, hvilka blott skola göra ondt värre. Der kommanu närmast de radikala och föreskrifva en radikalkur,som i sjelfva verket blott har en yttre verkan, som påsin höjd fördrifver de yttre utslagen, men icke den inreruttenheten. Om det också skulle lyckas dem att fören kort tid befria den lidande menskligheten fråndess vildaste kval, så skulle det blott ske på bekost­nad af de sista spår af skönhet, som patienten ännuhar kvar; ful som en helbregdagjord filister skulle hanstå upp från sitt sjukläger, och i den fula sjukhus­drägten, i den askgrå jemlikhetskostymen skulle hannödgas framsläpa hela sitt lif. All munterhet, allskönhet, all blomdoft, all poesi skulle pumpas ut urlifvet, och intet skulle återstå annat än den Rum­fordska nytte-soppan. — För skönheten och genietskulle det icke längre finnas någon plats i våra nyapuritaners gemensamhetsväsen; båda skulle bli piskadeoch undertryckta på ett ännu mycket sorgligare sättän under den äldre regimen. Ty skönhet och geniäro ju också ett slags konungadöme, och de passaicke i ett sällskap, der hvar och en, i den missmo­diga känslan af egen medelmåtta, söker nedsätta hvarjehögre begåfning ända till det banalas nivå.Konungarne försvinna och med dem försvinnade sista diktarne. »Diktaren skall gå med konungen»,dessa ord torde nu få en helt annan betydelse änden ursprungliga. Utan auktoritetstro kan icke hel­ler någon stor diktare uppstå. Så snart hans privat­lif belyses af pressens obarmhertiga ljus, och dagblads­kritiken gnager på hans ord, kan icke diktarens sångfå den vederbörliga respekten. När Dante gick ge­nom Veronas gator, pekade folket på honom och hvi­skade: »Den der har varit i helvetet.» Hade hanväl eljest kunnat skildra det så troget med alla desskval? Men hur mycket djupare verkade icke, underförutsättning af en sådan respektfull tro, Franzescada Riminis berättelse, Ugolinos och alla de andrakvalgestalternas, som runnit upp i den store diktarenshjerna.Nej, de äro icke blott framsprungna ur hansande, han har icke diktat dem, han har sjelf lefvatdem, känt dem, sett dem, han var verkligen i helvetet,i de fördömdas stad ... han var i landsflykt. — — 
De moderna puritanernas ödsliga hvardagsstäm­ning breder sig redan ut öfver hela Europa som engrå skymning, hvilken kommer före en ofruktbar vin­ter ... Hvad betyda väl de stackars näktergalarne,som plötsligen, smärtsammare men också vackrare ännågonsin upphäfva sina melodiska suckar i den tyskadiktarskogen? De sjunga ett vemodigt farväl! Desista nymferna, som kristendomen skonat, de flyktanu in bland de tätaste snåren! — — — 
III.Under hvita trädet sitterdu och hör, hur vinden hviner,ser hur himlens moln sig döljabakom gråa dimgardiner.Ser hur skog och marker ligganakna i det gråa ljuset;vinter utom, vinter inom —sjelfva hjertat vinterfruset.Och då några hvita flingorner på dina skuldror dala,tror du, det är snö, som fallerifrån trädets grenar kala.Men du märker snart, det är ejsnö från trädets grenar kala;hvita, doftande blommor är det,som om vår och solsken tala.Med en glädjens rysning ser duvinter sig i sommar byta,snö i blommor — fram ur hjertatvarma känslor ånyo bryta.Margot genomläste ännu en gång dessa stro­fer, som hon öfversatt till franska och ned­skrifvit på ett ark af finaste velin.Solen spelade genom fönstren in i hennesboudoir, der hon satt vid sitt lilla skrifbordklädd i en morgondrägt, som föll löst och frittkring hennes spensliga gestalt. Det ljusbrunahåret hvirflade i lockig rikedom ner på hennesskuldror och bröt sig mjukt mot morgondrägtensmatt ljusblå ylle. Kinderna hade fått färg aftankearbetet och den framåtlutade ställningen.Ögonen glittrade som vatten i solsken.Ännu en gång läste hon denna sång omvåren som vaknar ånyo, det första varma lifs­tecknet från ett hjerta, som stelnat i lifvets köld.Det föreföll henne, som var det hennes egenhistoria, han gifvit i dessa enkla, konstlösa strofer.Det var som om dikten varit skrifven för henne,om henne — just nu. Det fans icke en nyansaf stämning eller rytm, som icke väckte gen­ljud i hennes eget inre.Hon reste sig upp och började gå af ochan på golfvet. Strofernas stigande rytm blef såsmåningom till ett ackompanjemang åt tankarne,som kommo och gingo.Glada tankar, sorgsna tankar dansade frammed lätta steg — alla gälde de honom och dentid, som gått.Dag efter dag hade hon setat vid den dö­ende skaldens sjukbädd; dag efter dag hade honkommit honom närmare och närmare. Dennastolta diktarsjäl, som gentemot andra var såspotsk och misstrogen, hade blottat sig införhenne från första stund, derför att han frånförsta stund förnummit en instinktlik sympati.»Du skall bli min högra hand — mitt allt»,hade han sagt. »Vill du det?»Om hon ville!»Jag har ingenting att dölja för dig. Du ärmin andes intimaste vän, min själs älskarinna.»— Det veka, innerliga tonfallet af hans röstklingade ännu i hennes öron; hon hörde öfver­gången till det gäckande skarpa och såg dethalft frivola, halft vemodiga småleendet, somlekte kring hans läppar, då han fortsatte:»Det är illa bestäldt med kärleken här påvår dumma jord. Antingen älskar man baramed kroppen eller också bara med själen. Idea­let vore att älska både med kropp och själ. — — — men idealet är som vanligt oupphinneligt— åtminstone för mig.»En dag, då hon böjde sig öfver hans sjuk­bädd, hade han som ett barn sträckt ut sinhand efter den lilla signetringen, som hängdevid klockkedjan ned från hennes bröst. Detvar en karneolsring med en fluga ingraverad istenen. Han höll upp den och såg på den undersina halfslutna ögonlock; derpå sade han sakta,i det han, mot sin vana, begagnade sig af franskaspråket:»La Mouche — flugan — är du! Jag är denlifdömde fången, och du är flugan i min cell.»Från den stunden kallade han henne »LaMouche».Alla dagar ville han ha henne hos sig någraögonblick. När lidandet tog öfverhand, skrefhan alltid egenhändigt en liten biljett, deri hanbad henne uppskjuta sitt besök. — »Det vore enlumpen egoism att under sådana omständighetervilja locka dig hit, min kära Mouche.»La Mouche hade tagit den roll, han tilldelathenne; och hon tog den på fullaste allvar, såsom hon visste, att han önskade det. Fru Heinesnågot ansträngda kyla låtsade hon sig icke märka.Hon kände, att han var glad åt hennes besökoch hon visste med sig, att hon var till nytta.Heines sekreterare var ännu sjuk, och La Mouchehade intagit hans plats. Den sjuke hade vantsig vid hennes kärleksfulla kvinliga omvårdnad;han kunde icke längre undvara henne. Honskref de bref, han dikterade; hon läste för ho­nom, när han behöfde ro, och hon rättade detfranska korrekturet till hans dikter, som vorounder utgifning hos en fransk förläggare.När han fick ett af sina vanliga kramp­anfall, måste hon sitta hos honom, tyst ochstilla, och hålla honom i hand; det gaf lindring.När plågorna lemnade honom i ro, tyckte hanom att höra hennes lätta steg på mattan. Han,som eljes var så känslig för minsta buller, njötaf att lyssna till den lilla flugans surrande kringsjukbädden i rummet, der han låg.Tonen emellan dem var förtrolig, som denvarit från första stund: en hjertlighet som åömse håll hade en nyans af beskyddande öfver­lägsenhet. Denna öfverlägsenhet kunde icke geanledning till något missförstånd eller någonmisstämning, ty den var ett naturligt resultat afdet förhållande, i hvilket de stodo till hvarandra.Hon var den — jemförelsevis — friska af detvå; och som ett hjelplöst barn mottog hanhennes omsorger, hvilka hon egnade honom mednågot af en mors beskyddande ömhet. Men honvar också den andligen svagare af de två. Denneman, hvars kropp var ett hjelplöst barns, varsin samtids ypperste diktare; och han visste detväl. I hans sätt att tala till henne skymtadesnillets öfverlägsenhet fram, men alltid med entillsats af andligt galanteri, som gjorde att detaldrig stötte. Uet hade aldrig fallit henne in,att det kunde vara annorlunda. Han var i hennesögon så stor, att ett intelligensförhållande mellandem nödvändigt måste bli ett subordinations­förhållande, och hon njöt af detta andliga sub­ordinationsförhållande lika mycket, som hansjelf njöt af hennes moderliga omvårdnad.Han undervisade henne. Han kallade sigsjelf »skolmästaren», och den tid, hon tillbrin­gade vid hans sjukbädd, var hennes skoltid. »Idag hålles ingen skola», skref han ibland, närplågorna hindrade honom från att mottaga henne.— Men under skolmästarens raljerande öfver­lägsenhet skymtade alltid något af älskarensotåliga längtan fram.Så var det också med hans sätt gentemothenne; alltid fans det denna raljerande öfver­lägsenhet, under hvilken han sökte dölja sin all­varliga, djupa tillgifvenhet. Han kritiserade allti hennes väsen — hennes sätt att gå och stå,tala och skrifva. Men när han lyfte upp ögon­locket och såg på henne med en sträng blick,liksom för att rätt eftertryckligt förehålla hennealla fel och brister — då fans det alltid i blicken,bakom den låtsade förebråelsen, ett annat uttryck,som en kvinna aldrig misstager sig på. Ochhon smålog emot honom, lofvande bot och bätt­ring; och den fruktade skolmästaren sträcktesin vackra, hvita hand ut emot henne, droghenne ner emot sig och kysste henne.Detta förhållande hade sin egen, morbidaskönhet. De visste båda, att det alltid skulleförblifva kyskt, som kärleken mellan två barn,hvilka leka samman, bada samman, smeka hvar­andra och somna i samma säng. Och med­vetandet derom gaf dem en känsla af fullkomligfrihet. Det var som om de kommit in i ettsjälens oskyldighetstillstånd, der alla fikonalöfvoro öfverflödiga. För den döende gälde ickelängre samma lagar, som för de lefvande. Detfans ingenting att dölja, ingenting att hålla hem­ligt, ingenting att blygas för — i hela sin ka­raktär föll detta kärleksförhållande utanför allaregler.Det var den första tiden af deras bekantskap— smekmånaden i deras andliga äktenskap.Men allt eftersom de kommo hvarandra när­mare och närmare, märkte hon tydligare ochtydligare, att den sjuke stundtals pinades afhalfheten i detta förhållande. Hans vemodigtbittra uttalanden om sin kroppsliga skröplighetingåfvo henne ofta en pinsam föreställning om,att hans ande led Tantali kval genom att stän­digt befinna sig ansigte mot ansigte med hennesungdom och skönhet. Fantasien höll honomständigt för ögonen skilnaden mellan hvad somvar och hvad som kunde vara. Under alla deår, han legat utsträckt på sitt smärtans-läger,hade längtan förblifvit oberörd af sjukdomenshärjningar. Det var derför han, också underdessa år, kunnat skapa dikter så genomandadeaf känsla, som näktergalens locksång i sommar­nattens skymning. Så länge man kan älska, sålänge kan man dikta — och hans dikter visade,att hjertat i denna brutna kropp ännu kundelängta och lida.Hon hade från början icke tänkt på detta,och när det så småningom gick upp för henne,greps hon af beklämning. Den hemlighetsfullakorrespondensen mellan hennes nerver och hansvar så stark, att hon kände hvarje skiftning ihans sinnesstämning som en glädje eller somen smärta i sitt eget bröst. Då hon satt vidhans sjukbädd och han låg der, blek och tystsom alltid, när han hade att genomgå någon krisaf fysiska plågor, då kände hon det som omsmärtans hand slitit i hennes egna nerver. Ochnär plågorna lemnade honom i ro, medan andenreste sig i trots eller vred sig i förtviflan öfveratt icke kunna meddela minsta gnista af sineld åt den vissnade kroppen — hon såg devilda reflexerna af detta trots i den blick, hanvände upp emot henne — då greps hon af endunkel, formlös ångest, som hon oftast ickekunde beherska, och hon måste vända sig bort,att icke en min i hennes ansigte skulle förråda den.Så hade detta: att sitta vid hans sjukbädd,egna honom sina omsorger och lyssna till hanstankar, efter hand blifvit henne både till en njut­ning och ett lidande. Och njutningen och li­dandet växte i samma proportion; och lidandetskrämde henne lika mycket, som njutningenlockade.Hon kände under en stigande ångest hurtusen silkesfina trådar spunnos mellan henneoch denne döende man, och hon anade hvadhon skulle komma att lida den dag, de alla medens klipptes af.Då reste sig sjelfbevarelseinstinkten inomhenne och bjöd henne att icke glida för djuptin i detta förhållande, hvars snara, smärtsammaupplösning hennes tanke förutsåg.Men hon kunde icke göra sig lös. Ocksåhär lurade smärtan och lidandet, en smärta ochett lidande som skulle komma att kännas såmycket bittrare, som det innebar en förnim­melse af skuld — derför att hon hjertlöst ochegoistiskt dragit sig tillbaka utan att tänka påhonom, öfver hvars sista lefnadstimmar hennesnärvaro spridde ett blekt skimmer af solned­gångens färgglöd, en sista helsning från ungdomenoch lifvet, en doft af lindblommor och violer. —Hennes helsotillstånd försämrades. Dessadagligen återkommande slitningar hade förstörthennes nervsystem, som alltid varit ömtåligt.När hon om aftnarne kom hem efter att ha till­bringat hela eftermiddagen vid hans sjukbädd,kände hon sig tillintetgjord af trötthet. Menhon kunde icke sofva. Som en brännande uddsatt nervvärken på en enda punkt inne i hjernanoch hon vred sig sömnlös på sin bädd, i för­tviflan öfver, att denna smärta, som sved derinne mellan ögonen, var så oåtkomlig, öfver attdet icke fans något medel deremot.Och tankarne kommo dragande som tju­tande dervischer: onda tankar, fula, egoistiska,kärlekslösa tankar, sådana smärtan alstrar, meninför hvilka själen blyges.Hon hade icke kraft, icke mod, icke ut­hållighet nog att bära minsta uns af en annanslidande. Hon måste göra sig lös! Lifvet hadevarit för hårdt emot henne! Det hade lagt påhennes skuldror alltför mycken smärta och getthenne alltför litet glädje i utbyte. Hennes själtörstade efter en smula glädje, men aldrig, aldrighade hon fått smaka en droppe deraf, som honicke fått betala med mångdubbelt lidande! Honlängtade efter den ljusa, lugna lyckan, som ären hvila och en smekning på samma gång. Honsåg så många andra menniskor ligga och gassasig i den varma sanden, glada och nöjda, friafrån smärtor och fria för längtan. Hvarförskulle just hon vara född som ett lifvets styf­barn, för kylan och det piskande slagregnet!Då tyckte hon sig plötsligt se bilden af densjuke skalden, som nu i sju år kämpat sin hopp­lösa kamp mot döden. Öfver hans bleka an­sigte låg ett uttryck af smärtans resignation —Och hon blygdes öfver sig sjelf, sin egoism,sin hjertlöshet, sin brist på motståndskraft emotfysiskt lidande.Men åter och åter döko de onda tankarneupp. Han hade dock lefvat, han! Och hans lifstod för hennes inbillning i ljuset från de afhans dikter, hon älskade mest. Der fans nogvemod och längtan och brustna illusioner, menockså kärlekslycka: gifna och tagna kyssarunder blommande lindar i drömmande sommar­nätter; der fans nog suckar och tårar, menockså löjen och lek, det var som en verld försig, der det glada trotset gick omkring med hög­buret hufvud och hvisslade, och der känslan lågoch drömde mellan doftande rosor under en vår­blå himmel — —Mot denna verld höjde sig hennes läng­tan gång på gång, lik en fågel fängslad med enjernlänk vid jorden.Lifvet, som kunde vara så rikt, flöt frami ett evigt enahanda. Hon ville icke taga emotsmulorna, som det bjöd! Hon ville lefva helt, fullt,rikt, medan ännu blodet sjöng sina bedårandemelodier i hennes ådror, medan hela hennes ka­pital af ungdom och friskhet och skönhet ännu— trots allt — var rikt och oförbrukadt. —Men dessa ständiga slitningar, dessa smär­tans och glädjens eviga små nålstyng, kundehon icke uthärda! —Läkaren hade tillrådt henne, att åtminstoneför någon tid under sommaren lemna Paris ochvid någon badort söka bot för sitt nervlidande.Hennes mor bestormade henne med böner attresa. Men hon hade i det längsta uppskjutitatt fatta något beslut. — Nu var det emellertidbestämdt. Nervsmärtorna under den sista vec­kans sömnlösa nätter hade varit alltför olidliga.Hon måste bort.Till Heine hade hon ingenting nämt. Honhade gjort sina förberedelser i tysthet, liksomtill en hemlig flykt; och hon bäfvade för denstunden, då hon skulle nödgas tala med honomderom. Hon visste, att hon genom sin afresaskulle förorsaka honom en smärta, och hontyckte sig redan bunden till händer och fötteraf den hänsyn, hon var honom skyldig. Hvadhjelpte det, att förnuftet uppreste sig i trots ochville slita dessa band! De hade spunnit sig såfast kring hennes hjerta, att hon icke kunde af­slita dem utan att det blödde.Men nu var det beslutadt. I dag skulle hongöra honom sitt sista besök.Hon stannade framför kofferten, som stodpackad i ett hörn af rummet — — ja, allt vari ordning, men det svåraste återstod ändå.Hon sökte föreställa sig uttrycket i hansansigte, när hon sade honom det, och hon kändeen darrning genom hela sin kropp, från hjessantill fotabjället.Hon satte sig åter ner vid skrifbordet, ochför att stilla sin nervositet genomögnade honännu en gång dikten, som låg der. Det knötsig med ens en smula hopp till denna dikt. Hontänkte på, att hon kunde fortsätta, öfverflyttahela diktcykeln Ny vår till Frankrikes språk.Hon visste, att alla dessa dikter voro under öfver­sättning af en annan hand för att intagas i Re­vue des deux Mondes. Men detta arbete villehon utföra! Så skulle bandet emellan dem ickevara afslitet i och med det, hon for bort. Honskulle ha rätt att skrifva till honom, hon skullekanske också, någon gång, få ett par rader tillsvar.Men skulle han taga emot hennes arbete?Det fans någonting innerst inne i henneshjerta, som svarade ja. Han skulle känna, attdet var för honom hon arbetat, icke för egenfördels eller vinnings skull.Och skulle hennes krafter räcka till?Hon hoppades det. Hon var öfvertygad omatt hon förstod honom bättre än andra — tyhon älskade honom mer. — — — 
Margot satt hela eftermiddagen hos densjuke. Hon skref efter hans diktamen ett breftill modern, den gamla frun vid Damthorstrassei Hamburg, ett muntert och lustigt bref, fullt afde ömmaste lögner angående sonens helsotill­stånd och öfriga lefnadsförhållanden — ett brefsom just derför gjorde ett oemotståndligt gri­pande intryck på henne, som skref det. Honsatt vid hans skrifbord, med ryggen mot bädden;då och då vände hon sig om och såg på detdödsbleka, lidande ansigtet, från hvars mun dekärleksfullt bedrägliga orden strömmade fram.Han diktade.»Aldrig förr har jag behöft min fantasi bättreän nu», sade han med ett stänk af bittert vemod.»Den kära gamla! Om hon visste, hur eländigjag är, skulle hon dö af sorg.»»Men hur är det möjligt, att hon ingentingvet?»»Du glömmer, att vi i Tyskland ega en väl­signelsebringande inrättning, som kallas censur»,smålog han. »Vi ha användt systemet på privat­lifvets område. Den gamla är öfver 80 år ochgår aldrig ut. Min syster Charlotta bor straxi närheten. Hon konfiskerar alla tidningar, sominnehålla något meddelande om mitt helsotill­stånd. Och ingen får besöka den gamla utanatt först ha mottagit förhållningsorder af minsyster.»»Men dina böcker?»»Det tryckes en särskild upplaga för minmors räkning, en liten upplaga, bestående af ettenda exemplar, deri alla häntydningar till mindåliga helsa äro omsorgsfullt borteskamoterade.»Han fortsatte att diktera sitt glädtiga bref.Men medan hennes hand mekaniskt fäste hansord på papperet, sysslade hennes tankar oupp­hörligt med detta underliga förhållande mellanen mor och en son. I sju år hade han nu hvarjemånad diktat ett liknande bref. Hvilken rörandesonlig ömhet låg det icke bakom de bedrägligaorden. Hvilken uppmärksamhet, hvilken andensfriskhet hade icke fordrats för att så på allapunkter kunna vilseleda en mors fina öra! Ochhvilken karaktärsstyrka hos honom, som aldriglåtit minsta klagan, minsta suck af otålighetundfalla sig!» —Brefvet var färdigt.»Läs nu upp det för mig», bad han.Hon gjorde så. Det var ett belåtet leende,som lekte kring hans läppar, när hon slutat.»Låna mig pennan, så skall jag skrifvamitt namn under.»Han reste sig mödosamt upp i sängen, ochhon höll honom kring axlarne, medan han saktaskref sitt namn med stora, ansträngdt säkra bok­stäfver. Det var sista akten af det fromma be­drägeriet.»Jag har skrifvit till henne, att mina ögonäro svaga, och att det är derför, jag användersekreterare.»Han lutade sig tillbaka mot hufvudkuddenoch blef länge liggande så, tyst och orörlig.Margots hjerta började slå med oroliga, häf­tiga slag. Nu var stunden kommen; nu måstedet ske. Hela eftermiddagen hade hon haft be­kännelsen på tungan, men hon hade icke kunnatfå fram orden. Nu kom det, plötsligt, oförmed­ladt, liksom framtvingadt af en krampaktig vilje­yttring:»Jag ämnar resa!»Det gick en häftig ryckning genom helahans kropp, som om ett slag träffat honom pånågon ömtålig kroppsdel. Hon fruktade ett ögon­blick, att han skulle få ett af sina vanliga kramp­anfall, men det gick öfver.»Resa?» upprepade han, som om om hanicke kunnat fatta ordets betydelse.»Ja.» — Det kom sakta, som om hon blyg­des för att tillstå det.»Du har ingenting sagt?» — Förebråelsenträffade henne djupt.»Jag kunde inte», sade hon med skälfvandestämma, medan de stora blå ögonen fyldes aftårar, som stego öfver bräddarne och hotadeatt rinna ned på kinderna. »Jag tycker, att jaginte har rätt till det — att tänka på min helsa — — när du — — — »Det var som om han icke hört det sista.»Du kommer i morgon?»Han talade kort, ansträngdt och frågan lätsom en befallning. Om det gält hennes lif,skulle hon icke kunnat svara, att hon ämnatresa just den dagen.»Ja», svarade hon. »Jag kommer i morgon.Och om du vill att jag skall stanna — — »Det stack till i hennes bröst, och det varsom om hjertat stannat en sekund. Hon sågtvå stora, klara tårar rinna fram under de lamaögonlocken och bana sig väg öfver det marmor­bleka ansigtet, hvars uttryck var så stelt ochorörligt, som om det icke funnits en gnista lifder bakom. Det var som att se en död gråta.Hon kastade sig på knä vid bädden, böjdesig ner öfver honom och smekte hans hufvudmellan sina händer.»Förlåt mig!» snyftade hon. »Jag är såegoistisk och dålig. Men jag skall stanna omdu vill det!»Han lyfte upp sitt ögonlock med pekfingretoch hans klara blåa öga såg rakt in i hennesmed ett varmt uttryck af kärlek och godhet.»Barn!» sade han blott. — — — 
Dagen efter kom hon åter för att sägafarväl.Det var en kväfvande hetta. Dörren tillbalkongen stod öppen, men luften, som ström­made in hade hvarken svalka eller friskhet.Han låg på sin sjukbädd i samma ställning,som hon sett honom så ofta förr — men numed ens föll medvetandet om hans lifs enformig­het öfver henne som en förkrossande tyngd.Hon tyckte sig aldrig förr ha känt så starktsom nu, att hon var den enda glädjen i dettafattiga lif.Hans sätt föreföll afmätt. Det var ickesamma spontana hjertlighet som förr. Och meden tryckande ångest förnam hon plötsligt afstån­det mellan dem. Detta afstånd skulle växa ochväxa; snart skulle hon kanske icke vara meraför honom än alla de andra kvinnorna, somkommit till hans sjukbädd, stannat der ett ögon­blick och försvunnit.»Jag har läst din öfversättning», sade hani en affärsmessig ton. »Om du vill försöka digockså på de andra dikterna i Ny vår och sändamig dem, skall jag jemföra dina öfversättningarmed de andra och sedan fatta mitt beslut. — Ialla händelser tackar jag dig för alla bevis pådin tillgifvenhet, som du redan gett mig.»Han talade så afmätt för att göra afskedetkort. Han fruktade att smärtan eljes skulle slitaalltför hårdt i hans sjuka nerver.Det var något i denna ton som kom henneshjerta att krympa samman. Hon trodde, att hanville straffa henne dermed.»Mitt arbete duger väl inte stort. Men detblir i alla fall en sysselsättning för mig underden tid, jag är borta, och — —»Hon vågade icke fortsätta. Hon var räddatt det skulle komma för mycken värme i ordoch tonfall. Och hon hade icke längre någonrättighet till det.Det blef ett ögonblicks tystnad. Hon hadevändt bort sina ögon. — Skulle det sluta så!Allt det, som spirat upp under dessa veckoraf förtroligt samlif, skulle således vara afklipptfrån denna stund, uppryckt med rötterna. Närhon kom igen skulle hon icke vara mer förhonom än en af de andra — en af de många.Smärtan ref inom henne med näbbar och klor.Det var som om hon först i detta ögonblickvetat, hvad hon skulle förlora.Hon satt och stirrade på en fin strimmasol, som föll in i rummet genom en springa imarkisen utanför fönstret. Damkornen dansadesom lefvande miasmer upp och ned i denna finasolstrimma. De skimrade för hennes ögon ialla regnbågens färger.»Hur ensam jag kommer att bli sedan durest», sade han sakta. Men då han hörde, atthon kämpade med gråten, slog han strax öfveri samma afmätta, nästan kärfva ton som förut:»Du har varit mig till mycken glädje. Skullevi icke träffas mer, så tag nu mitt tack för allt.Det är ett varmt tack, fastän det får en knapp­händig form.»Hon bet sina tänder samman för att kväfvasnyftningen, som ville tränga sig fram.»Gå nu», sade han och räckte henne sinhand. »Farväl!»Men då han kände hennes hand i sin, kundehan icke beherska sig längre. Han drog hennetill sig och kysste henne. Och då han såghennes af smärtan sammandragna ansigte, strökhan lugnande deröfver med sin hand.»Så — så — så» — den tillkämpadt knappatonen hade fått gifva vika för den ton af blidironi, hvarmed han i allmänhet sökte bemästrasina och andras själsrörelser.»Min lilla Mouche», sade han. »Vi ses nogigen. Men tack för allt! Du har varit densista vingade insekten i min indiansommar. Jagkommer att sakna ditt surrande i luften omkringmig. Och jag kommer att längta efter att återsedig.»Hon kunde ingenting svara. Men för förstagången sökte hennes skälfvande läppar hans.Så reste hon sig upp med en plötslig kraft­ansträngning och gick mot dörren. Der vändehon sig om och kastade en sista blick öfverrummet.»Au revoir», hviskade hon.IV.Utanför fönstret strömmade regnet nedmed ett oafbrutet, enformigt ljud afmillioner fallande vattendroppar.Den stora stadens bullrande lif tycktes dödt,dränkt af en ny syndaflod. Upp till sjukrummeti femte våningen vid Avenue Matignon trängdeblott ett dämpadt brusande, som från ett storthaf, när det är lugnt; ett hemlighetsfullt susandesom från en stor skog, när ingen vind spelargenom trädens kronor ... en mollsymfoni utanklang, en tonmålning i gråaste grått ...Några enstaka stora vattendroppar sippradedå och då genom tälttaket utanför fönstret ochkrossades mot altanens bleckgolf; det var somom en flock genomvåta, hemlösa dufvor pickatmed sina näbbar på rutorna för att komma in.I sin stora stol borta vid det ena fönstretsatt Heinrich Heine med den tjocka mjuka natt­rocken svept kring sin lilla hopsjunkna kropp.Blyertspennan hade stannat i hans hand, ochhufvudet hade sjunkit ned mot bordet, justder den brinnande lampan kastade sin hvitacirkel af ljus.Den sjuke hade skrifvit ett par timmars tid;nu voro krafterna slut. Hjernan kändes tom,der fans icke en tanke mer att mynta ut i guld ochtrött så att den icke längre kunde sammanhållade tankefragment, viljan redan pressat somblodsdroppar derur.Det var som om alla yttre sinnesförnim­melser stannat af; som om det icke funnits merän en enda kanal — hörselns — mellan denyttre verlden och detta trötta Kristus-hufvud,omgifvet som med en gloria af det hvita lamp­skenet, lyssnande till det fallande regnets en­toniga, klanglösa symfoni.Men innanför den bleka pannan lefde fanta­sien sitt eget lif. Öfver tankarnes ödemark hvälfdesig en himmel, liflöst blå, utan sol och upp motdenna himmel blickade en vattenspegel, aflångtrundad och genomskinligt klar som en men­niskas öga.Detta öga såg en underlig vintergata dragasig öfver den skumma himmelen, från horisonttill horisont.Den började som en blek strimma i öster,bredde sig ut, efter hand som den kom närmare,till en ström af hvirflande, böljande dimma; ochhvarje hvirfvel, hvarje bölja, hvarje nyans afden hvita dimman var ett ansigte, ett minne, enlängtan från hans förflutna lif.Oaflåtligt strök denna karavan öfver denliflöst blåa himmelen. Borta i vester samladesig dimman, tätnade till mörka moln och föllsom regn till jorden. Hvarje droppe, som föll,var en brusten illusion, en förtätad längtan, ettafkyldt minne. Och dropparne föllo i tusentaloch blänkte i sitt fall som silfversträngar på enosynlig harpa; och på den harpan spelades afosynliga händer en enformig, tonlös symfoni.Oaflåtligt gled det ljusa tåget fram öfverden liflöst blåa himmelen; dimgestalterna speg­lade sig alla en sekund i det blanka vattnet;så drogo de förbi ... Och det stora vemods­fulla ögat såg mot dem alla med samma dödasvårmod som mot den tomma himmelen.Då kom det plötsligt en starkare böljgångi dimgestalternas tåg; det var som om någontingvelat kämpa sig fram derur; häftigare och häf­tigare hvirflade det rundt, och till sist steg enkvinnogestalt fram, sträckte sig mödosamt nermot det blanka vattnet —- såg honom in i själenmed två själfulla blåa ögon.Genom hela sitt nervsystem förnam han endallring som af ett underskönt ackord. Detvar som om regnsymfonien plötsligt tystnat;som om den liflöst blåa himmelen plötsligt fåttklarhet och glans af gyllene solreflexer. Öde­marken blef till ett grönskande land med tusen­tals daggstänkta blommor, glindrande i tusentalsfärger; fågelsång klang i luften och öfver ängenströk en vind, len och ljum, doftande af kon­valjer och violer.Det var som om alla döda sinnen plötsligtvaknat till lif för en sekund.Och der stod hon, bedjande och skön. Denhvita sidendrägten böljade under bröstets häftigaandetag och föll vidare i rytmiska linjer nedöfver hennes spensliga gestalt. Hon sträcktesina armar ut emot honom, och under det blondahåret, som hängde likt ett vårmoln öfver hennespanna, tindrade ögonen fram — två blåa stjernor,ur hvilka hängifvenheten lyste i fuktig glans.Nu hörde han hennes röst, melodiskt skönsom lidelsen tolkad af mästarehand på en gam­mal altviol från Cremona: »Jag älskar dig! Jagär din. Håll mig fast ... låt mig icke glida bortsom de andre! Jag älskar dig!»Han kände hur det i smärtande styrka åter­klingade djupt ur hans eget bröst: »Jag älskardig». Han ville sträcka ut armarne och dragahenne till sig, han ville störta fram ... menviljeyttringen dog bort i tomma luften. Af helahans väsen fans ingenting annat än det stora,vemodiga ögat, i hvilket hon speglat sin skönheten sekund.Och nu vissnade allting rundomkring; fågel­sången tystnade; blomdoften svann; himmelenmiste sina solreflexer — — — Den hvita kvinno­skepnaden drogs in i dimhvirflarne, former ochkonturer försvunno ... till sist såg han endastde stora bedjande ögonen blicka fram ur dim­man — — och tåget gled vidare — — — 
Han lyfte sitt tunga hufvud från bordskanten,och reflexionen, som varit domnad ett ögonblick,började nu åter sitt rastlösa arbete i hans hjerna.Fängslad vid sjukbädden under många år,lam och till hälften blind, hade han så få be­röringspunkter med den yttre verlden, och allden lifsintensitet, som ännu fans kvar inom hansbrutna kropp, hade koncentrerat sig i själs­verksamheten och fantasien. Liksom en armeller ett ben förtvinar då de icke längre brukas,medan tvillinglemmen deremot får dubbel styrka,så hade hans kropp vissnat hän under de sjuår, han legat utsträckt på sin madrass, medanfantasilifvet deremot antagit gigantiska former.Dessa former skrämde honom. Han tänkte på,att den stund kunde komma, då förståndet ickelängre skulle vara starkt nog att tygla dennaständigt växande fantasi, och då ...Redan nu kunde det hända ibland, att grän­sen mellan fantasi och verklighet utplånades,att hans inbillnings foster trädde fram med enskarphet och en klarhet som var lifvets egen.Men de framträdde alltid i öfvernaturlig storlekoch med starkare färger än lifvets bilder; derpåkände han dem som foster af sin inbillning.Så var det också nu. —Han satt och lyssnade till det fallande regnetsentoniga susande utanför fönstren och han njötaf tystnaden och stillheten här inne. Mathildevar hos en väninna i sällskap med Pauline, ochCocotte sof på sin pinne i buren. I hela vå­ningen hördes icke det ringaste ljud, och dennaovanliga ro låg öfver hans sjuka nerver, veder­kvickande som ett lufttätt förband ofvanpå ettvärkande sår.Det kom öfver honom en känsla af innerligtvälbefinnande. Det var helgdag i dag, en efter­längtad hvilodag mellan smärtans hvardagar.Han hade icke en tanke för, att det i morgonskulle vara slut med hvilan, så helt gick hanupp i ögonblickets njutning: att vara fri frånplågorna.Han lutade sig tillbaka mot stolens rygg­stöd och lät nacken hvila mot dess kant. Hantänkte på henne, som han nyss sett kämpa sigfram liksom till ett personligt lif och sträckasig emot honom som ett lefvande, varmblodigtväsende bland alla de uttryckslösa bilderna ihans minnens kaos. — Och han smålog.Hon var ju ingenting annat än det återupp­ståndna idealet, en förkroppsligad erinring omden kvinna, som han egnat sin första ungdomsstarkaste, innerligaste känsla. Det fans just ickenågon bestämd, påtaglig likhet mellan Margot ochAmalie Heine, eller om den fans, skulle han i allahändelser icke kunnat säga, hvari den bestod,ty dragen af hans ungdoms käresta hade underårens lopp blifvit mycket sväfvande. Han hadeåtersett sitt gosseideal som en fetlagd matrona,men då hennes plumpa bild ville tränga sig emel­lan och skymma bort den späda flickgestalten, hadehan med fantasiens hela makt sträfvat att hålla dettidigare, vackrare minnet kvar, och så hade Amalieförblifvit hvad hon var: englahufvudet på rhen­vins-guldgrund, den bleka, stillsamma, sorgsnaflickan vid fönstret djupt nere i ett af dendrunknade sjöstadens menniskotomma hus.Dess mer fans det i Margots väsen, sompåminte om denna drömbild af dikt och verklig­het; och hans inbillning hade fäst sig vid likheternaoch glidit öfver olikheterna utan att se dem.Det var framför allt hennes röst. Han hadealltid haft det skarpaste öra för menniskoröstensklangfärg och uttryck — många af de starkasympatier och antipatier, han icke kunde för­klara, stammade nog från örat och nervernamer än från ögat och hjertat — men under dessasista år, då han varit till hälften blind, hadehörselsinnet skärpts till en otrolig grad af käns­lighet. Han kunde njuta af en vacker mennisko­röst som af den härligaste musik — och hantyckte sig aldrig ha hört en menniskostämmaklinga så skön, som hennes; så dämpadt lidelse­full och så smekande mjuk på en gång.Nu steg den upp emot honom ur tystnaden,som en aflägsen melodi, och han kände en dom­ning taga hela sin varelse i besittning. Hantyckte, att han för första gången i sitt lif förnamden heliga lycka, han drömt om i ungdomensår, den att älska och veta sig älskad tillbaka.Men knappt hade denna förnimmelse nåttdet medvetnas tröskel förr än det fina, spotskasmilet — tviflets Mefistofelesleende — speladekring munvinklarne i det drömmande Kristus­ansigtct.För första gången! Ja, så hette det ju alltid,när man älskade eller trodde sig älska. Alltidvar det för första eller sista gång. Det, somlåg bakom, kom att stå i ett annat ljus, stämp­lades med ett annat namn. Kärleken var alltidblott det närvarande, det gränslösa kaos, öfverhvilket Cupidos ande sväfvade.Han öfverskådade i minnet den långa radenaf sitt lifs kärlekserfarenheter, och alla lågode som döda lik, stirrande på honom med ettpar vidöppna, uttryckslösa ögon. Och öfverdenna rad gled hans tanke med en svag be­klämning, en blek reminiscens af de smärtoroch lidanden, de alla kostat honom.Icke minst det längsta och varaktigaste afhans kärleksäfventyr — hans äktenskap.Han tänkte på de många aftnar, han till­bringat i pinande hjerteångest, marterad af envansinnig svartsjukas helveteskval. Mathildehade gått bort på någon teater eller någonkonsert, och hemma på sin bädd låg han sjelf,maktlös och lam, och såg i fantasien unga,vackra män kasta glödande, lystna ögonkastpå den unga kvinna, som var hans hustru. Hurkunde han, en stackars sjukling, täfla med alladessa friska, starka män. Tanken grep honommed en ångest, som pressade kallsvetten upppå hans panna; och på samma gång hade hanen den djupaste och smärtfullaste förnimmelseaf skam, skam öfver misstanken — skam ocksåöfver det, som låg under misstanken: detta, atthans hustru var en kropp utan själ.Men han hade valt henne just sådan, honvar, och trott sig ha gjort ett val just efter sittsinne. Han hade alltid haft en fasa för de derlärda, »bildade» kvinnorna, som, stickande framden smula själ de ega, erbjuda s. k. själsgemen­skap och andligt samlif med en ande, hvarsvidd de icke kunna mäta. Hans ideal för enkvinna, sådant det framgått ur hans lifs mångaerfarenheter, var alldeles motsatsen till det själ­fulla kvinnoidealet från hans ungdom; i dettafall som i många andra hade hans natur drifvitett spel med ytterligheter, som slagit öfver.Han afskydde blåstrumpor och förståndskvinnor,men han afgudade dem, som voro sköna ochdumma, ju skönare och ju dummare dess bättre.Han ansåg kvinnan som en lägre varelse, afnaturen bestämd till att dela mannens kärleks­nöjen, icke hans tankelif. På sin höjd uppfriskahonom under hvilostunderna genom sitt pladder,som borde verka lugnande på hans spändanerver, liksom hennes klingande friska skrattoch den svaga strykningen af hennes händeröfver nacke och hals, genom hår och skägg.Mathilde hade gett honom allt detta ochändå mera. Hon hade varit hans docka, som hanhaft sitt nöje af att kläda i vackra kläder, hanslilla husdjur, som ätit ur hans hand och sofviti hans famn; hans lilla apa, som roat honommed sina upptåg och vederkvickt hans själmed sin älskliga dumhet — ett litet djur, påhvilket han från sin menskliga höjd såg ned,men som han icke dess mindre älskat varmtoch innerligt, med något af det bästa i sittkänslolif — med tacksamhetens ömhet. Hantackade henne ännu i sitt sinne för all denlycka hon skänkt honom, och han var gladöfver att ha tryggat hennes lif äfven sedan hansjelf icke längre var till.Men ändå ... ändå ...Han tänkte på den förfärliga natten försju år sedan, natten som evigt skulle stå ihans minne som det förfärligaste, han någonsinupplefvat, höjdpunkten af menskligt lidandeoch mensklig förnedring. Mathilde hade varitborta hos sin väninna, madame Arnault; ochhon dröjde. Det blef sent. Timme gick eftertimme. Och på sitt läger der inne låg han, sömn­lös, febersjuk, vansinnig af ångest. Sängklä­derna brände honom som eld, men han kundeicke resa sig upp. Hvarje fiber i hans ömtåliganervsystem tycktes spänd till det yttersta; minstaljud kom honom att spritta till som af ett nål­styng. Klockan blef tolf; klockan bl ef ett; in­gen kom.Han grep till morfinflaskan för att döfva;förgäfves; ingen lindring. Han tog ännu en dosis,starkare än vanligt; och så småningom slappadesde spända nerverna, och han föll i en dvalautan medvetande.Hur länge den varade, visste han icke, menångesten var endast döfvad, icke död. Midt isvarta natten ryckte han plötsligt till som träffadaf ett slag; pannan, håret, hela kroppen badadei svett. Han höll andan, han bet samman sinahackande tänder, han lyssnade; inne från hustrunsrum tyckte han sig ha hört ett främmande ljud.Han kunde icke resa sig upp, kunde icke gå;men han vred sig med uppbjudande af alla sinakrafter ur bädden och lät sig falla ned på golfvet.Med sammanbitna tänder, för att icke ett stö­nande skulle förråda hans ångest, kröp hangenom sjukrummet, genom salongen utanför,hän till dörren, innanför hvilken Mathildes sof­rum var beläget; der stannade han, lyssnandemed bultande hjerta och bultande tinningar.— Han hörde endast hennes snarkningar derinnanför. Hon sof.I detsamma kände han det som om hvarjebeståndsdel af hans kropp mjuknat, armarneböjde sig, benen böjde sig, han sjönk afsvimmadner på golfvet, med hufvudet emot tröskeln tillsin hustrus sofrum. Så fanns han af piganmorgonen derpå.Ännu i detta ögonblick, då han tänkte påden natten — efter sju års förlopp — gick deten kall kåre öfver hans ryggrad och en skälf­ning genom hela hans kropp. — Men han villeicke tänka på detta, icke tänka upprifvandetankar på denna smärtans hvilodag — han villetänka angenäma ljusa tankar — tänka på LaMouche.Han såg hennes kära ansigte framför sig;den lefnadsglada munnen med det sorgsnadraget, de stora blå ögonen och det ljusbruna,lockiga håret, som hon brukade kasta tillbakamed den der trotsiga knycken på sitt lilla fågel­hufvud. Hon älskade honom. I denna stundsatt hon kanske på sitt rum der uppe i Wildbadoch öfversatte någon af hans dikter till franskaspråket. — Det drog ett leende öfver hansansigte, ett kärligt och vackert leende, fast medett stänk af ironi och öfverlägsenhet. Hon till­hörde ju de der själs-kvinnornas föraktade klass!Hon var ju en blåstrumpa! — — Men hon hadeblifvit det af kärlek till honom och hans dikt­ning — och — — och — — hon var så för­tjusande som kvinna. — — Han sjelf, blåstrumpe­hataren par excellence, hade ju ofta tvungitsatt prisa hennes skriftställeri — af beundran förhennes älsklighet — senast nu i det sista brefvet.Kunde han väl annat? Hon hade öfversatt hansdikter af det kärleksfullaste intresse — kundehan väl då såra henne genom att klandra öfver­sättningens brist på geni! Ett enda litet fjunaf hennes silkesfina hår gälde för honom merän all verldens genialitet.Hon var så god; hon var så vek. Ochhennes hjerta hade sin genialitet — en känslansgenialitet, som gjorde att hon kunde förstå utanatt fatta. Hvad begärde man mer! Var ickehjertats varma genialitet mer värd än hjernanskalla förstånds-skärpa. — Denna hjertats genia­litet var som ett par mjuka händer, som ettmjukt bröst att luta ett tröttadt diktarhufvudemot. Hvilken härlig hvila det skulle skänka,och hvilken innerlig vällust i känslan att varaförstådd!Förstådd? Ordet slog ner i honom. Detder var just aningen från ungdomsdagarne, längtanefter att kunna smälta samman med en kvinna,till kropp och själ, i famntagets hetaste spänningoch i famntagets hvila. Förstådd — icke medhufvudet utan med nerverna och hjertat. Kunnadela med sig allt, glädje och sorg, tankar ochkänslor; alltid finna en vänlig resonansbottenför sina ord; stiga ned från snillets olympiskahöjd, icke vara kvick, snillrik, stor — utanenkel, naturlig, sann — känslosam, blödig ochvek. En sådan kärlek skulle vara ett hvilanshimmelrike, utan slitningar och utan kamp.Trygghet, trygghet, obegränsad tillit, en ständig,smekande värmeutstrålning i stället för passio­nens mellan ytterligheter skiftande temperatur.Det kom för honom hur otänkbar en scensådan, som den han nyss återsett i minnet,skulle vara i ett kärleksförhållande, der kvinnanicke endast var kropp. Han skulle alltid, alltidha en känsla af oinskränkt eganderätt då hanvisste sig ha bundit henne till sig med hvarjetanke i sin själ.Hur kunde det komma sig, att detta aldrigförr gått upp för honom under hans jägtandegenom lifvet ur famn i famn? Han hade aldrigfunnit en kvinna sådan som hon. Men hadehan sökt? Nej, han hade just alltid gått urvägen för det, han nu åtrådde — han hade somett barn sträckt ut sina händer efter det tommaoch vackra skalet.Och nu, på grafvens rand, nu, då han ickelängre var en lefvande menniska, nu grep ho­nom en brännande, törstande längtan efter detta,som han aldrig upplefvat. Det var en smärtaså djup och stor, att det kändes som vore helahans lif förfeladt, derför att han nu måste gåbort, bryta upp från tillvarons festmåltid utanatt ha smakat det rikaste och bästa, tillvaron bjöd.Han älskade henne. Och nu diktade fanta­sien åt honom ett nytt lif i oanad lycka, mendå han sträckte handen fram mot verkligheten,för att gripa det, fann han sig liggande på enmadrass i ett mörkt sjukrum, kämpande med döden.Förgäfves rasade hans tanke, förgäfves resteden sig i trots mot det obevekliga. Fåfängtförbannade han i sitt sinne det lif, han lefvat— omständigheterna, sin egen natur — kvin­norna, kvinnorna framför allt.Hans lif hade varit kvinnor, kvinnor ochåter kvinnor. Sådant han nu såg det, stod det förhonom som ett långt siffertal mellan två streck,hvilka tycktes bilda dess begynnelse och dessafslutning. Det var två episoder med intryck afnågot ödes-bestämdt, betecknande den starka,oemotståndligt dragande makt, som beherskathonom från den första ungdomen ända till desista timmarne af hans obrutna mannaålder.Den första af dessa episoder tilldrog sigdå han ännu var ett barn, i rektor Schallmeyersskola i Düsseldorf. Han såg sig som gosse, isina finaste kläder, vid den högtidliga termins­afslutningen i lyceum. Som klassens ljus hadehan fått sig uppdraget att recitera SchillersDykaren för den närvarande församlingen — tillförhöjande af feststämningen och häfdande aflyceets ära. Han kunde poemet utantill, ord förord; han kände icke den ringaste oro och hangrep sig an utan blyghet. Medan vers efter versströmmade öfver hans läppar, lät han sina blickarfara öfver församlingen och såg med en känslaaf tillfredsställelse och triumf, hur andaktsfulltalla lyssnade. Men plötsligt stannade hansögon, fångade af ett par andra ögon, som till­hörde en blondlockig flicka, hvars like i skön­het han aldrig förr tyckte sig ha sett. Ochändå hade han sett henne sjelf ofta förut ochkände henne väl — den sextonåriga dotterntill krigsrådet von A. Under hela examensaktenhade hon setat der hon satt, rakt framför ho­nom. — Men det uttrycket hade han aldrig setti hennes ögon; det uttrycket band, fängslade,drog till sig hvarje tanke i hans hjerna. — Hanstannade plötsligt, med paralyserade nerver.Tre gånger upprepade han själlöst samma versoch så stod han der stammande, stirrande medvidöppna ögon på den unga flickan — Lärarensökte förgäfves hjelpa honom, — han hörde icke.Uppträdet började väcka en pinsam uppmärk­samhet, då vanmakten kom honom till hjelp.Det svartnade för hans ögon — han föll fram­stupa öfver bänken.Det var det första varslet om den tillintet­görande makt, som kärlekens grymma gudinnaskulle öfva på hans framtida lif.Den andra episoden daterade sig från sjuår tillbaka, från hans sista promenad på boule­varden i Paris, från revolutionsåret 1848. Detvar en solklar majdag och verldens hjerta hadefeber. Feberaktigt strömmade folkhoparne ge­nom dess pulsådror, det var ett larm, ett skri­kande, ett rasslande af vagnshjul — — redanträffad af den grymmas hand släpade han sigmödosamt fram midt i hvirfveln af detta bru­sande lif; men bullret irriterade honom, pinadehans sjuka nerver som piskslag på öppna sår;och för att få ett ögonblicks ro tog han sin till­flykt till Louvren.Der var det lugnt; ingen enda besökandesyntes till i museets källarvåning, som han lång­samt gick igenom, njutande af lugnet, utan attegna en blick åt de antika marmorgudar ochgudinnor, han passerade förbi.Då stod han med ens, vid slutet af detlånga galleriet, ansigte mot ansigte med kär­lekens gudinna i marmor, skönheten utan armar,den bedårande Venus Milo. Hennes blick tycktesriktad ned emot honom, sorgsen och blid påsamma gång. Hvarje drag i hennes ansigte baren prägel af gudomlig höghet och gudomligtallvar; och ändå var munnens uttryck så lef­vande mildt, icke ett leende, men på gränsenaf ett leende.Han vek tillbaka inför detta ansigte, hansjönk maktlös ner på bänken, gripen af sammanervernas paralysi som den gången, då han sågin i den unga flickans ögon vid terminsafslut­ningen i Düsseldorfs lyceum.Länge, länge satt han ensam i det tommagalleriet och stirrade med tårdränkta ögon pådenna bild af gudomlig skönhet, mejslad ut imarmor af en okänd menniskas händer; ochtill sist var det som om han sett hennes brösthöja sig och hennes läppars möteslinje vidgasut till ett leende fullt af medlidande och godhet— öfver honom, som egnat henne sitt lifs dyrkanoch som nu för sista gången släpat sig införhennes ansigte, tillbedjande henne med blickenur ett par ögon, öfver hvilka hon sjelf lagt sinförlamande hand. —Mellan dessa två episoder låg hans lif somett oöfverskådligt siffertal, der hvarje siffra varen kvinna, som han älskat. — Utanför dessaepisoders ram stod blott en enda kvinnogestalt— La Mouche.Han reste sig upp i stolen, tog ett brefsom låg framför honom på bordet och läste detomigen för tjugonde gången. Han läste det medett leende öfver sig sjelf; han var ju en narr,en gammal utbrunnen narr. Slog icke hansdumma hjerta nu med lika häftiga slag, somtrots någonsin i forna dar, då han var ungoch narraktig. Nu var han gammal och narr­aktig — borde ha hunnit öfver illusionernasålder — var dessutom lam och döende — —och ännu på dödens tröskel kunde detta dummahjerta klappa så hårdt blott han läste ett parbetydelselösa rader, nedskrifna af en liten hand,som han tillbad.Och ännu kunde en önskan nedskrifven afdenna lilla hand drifva honom, den dödssjuke,till ett arbete, som kanske öfversteg hans krafter.Hon hade önskat att få veta något om hanslif, något mera, något utförligare än hvad somstod i de biografier, hela verlden kände. Derförhade han tagit fram de gulnade bladen af sittstora verk, sina »memoirer» och sökt ut någralösa fragment: ett par skizzer från hans barn­dom, anekdoter om far och mor och onkel, ochtill sist några drag af hans’ första kärlekshi­storia — kärleken till den rödhåriga Josefa,skarprättarens bleka, skygga barn.Han hade arbetat ett par timmar med ord­nandet af dessa lösa blad; nu satte han sig attskrifva en liten inledning och personlig till­egnan.Blyertspennan arbetade långsamt i hanhans kraft­lösa, genomskinliga sjuklingshand. Steg försteg skred den mödosamt fram öfver papperet;den kunde icke följa tankarnes flygt. —Han hade slutat. Han lade blyertspennanifrån sig och sjönk tillbaka mot stolens rygg­stöd, med nacken hvilande mot dess kant.Ansträngningen hade drifvit blodet mot hufvudet;han kände en brännande hetta öfver kinder ochögon; pulsarne slogo i febertakt mot hanstinningar.Han satt och stirrade hän mot rummetsdunklaste vrå. Tankarne jagade hvarandra ihans hjerna, kretsade i hvirflar likt mygg kringdetta enda, som numera ständigt var alla fanta­siers brännpunkt: att han var en döende man,som älskade och älskades af en ung kvinna,den vänaste han mött i sitt lif.Och ånyo reste trotset sitt hufvud mot him­melen; de tunna händerna knötos krampaktigt,och ur den lilla strimman under det förlamadeögonlocket lyste en glimt af ett feberglänsandeöga fram.Och nu var hallucinationen öfver honom;från den mörka bakgrunden der borta i vrånhöjde sig plötsligt konturerna af en mans an­sigte och gestalt. Han var icke gammal; hanvar i sin bästa ålders kraft; ansigtet föreföllhärjadt och härdadt, dragen voro fasta, skarpa,som gjutna i brons. Pannan var bred men ickehög, näsan grof, ögonen djupa; kring munnenmed dess sammanpressade smala läppar låg ettuttryck af stenhård, obeveklig viljekrafviljekraft; ochframför sig höll han två blyhänder, knutna öfveren staf af jern.Hela denna appariton — orörlig, lugn ochtung — gjorde intryck af en oöfvervinneligstyrka i hvila. Men hvilan var icke död; helavarelsen lefde, andades; kunde resa sig i nästaminut och krossa ett förmätet menniskobarngenom att lägga sin blyhand på hans skuldra.Inför denne Goliath, öfver hvars hufvudordet Άναγκη, ödet, lyste i grekiska eldbok­stäfver, stod den döende skaldens ande, som enny David, kamplysten, trotsig, medveten om sinsmidighet och sin kraft.Han var stark, stark, stark. I detta ögon­blick kände anden sig som envåldsherskareöfver alla varelsens fibrer. Det omöjliga syntesmöjligt, det otänkbara tycktes kunna nås. Davidstod inför Goliaths åsyn med blixtrande ögonoch trotsigt upplyft hufvud. Stig ned och brottasmed mig eller skänk mig hvad jag begär. Gifmig åter makten öfver min kropp. Gjut nytt, frisktblod i mina torra ådror. Res mig från smärtansläger, låt mig lefva ett år, ett halft år eller enmånad blott — lefva riktigt fullt och rikt! —och låt mig sedan dö. Jag skall icke klaga.Men skänk mig några timmars lycka innan jagmåste gå bort. Jag har ju aldrig förr vetathvad kärlek är. Jag vill icke gå bort från lifvetutan att erfara det. Allt det andra var ingenting,ingenting, ingenting. Tag min förtid och minframtid! Tag mitt rykte och mitt namn. Tagallt, allt — — men om dessa sista minuterslycka vill jag brottas med dig!Mannen der borta i vrån rörde sig icke;icke ett drag, icke en min förändrades i det sten­hårda ansigtet; ögonen blickade fram lika obe­vekligt och strängt under den tvärhuggna pannan,och läpparne voro sammanpressade som i kramp.Men i nästa sekund var det som om etttäckelse dragits bort och han framstod i helasin öfvermenskliga, öfvernaturliga storhet — — — — — — — — vid hans fötter låg ett litet krypaf ett menniskobarn liflöst hänslängdt.V.Genom Schwarzwalds högland rinner denlilla Enz, en biflod till Neckar, som ii sin ordning strömmar ut i den mång­besjungna Rhen.Enz har höglandsflodernas karaktär: en bred,stenig bädd, som ett par gånger om året fyllesmed en hvirflande, larmande, skummande vat­tenmassa; den brusar förbi, aftager i styrka ochsvinner slutligen in till en stillsam och lugnliten bäck, för hvars obetydliga flöde den bredabädden tyckes oproportionerligt stort tilltagen.Då ligga de stora, af vattnet rundslipadestenarne, torra och brunstekta af solen, liktjättekastanjer strödda ut öfver en sandad träd­gårdsgång, och mellan dem porlar bergsbäckensklara, kyliga, grönskiftande vatten långsamt ochfredligt fram. —I konungariket Würtemberg, icke långt frånbadiska gränsen, ligger på bergssluttningen vidstränderna af Enz den lilla staden Wildbad,känd för sina varma, alkaliska källor, till hvilka— hvarje sommar — tusentals af lifvet med­tagna menniskobarn komma för att söka helsaoch krafter.I Wildbad hade Margot slagit sig ner.Det var en stillsam badort, intet sommar­centrum för europeisk lyx, europeiskt high lifeoch europeiskt äfventyrarlif, som det närbelägnaBaden-Baden. Der, i Baden-Baden, blommadealla dessa arter af det europeiska sällskapslif­vet; dit drogs också den fashionabla cocotte-och spelarstaben, lemnande Wildbad till ostördbesittning åt dem, som sökte helsa och ro.Margot hade varit der i tre veckor; menhon trifdes icke. Hon tyckte, att tiden släpadesig fram. Klockan 6 steg hon upp hvarje mor­gon, och klockan 7 tog hon sitt bad. Så pro­menerade hon en stund i alléen längs med Enzoch gick sedan hem till café au lait i privat­hotellets matsal, dit morgonknarriga herrar ochdamer kommo, en efter en, med sömnens dåsig­het ännu dröjande kvar i ögonvinklarne.De förmiddagstimmar, som följde, ville al­drig taga slut. Hon försökte arbeta; men hjer­nan vägrade. Hon försökte läsa; men honkunde icke hålla tankarne samlade. Ögonenföljde mekaniskt de tryckta raderna, gledo såut öfver marginalen, ut öfver rummet, ut genomfönstret ... de sågo ingenting, men stirradealltjemt ditut med samma blick af tom förvå­ning och somnad sorg, en sorg, som icke varnågon akut förnimmelse, ingenting som smär­tade och ömmade, endast något liflöst och dödt,tyngande på själens botten. Det var väl matt­heten efter badet, som tog denna form. Honvar så trött. Men sofva kunde hon icke. Honhade nog försökt; men så snart hon slöt ögo­nen kommo fantasiens och minnets brokiga bil­der jagande, grepo med ovarsamma händer iömtåliga nerver och kommo dem att dallra ismärtsamma dissonanser. — — Nej, lugnastvar det att ge sig själsförslappningen i våld,sitta vid fönstret, orörlig som en domnad kål­mask, ingenting känna, ingenting se, stirra medvidöppna ögon mot den tallbevuxna bergsryggenoch ingenting se.Men som hon nu satt der i lugn och ro,kunde hon icke motstå frestelsen. Sakta, lik­som dröjande, häktade hon upp sin klädningöfver bröstet och drog fram ett litet elegantsidenomslag, som gömde ett bref ... och för hun­drade gången fördjupade hon sig i dess innehåll:Allersomälskeligaste, ljufveliga Mouche! El­ler skall jag kanske bortse från ditt signet ochuppkalla dig efter parfymen i dina bref? I såfall måste jag benämna dig min allrasomsir­ligaste lilla kissamysk. I förgår fick jag dinsändning; les pattes de mouche har jag ständigti hufvudet, kanske också i hjertat. Tag mittvarmaste tack för hvarje bevis på din tillgif­venhet. Öfversättningen af dikterna är förträff­lig, och jag åberopar mig på hvad jag sade digföre din afresa. Också gläder jag mig till attsnart få återse dig och trycka en kyss på dinälskeliga insekt-fysionomi. Ack, dessa ord skullevisserligen få en mindre platonisk betydelse,om jag blott vore en menniska än! Men tyvärr— jag är nu blott en ande; för dig är dettakanske just alldeles lagom, men mig konvenerardet hjertligt illa.Den franska upplagan af mina arbeten ärnyss utkommen och gör furore. De af minadikter som, i likhet med Ny vår, ännu ickeblifvit offentliggjorda, skola emellertid förstkomma om tre eller fyra månader, i ett af denfranska editionens sista band. Jag har ickespilt tiden, som du ser! Ja, jag gläder migtill att återse dig, du mitt hjertas älskeligaMouche! Du allrasom mest förtjusande lilla kissa­mysk, tillika ljufvelig och blid som en litenangorakissa — det slags missar jag håller mestaf! Länge föredrog jag tigerkattor, men de ärofarliga, och de kyssar, de ibland tryckte påmitt ansigte, voro allt annat än behagliga. Medmig står det fortfarande mycket illa till; ingen­ting annat än vedervärdigheter, anfall af de gräs­ligaste smärtor, raseri öfver mitt tillstånd ochdess hopplöshet! En död man, som törstar efterlifvets mest glödande njutningar! Det är för­färligt! Lef väl! Måtte baden stärka dig ochgöra dig godt. De hjertligaste helsningar fråndin vän           Heinrich Heine.Under den första tiden efter sin ankomsttill Wildbad hade hon ännu kunnat arbeta. Honhade öfversatt en del af hans dikter, som honsändt honom. Till svar hade hon mottagit dettabref. Så hade hon skickat honom per post enlång, darrande hjertesuck. Hon hade sagt ho­nom, hur feberaktigt hon längtade efter hvarjeden minsta underrättelse, hon hade bedt honomom att få läsa hans Memoarer, det stora verket,som hon så ofta sett honom syssla med; detföreföll henne som skulle hon derigenom få ettslags ersättning för det personliga umgänget.— —Ja, hon visste nu icke allt hvad hon skrif­vit i ögonblickets upphetsning, hon visste blottatt hon tiggt honom om ett ord att stilla sin svi­dande längtan med — — att hon sedan dag efter dagväntat på ett lifstecken, men att intet kommit. —Hon kunde icke sitta stilla; oron dref henneut. Hon gick och gick, jagad af en inneboende,obestämd beklämning, som hon icke kunde döfva.Hon gick och gick, som om den utpinade krop­pen på detta sätt kunnat fly undan själsslitnin­garne. Men medan hon ilade längsmed vägaroch stigar, satt tanken vid sjukbädden der bortavid Avenue Matignon — hon kände smekningenaf ett par genomskinliga händer och hörde ord,som snärjde hennes själ — — och till sist sloglängtan sin klo i hela hennes varelse; den drogoch drog; det var som tjenade det ingenting tillatt fly, och hon sjönk ned på en bänk eller påen sten, der hon kunde bli sittande timmar årad, utan att veta, hur tiden gick.Och nu hade alla andra förnimmelser drunk­nat i en stämning af skilsmessans bitterhet ochskilsmessans smärta, den djupa, vemodiga smärta,som fått ett så enkelt och så gripande uttrycki dessa två vers, hvilka hon upprepade för sigsjelf, gång på gång, med tårfylda ögon, lik enbedjande nunna, som lidelsefullt upprepar sittAve Maria, gång på gång:Der står en ensam furalångt uppe i höga Nord;hon sofver under ett täckeaf snö öfver frusen jord.Hon drömmer om ett palmträdfjerran i Söderns land. —Palmen — ensam — försmäktari brännande ökensand.Då hörde hon jernhammaren slå tolf slagpå kyrktornets klocka; hon reste sig hastigtoch gick hemåt.Der sutto kring bordet i hotellets aflångamatsal herrar och damer i muntert samspråk,och sorlet af deras gälla röster och klangen afderas själlösa skratt slog emot henne med bru­tal styrka, då hon trädde in. Der funnos men­niskor af alla slag, unga och gamla, gifta ochogifta, och under det allmänna samtalets gångkommo de alla gladeligen galopperande frampå hvar sin käpphäst, och alla skrattade de— till och med då de talade om sina krämpor —alla gjorde de sig lustiga, alla tycktes de finnalifvet så lätt. Och i detta glada sällskap måstehon nu taga sin plats, mellan en ölröd, ärrigstudent från Bonn — däst af burschikosa histo­rier från sitt råa lif mellan ölsejdeln och to­bakspipan — och en grotesk, skallig och rund­kindad osthandlare från Frankfurt — hvars an­sigte var en evig, fadd, leende fullmåne, somlånade sitt ljus från studentens gemytlighet.Tyst och stilla gled hon in som en slagskuggamellan sol och måne; och under hela måltidensgång pinades hon af medvetandet om, att honsatt i vägen, att hon var illa sedd derför, atthon icke kunde skratta som de andra. Honhade nog försökt i början; hon hade lyssnattill de burschikosa anekdoterna och lett ettfalskt leende; men det var som om berättarenkänt på sig, att hennes själ icke erbjöd någonresonansbotten för hans humor, ty han vändesig numera alltid ifrån henne till sin andragranne, en liten köpmansfru från Pforzheim.Hon belönade hans kvickheter med äkta klin­gande gulden af skratt — så att osthandlarengirigt sträckte fram sitt klotrunda hufvud föratt, också han, få en gnista med. Hans faddamånskensansigte låg öfver bordduken, lurandepå att få brista i skratt vid minsta anledningeller utan någon anledning, åt en historia, somhan icke uppfångat, men i hvilken han anadenågon grofkornig lustighet, då han såg den lillaköpmansfruns hyckladt sedesamma men oemot­ståndligt upprymda minspel.Margot hörde alla dessa anekdoter surrain genom sina öron på Bonn-studentens skrof­liga, oböjliga röst, och hon önskade för hvarjegång allt lifligare och lifligare att byta platsmed den fete ostpatronen. Men hon vågadeicke sätta det i fråga; hon visste att den lätt­retlige studenten skulle ha upptagit det som enpersonlig förolämpning, och hon måste sittakvar, lyssna till historier om plumpa kärleks­äfventyr, framstälda med illa doldt skryt, anek­doter från dryckeslagen, misslyckade anspråks­fulla kvickheter, duell- och gräl-episoder —tyskt universitetslif. Men medan allt detta skor­rade henne i öronen, föreföll det henne ofta,som om hon hört allt detta förr, berättadt af ensvag röst med ett skarpt, sarkastiskt tonfall —ett etsande hån öfver allt det, som den ölrödestudenten sökte förhärliga — — och verklig­heten rundt omkring henne sjönk tillbaka, honsatt åter vid den döende skaldens sjukbädd,med hans mjuka, bleka hand i sin, lyssnandetill hans skildring af sina ungdomsdagar, afuniversitetslifvet i Bonn och Göttingen. Hanlåg der välbehagligt tillbakalutad mot kudden;medan han, liksom på lek, för att hvila ut efterplågorna, lät sin blixtrande kvickhet spela kringnarraktigheten och dumheten i studentlifvet, isällskapslifvet — öfverallt i hans älskade fo­sterland. —Det hördes ett skratt uppe från andra bord­ändan, ett skratt från fulla lungor, friskt ochstarkt, rullande som en lavin nedöfver bordet,växande och växande ju längre det kom, ryc­kande med sig par efter par å ömse sidor tillsdet nådde den lilla köpmansfrun från Pforz­heim och den ölröde studenten, som pustandeinstämde. Och liksom om den fete osthand­laren endast väntat på denna signal för att låtaall sin inneboende lustighet bryta lös, lät hannu fruktknifven handlöst falla ner på tallriken,lutade sig tillbaka mot stolens ryggstöd medhänderna sammanknäppta öfver den trinda ma­gen och gapskrattade af fullaste hals, han vissteicke åt hvad.Middagen var slut. Margot reste sig uppoch gick. Hon gick upp på sitt rum i hoppatt möjligen nu finna det efterlängtade brefvet.Men hon fann det icke, och hon kunde ickestanna inne; hon måste åter ut.Hon vandrade ensam framåt genom denfolktomma promenaden längsmed Enz, vandrademed långsamma steg och hopsjunken hållning.Hela hennes apparition gaf ett intryck af makt­löshet och trötthet. Från det bleka ansigtettycktes hvarje glimt af tankarnes spelande lifförsvunnit; de stora blå ögonen blickade ut­tryckslöst ut i tomma luften, mot ett aflägsetintet bortom synviddens gräns; men dess bjer­tare trädde svårmodsdraget kring den lefnads­glada munnen fram. —Öfver de taggiga bergsryggarne i öster ochvester låg ett stycke högblå sommarhimmel,genomskinligt klar, inväfd med gyllene strålaroch hvita reflexer från solen, som stod midtpå himmelstrimman, brinnande i hetaste mid­dagsbrand. Också hade den redan hunnit genom­glödga luften, som kändes kvaf och ljum, tryc­kande att andas.I denna tryckande luft domnade sinnena,somnade tankarne, bredde sig slöheten som ettsoldis öfver alla förnimmelser.På stenarne i flodbädden lekte några bar­fota barn; Margot gick förbi utan att se dem.Ett stycke längre bort lågo några kvinnorframåtlutade, på knä, och sköljde kläder i detklara vattnet. Det var allt hvad lif som syntestill. Och så denna ensamma, mörka figur midti den solstekta hvita promenaden. —Margot hade hunnit utanför staden och veknu af på en stig, som förde uppåt bergsslutt­ningen. Ansträngningen att tvinga kroppen upp­för branten gjorde, att lojheten så småningomförsvann. Blodet började cirkulera med raskarefart, omedvetet blefvo gång och hållning meraspänstiga, det bleka ansigtet fick färg och detrötta ögonen glans. Hon gick igenom en litendunge af löfträd, och der inne var luften kyligoch svalkande som vattnet i en skogskälla.Hon stannade ett ögonblick och drog någradjupa andetag; derpå fortsatte hon sin väguppåt.Der låg hennes älsklingsplats, som honsjelf hade upptäckt på en af sina dagliga pro­menader. Utmattad af ansträngningen, sjönkhon slutligen ner på en sten med ett öfver­drag af mossa, bekväm att sitta på, och meden härlig utsigt öfver staden och dalen.Der nere stodo husen sofvande i middags­hettan, med slutna gröna fönsterluckor, ochmellan dem skymtades den torra, steniga flod­bädden, hvars smala vattenstrimma glänste framhär och hvar. Små som skalbaggar lågo tvätt­kvinnorna på stranden, små som myror rördesig de lekande barnen af och an. —Margots sinne hade fått tillbaka något af sinspänstighet efter den friska kroppsrörelsen. Honkände blodet bulta häftigt i sina ådror, och dettagaf ett ögonblicks förnimmelse af nästan poc­kande lefnadslust.Det var som om allt hvad det fans inomhenne af lifsmod och lifsmöjligheter rest sig itrots mot lidandet, smärtan, slitningarne; somom hennes sinne genom en våldsam reaktionvelat kasta af allt detta.Hon ville icke ha sitt lif knutet fast viddenne döende mans. Ännu för ett par månadersedan var han ingenting annat för henne än en tomabstraktion, en drömbild, som stigit fram urhennes egen fantasi, danad af stämningen i alladessa dikter, hvilka hon lärt sig älska. Så hadeslumpen fört henne till hans sjukbädd, och honhade med egna ögon sett denna bleka bild aflidande och resignation. Hennes hjerta hadeöppnat sig på vid gafvel, det sjuka skaldebarnethade dragit ditin och gjort sig hemmastadt medett barns egoism. Det var kanske just till följeaf denna barnsliga egoism, som barnet blifvithenne så kärt — det sjuka barnet, som hadeen tio års gosses kropp och en mans ansigte,underbarnet med det lidande Kristushufvudetoch den bleka pannan, innanför hvilken detbodde en skaparhjerna, hvars verk hon af­gudade.Hon visste det nog: det var modersinstink­ten, som från första stund kommit henne attälska detta sjuka barn, hvilket låg der så red­löst och hjelplöst, väntande ingenting mer aflifvet, allt af döden. Det var hennes kvinligainstinkt att omhulda, vårda, vara öm mot enliten varelse, som behöfde henne; det var hen­nes naturliga längtan att egna sitt lif åt slägtetsuppehållande, som brutit fram på ett onaturligtsätt i denna kärlek till en döende man. — Frost­vinden öfver hennes ungdomsår hade kommitden att vissna, en rå och brutal hand haderyckt de späda skotten upp den gången, då deborde ha spirat fram ... men rötterna hadesuttit för djupt i hennes väsen för att någonsinhelt och hållet kunna ryckas upp.Åh, hon hade märkt det ofta nog, hur dennalängtan kommit hennes hjerta att klappa fortare,med rädda, skygga slag, då hon på gatan möttnågon liten kvickögd byting, som sett på hennemed en öppen och vänlig blick. Hon skulle sågerna velat gå fram till honom, fatta hans handoch tala till honom. Eller, ännu hellre, tagahonom med sig hem och behålla honom för all­tid; helst en gladlynt och duktig pojke på tioår, som hon kunde få uppfostra till en duktigkarl och ge något af sin egen själ i arf.Hur ofta hade hon icke setat på en bänk iTuilerie-trädgården och låtit sina blickar följade lekande barnen, alltid med samma skyggalängtan att få vara med dem, springa, skratta,brottas med dem, vara deras vän och lekkam­rat; mäkla fred emellan dem, då de tvistade,trösta dem, när de gräto och hjelpa dem i derasbryderi.Hon visste det nog: det var den barnlösakvinnans modersinstinkt, som tagit detta uttryckaf en blyg och skygg kärlek till andras barn— derför att hon icke sjelf hade ett barn attälska. Också hade hon alltid en känsla af, atthon icke egde rätt till någon af de små parf­larne, icke hade rätt att locka till sig hans tillgif­venhet från den kvinna, som födt honom till verl­den i vånda och smärta, från hvars bröst hansugit sin första växtgifvande näring — — —Hon kom plötsligt att tänka på den kvinna,som han tillhörde — och hon kände afsmak.Skulle hon nedlåta sig till en kamp med denenfaldiga, feta grisetten, som var hans hustru?Aldrig!Men kamp? Det kunde ju aldrig bli talom någon kamp. Den der kvinnan hade kan­ske älskat hans kropp, och han hade älskathenne med kroppen. Hvad mer? Nu måsteju det vara slut; med hans själ hade hon aldrighaft ringaste beröring — det hade kanske ingenkvinna någonsin haft, mer än hon sjelf.Hon, som kallades hans hustru — i tan­karne fick ordet en försmädlig klang — hvadhade hon väl varit för honom? Ingenting annatän alla de andra, med hvilkas rent yttre smek­ningar han sökt att fylla de tomma mellankternamellanakternai sitt lif. Någon beröringspunkt med hans dju­pare jag hade hon aldrig haft, aldrig hade hangett henne en gnista af sitt väsen, aldrig hadehon fått känna en fläkt af hans tankars vinge­slag, aldrig hade hon fått dela hans sorger.Hans själlösa könsmotsättning hade hon varit— ingenting mer.Det flög en röd sky öfver hennes ansigte,dröjde der några sekunder och försvann; honhade plötsligt kommit att tänka på sitt egetäktenskap. Det var ju detta, som strax i bör­jan ingett henne afsmak för den man, som hon— ett omyndigt, adertonårigt barn — högtid­ligen lofvat att »älska», utan att veta något omordets innebörd — — det var just det brutalai hans passion, den driftens egoism, som såmånga män icke blygdes att vidkännas inför denkvinna, de betraktade som sin. Sin, det be­tydde: sin egendom, sin själlösa hetär, som ickefick ega en menniskas känslor, utan endastborde vara en lefvande mannequin med pliktatt böja sig så snart lidelsen drog genom man­nens ådror!Hon hade icke kunnat böja sig för en lega­liserad passion, som stormade emot henne medblodsprängda ögon och fradgande mun; honhade icke kunnat ge sig hän åt en »kärlek»— ordet fick i hennes tankar en hånfull be­toning — som bjudits henne utan en glimt afskönhet och förfining, utan ringaste gnista af det,som borde adla det intima lifvet i ett äktenskapmellan menniskor — höja det öfver djurensparningsakt. — —Så hade han vändt sig åt annat håll — — —tochoch hon hade blifvit en black kring hans fot— en black, som han sparkat af — på sitt bru­tala sätt — 
Och i själ och hjerta trodde han kanske,att han var den förorättade maken, och honden som först svikit sitt löfte. Han hade nog aldrigtänkt på, att han med plumpa fötter trampatner hvarje grönt skott, som eljes kanske kunnatspira fram i deras äktenskap. Och han hadevisst ingen aning om, att hon törstat efter öm­het och kärlek, efter kyssar och famntag, efterallt hvad ett kvinnohjerta kan drömma om — —efter just det, som han bjudit henne att drickaur en smutsig skål, hvilken han räckt henne medsmutsiga händer. Hon hade ju kommit att hatahonom just derför, att han ingett henne vämjelsevid allt det, efter hvilket hennes väsen dockännu sträckte sig i en enda lidelsefull läng­tan — — och hennes afsky var så stark justderför, att den var hennes längtans varmblo­diga barn.Ännu i denna stund svälde hennes bröstaf bitterhet, då hon såg tillbaka öfver sitt lif,tänkte på, hvad det blifvit till och hvad detkunnat blifva. De hade varit fattiga på lycka,dessa ungdomsår, så fattiga, att de icke rymdemer än en enda stulen solglimt, en enda vår­månad att drömma om och minnas.Nej, icke ens att drömma om och minnas,ty detta minne hade hon sjelf en gång förnekat,dödat med egen hand — hon tänkte på mötet iRegent Street i London. Hon hade gråtit mångatårar efter det mötet. Hvad hjelpte det? Hvadhjelpte allt hvad hon hade att anföra till sittförsvar: att hon icke var i normal sinnes­stämning, då det skedde, att hon ångrat, atthon lidit? Det som var dödt kunde alla hennestårar icke väcka till lif igen!Men det går en Nemesis, en vedergällningensanda, genom verlden, och man ser dess spår,ej minst i kärlekens lustgård, der så mångenbruten, vissnande blomma har en döende fjärilvid sin sida.Det, som hon längtat efter under hela sittlif, det som hon aldrig erfarit mer än underden enda korta vårmånaden, som hon förnekat— det skulle hon nu aldrig nå. Hon hade drömtom lyckan, att ge sig hän med kropp och själ,och nu såg hon med en förnimmelse af gräns­lös smärta drömmen lösa sig upp i ett intet— ty hon kände sig redan bunden vid en själutan kropp, fjättrad med tusen små skälfvandenervsträngar — vid en döende man.Åh, om hon träffat honom i helsans dagar,hur annorlunda skulle då icke bådas lif ha ge­staltat sig! Hon skulle ha gett honom allt det,som han förgäfves sökt hos de andra — somde icke kunnat ge. Också han hade fått nöjasig med surrogat. Han hade sökt tröst i köptaoch stulna kärleksrus, liksom den förtvifladedrinkaren söker sin tröst i glaset. Med sinfina kvinliga instinkt kände hon, att detta få­fängans och sinnlighetens yttre spel endast varafvigsidan af det djupaste, innerligaste ochbästa af hans natur, liksom det frivola, hjert­lösa hånet endast var vrångbilden af hansinnersta väsen. Hans innersta väsen var enblödig hjertegodhet, som tidigt blifvit piskadtill blods af lifvets gissel och derför dragit sigtillbaka i ett skal af hån, bakom hvilket det för­skansat sig som igelkotten bakom sina taggar.Han tycktes ha varit skapad för en idealverld,befolkad med varelser af ett ädlare material ändenna verldens plumpa fariseer, mot hvilka hanshjerta vändt sina taggar och som nu alla korsadesig öfver hans hjertlöshet och hån — hånet,som endast var ett skydd för det ömtåliga ochöfverideala i hans natur, hånet som såradeallt hvad hjertat längtade efter att älska, så­rade det just derför, att det var för lågt attälskas.Deraf kom det sig, det slippriga och frivolai hans diktning och lif. Hon visste att han engång älskat af hela sin själ — och att hanslängtan då fått sina vingar förbrända. Vansin­nig af smärta hade den sedan störtat från kvinnatill kvinna, sökande stilla sin törst med kärle­kens drägg. Vackra former, mjuka armar —ingenting mer. Allt för kroppen, ingenting försjälen — — och småningom hade han kommitatt förakta kvinnorna, som varelser af lägre art,— — och så hade han till sist smidt en sådansjällös docka fast vid sitt lif.Hur annorlunda om han träffat henne, LaMouche — hon tänkte alltid ordet med Heineseget smekande tonfall — den tiden, han ännuvar ung och frisk!Hon skulle ha bundit honom, fängslat ho­nom — med kropp och själ. Allt hvad hankänt varmast och bäst, allt hvad han tänktfinast och djerfvast, allt hvad han diktat, allthvad han drömt — allt skulle han delat medsig åt henne, och hon skulle ha fattat det — omhon också icke helt kunnat följa hans tankarsflygt.Hur annorlunda skulle icke allt ha varit!Hon skulle ha lärt honom kärlekens inner­sta väsen, det djupa och lugna och starka; detsom icke är sinnesrus och exaltation utan enstor, sund lycka; icke en lidelsens fladdrandelåga, som förtär, utan en brinnande eld, somlyser och värmer. Hon skulle ha lärt honom,hvad det vill säga att ega ett kvinligt väsen attförtro sig till i glädje och sorg — en varelse,som kanske var honom underlägsen i allt, bådeintelligens och förstånd, men som ändå förstodhonom i allt — derför att hon älskade ho­nom mer än allt — — —Och sjelf skulle hon ha funnit den man, hondrömt om, en man höjd öfver alla andra, enman af själens och sinnenas adel, som med var­samma händer skulle ha brutit de blommor, somspirat fram ur hennes känslolifs rika jord­mån — — —Nu var det för sent — för sent.Hon böjde sig ner och bröt ett ormbunks­blad vid sidan om sig; och hon fläktade der­med mot sina heta kinder. Tankarne skiftade,slogo plötsligt öfver, och med ett stänk af hansegen sjelfironi upprepade hon för sig sjelf, gångpå gång, att hon byggt sig ett luftslott nyss —och att hon kommit för sent till verlden för atti verkligheten kunna draga ditin.Och i nästa sekund kom reaktionen.Nej! Nej! Hon kunde icke, ville icke älskahonom!Hon reste sig häftigt upp. Ansigtet fick ettuttryck af trots, och hon började gå nedförsluttningen med hastiga, spänstiga steg. Detsista vägstycket utför sprang hon i fullaste fart,som en tolfårs flicka. Plötsligt hejdade hon sigoch såg sig omkring; men ingen lefvande varelsesyntes till.Hon gick vidare ner mot staden, raskt somen ung flicka, men med en verldsdams värdigahållning. Hon hörde sjelf, hur käckt de småskorna slogo mot vägens stenar, och dervidkom det på henne en öfversvallande känsla afungdom och lefnadsmod. Hon var icke mer än26 år. Lifvet låg ännu framför henne, vinkande,lockande med oupplefvade möjligheter. Honskulle ännu kunna finna en man värdig att älska,en sund och stark man, som skulle binda henne vidsig med alla sinnens styrka — icke för döden utanför lifvet. Sensommaren hade ju också sinablommor — doftande, glödande rosor — — kan­ske skulle den ge henne riklig ersättning förallt som förfrusit under vårens första blom­ningstid.Men då hon närmade sig hotellet, utanförhvilket en del af de manliga pensionärerna hadesamlats, och hörde deras gälla röster och råaskratt, kom tviflet igen. Skulle hon väl någon­sin i lifvet träffa en man, som i finkänslighetoch godhet var Heinrich Heines like? Aldrig.Och skulle icke minnet af denne döende man,hvars hjerta hon egt under hans sista lefnads­dagar, hvars sista tankar, sista önskningar, sistasuckar af längtan alla haft henne till mål — —skulle icke detta minne tränga sig emellan henneoch hvarje annan kärleksmöjlighet?Återigen greps hon af samma hejdlösa, hjelp­lösa beklämning, som hon så ofta erfarit underden sista tiden och som hon icke kunde be­kämpa. Det gagnade visst att fly! Evigt ochalltid var han ju i hennes tankar ändå.Och bakom denna beklämning låg en annan,ännu outhärdligare tanke på lur. Han kundedö, medan hon var borta. Han hängde ju fastvid lifvet med en så silkesfin tråd. Om nu denbleke mannen begagnade sig af tillfället medan honvar borta och skar af tråden? Den döende hadeju icke längre hos sig den hand, vid hvilken hankunde »klamra sig fast vid det flyende lifvet».Om hon nu, då hon trädde in till sig, sågett svartkantadt bref ligga på sitt bord! — Honfick en häftig hjertklappning och hon spranguppför trapporna.Då hon öppnat dörren till sitt rum, flöghennes första ängsliga blick till bordet: der lågett bref. Sinnesrörelsen blef henne öfvermäktig,hon vek ett steg tillbaka och grep fast i dörr­posten; det var som om benen plötsligt vägratatt göra tjenst och hon höll på att falla. Menså tog naturens energi ut sin rätt, hon släpptesitt tag, slängde dörren igen efter sig med enskräll och sprang fram till bordet.Brefvet var tjockt och bar Heines egen lättigenkänneliga handskrift på konvolutet. Honbröt det häftigt och tog fram en hel packeskrifna blad.Hon satte sig att läsa dem på en stol bortavid fönstret, alldeles som hon gick och stod,med den hvita sommarhatten ännu på hufvudetoch handskar på sina skälfvande händer.VI. — — — — — — — — — — — — — — 
» — — — Ni inser häraf lätt, att jag icke kangå er önskan till mötes i så måtto, att jag öfverlemnaråt er mina memoarer och bref till genomläsning.Men jag har alltid varit en slaf under er skönhetoch älskvärdhet, och jag kan icke obetingadt säga nejtill en önskan framstäld af er. För att visa er mingoda vilja, har jag på annat sätt sökt tillfredsställaden nyfikenhet, som har sin grund i ert kärleksfulladeltagande för mig och mina öden.Det är derför jag nedskrifvit följande blad. Bio­grafiska notiser, som kunna ega något intresse för er,finner ni här i riklig mängd. Alla betydelsefulla ochkaraktäristiska smådrag äro troget meddelade och iden vexelverkan, som eger rum mellan yttre händelseroch inre själsrörelser skall ni kunna följa de olikaskiftningarne af mitt lif. Själen kläder af sig inför digoch du kan betrakta honom i hans sköna nakenhet.Det finnes inga fläckar, endast sår; och sår, dem vän­ners, icke fienders händer tillfogat den!Natten är så stilla. Jag hör blott regnet smattrapå taken utanför mitt fönster, och vinden, som sjungersin melankoliska sång.Mitt sjukrum inger mig i detta ögonblick ennästan vällustig känsla af hemtrefnad, och jag sitterutan smärtor i min bekväma stol.Då träder du härin, du kära, och slår dig nerpå kudden vid mina fötter. Luta ditt vackra hufvudmot mina knän och lyssna utan att se upp.Jag vill berätta dig mitt lifs saga.Om du också mången gång känner en tungdroppe falla på ditt lockiga hufvud — blif stilla ändå;det är icke regnet, som sipprar ned genom taket.Gråt ej; tryck endast tigande min hand. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 
I smådragen från tidigaste tid finner man oftaförklaringen till senare händelser. Det har säkerligenicke varit utan betydelse för mitt tankelifs utveckling,att jag redan vid 13 års ålder lärde känna alla denfria tankens system och detta af en ärevördig andansman, som icke på ringaste sätt försummade sina pre­sterliga embetspligter; dervid kom jag tidigt under­fund med, att religion och tvifvel, helt lugnt och utanhyckleri, kunde gå hand i hand, och deraf föddesicke blott min otro utan också den mest tolerantatroslikgiltighet.Tid och rum äro också vigtiga faktorer att tagai betraktande: Jag är född i sista stunden af detskeptiska adertonde århundradet och i en stad, somunder min barndomstid beherskades icke blott affransmännen utan af den franska andan.De fransmän, som jag lärde känna, gjorde migockså, det måste jag tillstå, bekant med en del tem­ligen orena böcker, hvilka bibringade mig en viss för­dom emot all fransk literatur.Jag har också långt senare icke kunnat lära migälska den så, som den förtjenar; framför allt förblefjag orättvis emot den franska poesien, som jag frånungdomen afskydde.Derför bär väl närmast den fördömde Daunoiskulden. Han var lärare i franska språket vid lyceeti Düsseldorf, cchoch han försökte tvinga mig att skrifvavers på franska. Han var nära att göra mig led vidicke blott den franska poesien utan öfver hufvud tagetall poesi.Abbé Daunoi, en emigrerad prest, var en åldrigliten mansperson med mycket rörliga ansigtsmuskleroch en brun peruk, som alltid kom på sned, när hanblef ond.Han hade till bruk för sina lärjungar i olikaklasser skrifvit flera franska grammatikor och kresto­matier med utdrag af tyska och franska klassici; föröfversta klassen hade han också offentliggjort en Artoratoire och en Art poëtique, två små böcker, af hvilkaden ena innehöll vältalighetsrecept ur Quintilian, medtillämpande exempel ur Fléchiers, Massillons, Bourda­loues och Bossuets predikningar, hvilka icke tråkadeut mig alltför mycket.Men den andra boken med sina definitioner afpoesien: l’art de peindre par les images sin franskaprosodi och öfver hufvud taget hela den franska me­triken, hvilken förskräcklig alp att bestiga!Än i denna dag vet jag ingenting mera osmak­ligt än den franska poesiens metriska system.Deras metrik har troligen Prokrustes uppfunnit.Det är en sann tvångströja för tankar, som genomsin tomhet borde vara förskonade för allt slags tryck.Att en dikts skönhet beror på lättheten i öfvervin­nandet af metriska svårigheter, är en löjlig grundsats,som flutit ur samma narraktiga källa. Den franskahexametern, detta rimmade rapande, är mig en verk­lig skräck. Fransmännen ha alltid sjelfve haft en känslaaf, att den är en vidrig onatur — mycket mera syndigän Sodoms och Gomorrhas vederstyggligheter — ochderas gode skådespelare äro hänvisade till att uttalaverserna så saccaderadt, som om det vore prosa.Men hvarför i så fall det öfverflödiga besväret medversifikationen?Så tänker jag än i dag och så kände jag detredan som gosse; man kan lätt föreställa sig, att detmåste komma till öppen fiendskap mellan mig ochden bruna peruken, då jag förklarade honom, att detvar mig alldeles omöjligt skrifva vers på franska. Hanfrånkände mig allt sinne för poesi och kallade mig enbarbar från Teutoburger-skogen.Jag tänker ännu med fasa på, att jag en gångsattes att öfversätta (ur professorns krestomati) Kai­phas’ hexametriska tal till Sanhédrin i KlopstocksMessiad. Det var en raffinerad grymhet, som öfver­träffade alla Messias’ egna passions-lidanden, och hvilkaicke ens han torde kunnat tåligt fördraga. Gud för­låte mig! Jag förbannade verlden och de främmandeförtryckarne, som ville påbörda oss sin metrik; ochdet var icke långt ifrån, att jag blifvit en franskätare.Jag kunde ha dött för Frankrike, men skrifvavers på franska — aldrig i lifvet!Tvisten bilades genom rektors och min modersingripande. Den senare var öfver hufvud taget ickemycket belåten med att jag lärde mig skrifva vers,om det också var blott på franska. Hon sväfvadenemligen då i en dödlig ångest, att jag en gång skullebli diktare; hon sade alltid, att det vore det värstasom kunde hända mig.De begrepp, som då för tiden voro förbundna mednamnet diktare, voro icke mycket ärofulla: en poetvar en trasig stackars djefvul, som för ett par thalerförfärdigade tillfällighetsdikter och som slutligen dogpå hospitalet.Men min moder hade högtflygande drömmar förmin räkning, och hennes uppfostringsplaner hade all­tid ett bestämdt mål. Hon spelade hufvudrollen imin utvecklingshistoria, hon uppgjorde program förmina studier och hon hade sina uppfostringsplanerfärdiga redan innan jag var född. Jag gick alltidsom en lydig son hennes önskningar till mötes; menjust deri låg skulden till, att mina flesta försök ochsträfvanden efter en borgerlig ställning misslyckades,då de aldrig stodo i öfverensstämmelse med min na­tur. Och det var min natur, som vida mer änverldshändelserna bestämde mitt öde.Inom oss sjelfva bor vår lyckas stjerna.Först var det kejsarrikets prakt, som bländademin moder, och när en af hennes väninnor, dottertill en jernverksegare i vårtvår trakt, blifvit hertiginna ochnu försäkrade, att hennes man vunnit en mängd slagoch rätt snart skulle komma att avancera till konung— ack, då drömde min mor för min räkning om demest gyllene epåletter eller de mest utbroderade äre­poster vid kejsarens hof; hon hade för afsigt, atthelt och hållet egna mig åt hans tjenst.Med kejsarrikets fall brast också min mors drömom denna praktfulla lefnadsbana; de studier, som haftdetta vitæ genus till mål togo slut och — märkvärdigtnog — de ha icke lemnat ringaste spår i min själ,så främmande hade de varit mig. Det var blott ettmekaniskt förvärf, som jag kastade af mig likt gamlatrasor.Nu började min mor drömma i annan riktningom en glänsande framtid för mig.Det Rothschildska huset, med hvars chef min farstod på förtrolig fot, var just vid den tiden i begyn­nelsen af sitt fabelaktiga uppblomstrande; också andrabankens och industriens furstar hade kommit sig uppfrån vår närmaste omgifning, och min mor trodde,att nu var stunden inne, då ett betydande hufvudskulle kunna uträtta det mest oerhörda inom det mer­kantila facket — svinga sig upp till höjdpunkten afverldslig makt. Hon beslöt derför nu, att jag skullebli en penningemakt, och nu måste jag studera främ­mande språk, särskildt engelska; geografi, bokhålleri ...kort sagdt alla vetenskaper, nödvändiga för den, somvill egna sitt lif åt handeln och industrien.För att lära mig en vexelmäklares och en kolo­nialvaruhandlares yrken måste jag sedermera besökakontoret hos en af min fars bankirer och salubodenhos en större specerihandlare. Det första besöketvarade högst tre veckor, det andra fyra veckor; docklärde jag mig på första stället konsten att utfärda envexel, och på det andra hur muskatnötter se ut.En berömd köpman, hos hvilken jag ville bliapprenti millionaire, gaf mig det vitsordet, att jag ickehade något förvärfs-geni, och skrattande tillstod jag,att han troligen hade rätt.Då det strax derefter inträffade en stor handels­kris, vid hvilken min far, liksom flera af våra vänner,förlorade hela sin förmögenhet, brast den merkantilasåpbubblan ännu hastigare än den imperiala; och minmor måste åter börja på att drömma en annan lef­nadsbana för min räkning.Hon kom nu till den öfvertygelsen, att jag nöd­vändigt måste studera juridik.Hon hade nemligen lagt märke till, att juristernavoro allsmäktiga icke blott i England utan också iFrankrike, ja till och med i det konstitutionella Tysk­land, och att särskildt advokaterna genom sin vanaatt tala inför offentligheten spelade hufvudrollerna,när det gälde att pladdra, hvarigenom de kommo sigupp till statens högsta embeten. Min mors iakttagelsevar fullkomligt riktig.Då det nya universitetet i Bonn just vid dentiden börjat sin verksamhet, och den juridiska fakul­teten derstädes räknade bland sig ett par högst be­römda professorer, skickades jag af min mor oför­dröjligen till Bonn, der jag snart satt vid Mackeldeysoch Welkers fötter och insöp deras visdoms manna.Af de sju år, jag tillbragte vid tyska universitetet,förslösade jag tre af mitt lifs blomningsår med attstudera den romerska kasuistiken, juridiken, dennaden mest illiberala af alla vetenskaper.Hvilken fruktansvärd bok är icke Corpus juris,egoismens bibel!Det romerska folket såväl som dess rättskodexhar alltid varit mig förhatligt. Dessa röfvare villebringa sitt rof i säkerhet och sökte derför genom sinalagar skydda det byte, de tagit med svärd i hand;derför var röfvaren samtidigt advokat och soldat, ochderaf uppstod en blandning af vedervärdigaste slag.Det är verkligen de der romerska tjufvarne, somvi ha att tacka för egendomens teori, hvilken förutexisterade blott som faktum; och utvecklingen af dennalära i dess snödaste konsekvenser är just den der sålofprisade romerska rätten, som ligger till grund föralla nuvarande lagsystem, ja för alla moderna stats­institutioner, fastän den strider mot både religion ochmoral, menniskokänsla och sundt förnuft.Jag afslutade lyckligt och väl dessa fördömdastudier, men jag kunde aldrig besluta mig för att göranågot bruk af de sålunda förvärfvade kunskaperna.Kanske hade jag också en känsla af, att andra lättskulle öfverflygla mig i advokat- och rabulistknep —nog af, jag hängde min juridiska doktorshatt på väggen.Min mor satte dervid upp ett ännu mycket all­varligare ansigte än vanligt. Men jag hade blifvit enganska vuxen menniska och var i den åldern, då manmåste lefva utan föräldravård.Den kära gamla hade också blifvit äldre; mendå hon nu efter så månget fiasko afstod från denhögsta bestämmanderätten öfver mitt lif, ångrade hon,att hon icke egnat mig åt det presterliga kallet.Hon är nu en matrona på 84 år, men hennessjälsförmögenheter ha på intet sätt lidit af den högaåldern. Öfver mina tankar har hon aldrig sökt till­välla sig något herradöme och hon har i sitt förhållandetill mig alltid varit finkänsligheten och kärleken sjelf.Hennes tro var en sträng deism, som svaradefullkomligt till hennes sinnesriktning, hvars hufvud­drag var ett klart förstånd. Hon hade läst RousseausEmile, hon ammade sjelf sina barn, och uppfostrings­väsendet var hennes käpphäst. Sjelf hade hon fåtten lärd uppfostran; hon hade varit studiekamrat åten bror, som blef en utmärkt läkare, men som dogvid unga år. Hennes far lät henne föreläsa för siglatinska disputationer och andra lärda skrifter; oftasatte den helt unga flickan sin gamle far i förvåninggenom de frågor, hon gjorde.Hennes förstånd och känsla voro sjelfva helsan;det var icke af henne, jag ärfde min benägenhet fördet fantastiska och för romantiken. Hon hade, somjag redan nämt, en skräck för poesi; hon tog ifrånmig alla romaner, som hon såg i mina händer, tillätmig aldrig att besöka teatern, öfvervakade mitt um­gänge, grälade på pigorna, då de i min närvaro be­rättade spökhistorier — kort sagdt: hon gjorde allthvad i hennes förmåga stod för att hålla mig fjerranfrån vidskepelse och poesi.Hon var sparsam, men endast när det gäldehennes egen person; när det gälde andra kunde hontill och med vara slösaktig; hon älskade icke pen­ningen, men hon förstod dess värde, derför gaf honmed varm hand och satte mig ofta i förvåning genomsin välgörenhet och sin frikostighet.Hvilka uppoffringar underkastade hon sig ickeför sin sons skull! I bistra tider nöjde hon sig ickemed att uppgöra programmet för hans studier, utanskaffade honom också medel till deras bedrifvande.Då jag låg vid universitetet, voro min fars affärer iett sorgligt tillstånd, och min mor sålde sina smycken,halsband och öronhängen af stort värde, för att kunnatillförsäkra mig existensmedlen under de fyra förstaåren af min studenttid.Jag var för öfrigt icke den ende inom vår fa­milj, som ätit ädelstenar och slukat perlor vid uni­versitetet. Min mor berättade mig en gång, att hennesfar i verlden pröfvat på samma konststycken. Dejuveler, som smyckade hans aflidna mors bönbok,måste bestrida kostnaderna för hans vistelse vid aka­demien, då hans far, den gamle Lazarus von Geldern,genom en arfsprocess med sin gifta syster hade råkati stort armod — han, som af sin far hade ärft enförmögenhet, om hvars storlek en gammal tant hadeberättat mig de otroligaste historier.Det klingade alltid för gossen som sagor ur tusenoch en natt, då den gamla berättade om det storapalatset med de persiska draperierna och de massivaguld- och silfverkärlen, hvilket allt den gamle mannen,som åtnjöt så mycken ära vid kurfurstens och kur­furstinnans hof, på ett så sorgligt sätt förlorade. Hansboningshus i staden var det stora hotellet vid Rhen­gatan; det nuvarande lasarettet i nya staden tillhördehonom likaledes, så ock ett slott vid Gravenberg —och mot slutet egde han ingenting att luta sitt gamlahufvud emot. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 
Utom min moder var det framför allt hennesbror, min onkel Simon von Geldern, som tog sig afmin uppfostran. Han är nu död sedan 20 år till­baka. Han var ett original af ett anspråkslöst, nästanlöjligt utseende. En liten trind figur med ett blek­lagdt strängt ansigte, hvars näsa visserligen var gre­kiskt rätlinig, men tyvärr omkring en tredjedel längreän grekerna brukade bära sina näsor.Man sade, att denna näsa i hans ungdom hadevarit af vanlig storlek och att den dragit sig så otill­börligt ut på längden endast och allenast genom hansdåliga vana, att ständigt klämma den mellan fingrarne.När vi barn frågade onkel, om detta var sant, för­bjöd han oss med mycken öfvertygelse allt sådantmot respekten stridande tal och klämde derpå åternäsan mellan fingrarne.Han klädde sig på gammalfrankiskt sätt, barkorta benkläder, hvita silkesstrumpor, skor med spän­nen och, enligt det gamla modet, en temligen långhårpiska, som flög från den ena skuldran till denandra, då den lilla manspersonen trippade genom ga­torna. Den intog de mest förvånansvärda attityderoch tycktes, bakom hans rygg, göra sig lustig på sinegen herres bekostnad.När den gode onkeln satt försjunken i tankareller tidningsläsande, kunde det ofta komma öfver migen tjufpojkaktig lust att hemligen gripa tag i stång­piskan och draga i den som i en klocksträng. Minonkel blef då alltid mycket ond och utbrast i ve­klagan öfver den unga generationen, som ingentingrespekterade, icke lät sig hålla i band hvarken afmensklig eller gudomlig auktoritet och som till sistnog skulle komma att förgripa sig på det allra he­ligaste. —Om mannens yttre icke var egnadt att inge re­spekt, så var hans inre så mycket mer respektabelt— det bästa och ädelmodigaste hjerta, som jag nå­gonsin lärt känna här på jorden. Det fans hos denmannen en hederskänsla, så sträng att den påmindeom de gammalspanska dramerna, hvilkas hjeltar hanför öfrigt liknade också i sin trohjertighet. Han fickaldrig tillfälle att bli »sin äras läkare», men en »stånd­aktig prins» var han, fastän han icke deklamerade ifyrfotade trokéer och alldeles icke drömde om någradödspalmer — ja, fastän han i stället för den glän­sande riddarmanteln bar en anspråkslös rock, med skörtsom en sädesärlas stjert.Han var alldeles ingen sinnesfiendtlig asket, hanälskade fester och gästgifvarens vinstuga, der hanmed synnerlig förkärlek åt kramsfågel med enbär— men alla kramsfåglar i verlden och alla lifvetsnjutningar offrade han med stolt beslutsamhet, närdet gälde en idé, som han ansåg för sann och god.Och han gjorde detta med en sådan anspråkslöshetoch försynthet, att ingen någonsin lade märke till mar­tyren, som egentligen dolde sig under detta löjliga yttre.I verldens mening var hans lif förfeladt. Simonvon Geldern hade bedrifvit sina humanistiska studiervid Jesuiter-kollegiet, men då föräldrarnes död gafhonom fullständig frihet i väljandet af sin lefnadsbana,valde han att icke välja någon alls, afstod från hvarjebrödstudium vid utländska universitet och stannadehemma i Düsseldorf, i »Noaks ark», som det lillahuset kallades, hvilket han ärft af sin far och öfverhvars ingångsport man såg en ganska väl utmejsladoch i bjerta färger kolorerad Noaks ark.Han var en mycket flitig man, och här öfver­lemnade han sig nu helt och hållet åt sina lärdavurmerier och petitesser, sin mani för böcker ochframför allt åt sitt skriftställarraseri, som han i synner­het bedref i politiska dagblad och obskyra tidskrifter.I förbigående sagdt kostade honom icke blottallt skrifvande utan också allt tänkande den störstaansträngning.Uppstod kanske detta skrifraseri af hans längtanatt uträtta något i det allmännas tjenst? Han följdemed alla dagens frågor, och läsning i tidningar ochbroschyrer dref han ända till mani — egentligen ickeför sin egen skull, utan derför, att hans far och brorhade varit medicine doktorer. Och de gamla gum­morna kunde icke få ur sina hufvuden, att icke han,en son till den gamle doktorn, som så ofta kureratdem — att icke han också ärft sin fars läkemedel;och när de blefvo sjuka, kommo de löpande tillhonom med sina urinflaskor, bedjande honom undertårar, att han måtte se på dem och säga, hvad somfattades dem. När min stackars onkel på så sättblef störd i sina studier, kunde han råka i raseri,önska de gamla hexorna med deras flaskor så långtvägen räckte och jaga bort dem.Denne onkel har haft ett stort inflytande påmin andliga utbildning, och jag har i detta fall oänd­ligt mycket att tacka honom för. Huru olika våraåsigter än voro, och hur ömkliga hans literärasträfvanden än föreföllo, så ha de kanske ändå hosmig väckt lusten till mina första skriftliga försök.Onkel skref en gammaldags torr kanslistil, sådanman får lära sig att skrifva i jesuiterskolorna, derlatinet är hufvudämne. Han hade svårt att försona sigmed mitt sätt att uttrycka mig, hvilket föreföll honomalltför lekande, alltför lätt, alltför oomständligt. Menaf den ifver, hvarmed han anvisade mig medlen tillandlig fortkomst, hade jag den största nytta.Han skänkte gossen dyra och vackra böcker;han stälde sitt eget bibliotek, rikt på klassiska verkoch broschyrer i dagens frågor, till mitt förfogande,han tillät mig till och med att rota om i kistorna påNoaks-arkens vind, der salig morfars böcker ochpapper voro förvarade.Hvilken hemlighetsfull tjusning jag erfor som barndå jag fick vistas dagen lång på den der vinden, somegentligen var ett stort vindsrum.Det var just icke någon prydlig tillflyktsort, ochden beboddes icke af någon annan än en tjock angora­katt, som just icke höll synnerligen strängt på snygg­heten — det var blott sällan, hon med svansen sopadebort en smula dam och spindelväf från det gamlaskräpet, som låg samladt här uppe.Men mitt hjerta var så blomstrande ungt, ochsolen sken så muntert in genom de små gluggarne,att allt tycktes mig öfvergjutet af ett fantastiskt skim­mer; sjelfva den gamla kattan förekom mig vara enförtrollad prinsessa, som nog helt plötsligt, befriadfrån sin djurhamn, skulle visa sig i all sin ursprungligaskönhet och härlighet, medan vindskammaren för­vandlades till ett praktfullt palats — alldeles som detplägar ske i alla gamla sagor.Dock — den gamla, goda sagotiden är försvunnen,kattor förbli kattor och vindsrummet i Noaks arkförblef en dammig skräpkammare, ett sjukhem förobotliga husgerådssaker, ett hospital för gamla möbler,som nått den högsta möjliga grad af bristfällighet ochsom man ändå icke vill kasta ut, af ett slags senti­mental tillgifvenhet och hänsyn till fromma erinringar,som äro förknippade med dem.Der stod en murken sönderbruten vagga, hvarimin mor en gång i tiden hade vaggats; nu låg minmorfars högtidsperuk deri — synbarligen blifven barnpå nytt af idel ålder.På väggen hängde morfars paradvärja, en enar­mad eldtång och annat jernskrammel. Ej långt der­ifrån stod på en hylla min salig mormors uppstoppadepapegoja, numera utan en enda fjäder och icke längregrön utan askgrå; med sitt enda återstående glasögablängde hon så att man kände sig helt hemsk till mods.Här stod också en stor, grön mops af ihåligtporslin; bakdelen var afslagen och kattan tycktes hysastor respekt för detta kinesiska eller japanesiska konst­verk; hon gjorde allehanda devota kattreverenser infördenna bild, som hon kanske höll för ett gudomligtväsen — kattor äro så vidskepliga!I ett hörn låg en gammal flöjt, som en gång itiden tillhört min mor; hon brukade spela på densom ung flicka, och det var just denna vindskammare,hon brukade välja till konsertsal, för att icke medsin musik störa sin gamle herr far i hans arbete,eller möjligen för att hålla honom i okunnighet omdet sentimentala bortkastandet af tid, hvartill hansdotter gjorde sig skyldig. Kattan hade nu valt flöjtentill sin käraste leksak, och hon fick den att rulla afoch an på golfvet genom att rycka i dess bleknadesidenband.Bland vindskammarens antikviteter funnos ocksåjordglober, de underligaste planetbilder, kolfvar ochretorter, som ledde tanken hän mot astrologiska ochalkemistiska studier.I kistorna funnos också, under morfars böcker,många handskrifter, som voro förknippade med sådanahemliga vetenskaper. Men de flesta böckerna voromedicinska luntor. På filosofi var der icke hellernågon brist, men vid sidan om den erkeförnuftigeCartesius fann man fantaster som Paracelsus, vanHelmont, ja till och med Agrippa von Netteshelm,hvars Philosophia occulta jag här såg för första gången.Redan som gosse fann jag mitt stora nöje i dedi­kationsepisteln till abboten Trithem och dennes svars­skrifvelse — hvilken också var meddelad — och hvariden ene charlatanen med ränta återbetalar den andresbombastiska komplimanger.Men det bästa och dyrbaraste fynd som jaggjorde i den dammiga kistan, var en anteckningsbok,som tillhört en bror till min morfar — chevalier’eneller österländingen kallad — om hvilken de gamlatanterna alltid hade så mycket att berätta.Denne onkels onkel, som också hette Simon vonGeldern, måste ha varit en märkvärdigt helig man.Sitt tillnamn »Österländingen» fick han derför, atthan företagit vidsträckta resor i Orienten, och efter sinåterkomst derifrån alltid gick klädd i orientalisk drägt.Längsta tiden tyckes han ha stannat i Nord­afrikas kuststäder, särskildt i de maroccanska staterna,der han af en portugis lärde sig en vapensmeds yrke,hvilket han sedermera lyckligt bedref.Han hade gjort en vallfärd till Jerusalem, der han,försjunken i en exalterad bön på berget Moria, hadeen syn. Hvad såg han? Det uppenbarade han aldrig.En oafhängig beduinstam, som icke bekände sigtill Islams lära utan till ett slags mosaism, och somhade sitt tillfälliga kvarter i en af de nordafrikanskasandöknarnes af européerna okända oaser, valdehonom till sin anförare eller scheik. Detta krigiskalilla folk lefde i fejd med alla grannstammarne ochvar alla karavaners skräck. För att tala på europeiska:min onkels salig onkel, den fromme visionären frånberget Moria, blef röfvarehöfding. I dessa skönanejder var det, han förvärfvade sig de insigter i häst­skötsel och ridkonst, hvarmed han efter sin hem­komst till vesterlandet uppväckte så mycken beundran.Vid de skilda hof, der han länge uppehöll sig,glänste han också genom sin personliga skönhet, sinståtliga hållning och den orientaliska drägtens prakt,som tycktes utöfva en trolsk dragningskraft särskildtpå kvinnorna. På männen imponerade han troligenmest genom föregifna hemliga kunskaper, och ingenvågade nedsätta den allsmäktige nekromanten hoshans höga gynnare. Intrigens ande hade respekt förKabbalas andar.Blott genom sitt eget öfvermod störtades han iförderfvet — och synnerligen hemlighetsfullt skakadede gamla tanterna sina gråa små hufvuden, då demumlade något om det galanta förhållandet mellanÖsterländingen och en mycket högt uppsatt dam —ett förhållande som blef upptäckt och föranleddehonom att i största hast lemna både hofvet ochlandet. Genom en hastig flykt, med kvarlemnande afalla sina egodelar, undgick han en säker död; ochdet var just sin pröfvade ryttarkonst, han hade atttacka för sin räddning.Efter detta äfventyr synes han ha funnit entryggad men bekymmersam tillflyktsort i England.Jag sluter mig dertill af en i London tryckt broschyr,som jag tillfälligtvis upptäckte i Düsseldorfs biblioteken gång då jag klättrade ända upp till de öfverstabokhyllorna. Det var ett oratorium kalladt »Mosespå Horeb», författadt af min onkels onkel på franskvers; förordet var skrifvet på engelska och dateradtLondon. Möjligen innehöll detta oratorium något afhans egen ofvannämda vision. Verserna voro somall fransk vers, rimmadt ljumt vatten, men i för­ordets engelska prosa kokade vreden hos en stoltman, som befinner sig i torftiga förhållanden.Ur innehållet i hans anteckningsbok kunde jagicke tillegna mig mycket; det mesta var, kanskeaf försigtighet, skrifvet med arabiska, syriska och kop­tiska bokstäfver, hvaribland, underligt nog, franskacitat förekommo; så t. ex. rätt ofta följande vers:Où l’innocence périt, c’est un crime de vivre.Jag frapperades emellertid af månget yttrande,som likaledes var skrifvet på franska, det idiom somhan i hvardagslag synes ha begagnat.En gåtfull uppenbarelse, svår att förstå, var dennemin onkels onkel. Han förde en existens, som ickeskulle ha varit möjlig vid någon annan tid än midtenaf det adertonde århundradet. Han var till hälftenen svärmare, som gjorde propaganda för kosmopo­litiska, verlds-lyckliggörande utopier, till hälften en lyck­sökare, som i känslan af sin individuella kraft sönder­bryter eller negligerar ett murket sällskapslifs murknaskrankor. I alla händelser var han i hvarje tum enmenniska.Hans charlataneri var icke af den vulgära sorten.Han var ingen vanlig charlatan, en sådan som påmarknader brukar rycka ut tänder på bönder, nej,han trängde djupt in i de stores palats och ryckteut deras starkaste kindtänder, liksom salig riddarHüon från Bourdeaux gjorde med sultanen af Babylon.Och är icke hvarje betydande man en smulacharlatan? Blygsamhetens charlataner med deras öd­mjukhetens inbilskhet äro nästan de värsta af alla.Hvar och en som vill utöfva något inflytande påmassorna, måste vara en charlatan.Ändamålet helgar medlen. Sjelfva den käreguden försmådde ju icke att låta åskan blixtra ochdundra, då han förkunnade sina lagar på berget Sinai,ehuru dessa lagar voro så förträffliga, så gudomligtgoda, att de mycket väl kunnat undvara all denteatraliska apparaten af blixtar och tordönslag. MenHerren kände sin publik, som stod der vid bergetsfot med sina oxar och får och sina uppspärrademunnar — hos den var säkerligen ett fysikaliskt konst­stycke mycket mer egnadt att uppväcka beundran,än alla den eviga tankens under.Hur som helst, med denne onkels onkel sysslademin barnsliga inbillningskraft utomordentligt mycket.Allt hvad man berättade om honom gjorde ett out­plånligt intryck på mitt unga sinne och jag fördjupademig så i hans irrfärder och öden, att jag ofta midtpå ljusa dagen greps af en hemsk föreställning om,att jag sjelf var min onkels salig onkel och mitt lifendast en fortsättning af hans.Och under natten speglade sig samma föreställning imina drömmar. Mitt lif liknade då för tiden en stortidning: i den öfre afdelningen fans nutiden; dagenshändelser meddelades och debatterades der; menunder strecket herskade den poetiska forntiden i enfortlöpande serie af nattliga drömmar, lik en genom­gående fantastisk roman.I dessa drömmar identifierade jag mig fullkom­ligt med min onkels onkel, men på samma gånghade jag en ohygglig förnimmelse af, att jag var enannan än han, tillhörde en annan tid. Der nere sågjag ställen, som jag aldrig förr hade sett, kom i för­hållanden, om hvilka jag förut aldrig haft en aning,och dock vandrade jag der uppe på säkra fötter ochi säkra förhållanden.Der nere möttes jag af menniskor i färgglödandeunderbara drägter och med äfventyrligt främmandefysionomier; och ändå tryckte de mina händer somgamla bekanta; deras språk, som jag aldrig förr hört,förstod jag icke, men till min förvåning svarade jagdem ändå på samma språk, och jag gestikulerademed en häftighet, som aldrig eljes utmärkt mig, ochjag sade en hel del ting, som på ett vedervärdigtsätt kontrasterade emot hvad jag i allmänhet menade.Detta underliga tillstånd varade väl ungefär ettårs tid, och det lemnade hemliga spår i min själlångt sedan mitt själsmedvetande återvunnit sin enhet.Mången idiosynkrasi, många sympatier och antipatier,som alldeles icke äro i öfverensstämmelse med minnatur, ja till och med många handlingar, som stå istrid med mina tänkesätt, finna sin förklaring justderi, att de äro efterverkningar från detta drömlif,då jag var min egen onkels onkel.Då jag begår felsteg, som jag sjelf finner obegrip­liga, skrifver jag dem alltid på min österländske dubbel­gångares räkning. En gång meddelade jag min fardenna hypotes, för att öfverskyla en liten förseelse,som jag begått; han svarade skämtsamt: »Jag hoppasatt denne din onkels onkel aldrig accepterat någravexlar, som en gång kunna presenteras mig till in­betalning».Man har aldrig kommit till mig med några sådanaorientaliska vexlar, och sanningen att säga: jag harhaft tillräckligt att göra med mina egna occidentaliska.Men för öfrigt äro de penningeskulder, som våraförfäder lemna oss i arf att betala, icke de värsta.Hvarje generation är en fortsättning af en annanoch får sota för dess handlingar. Skriften säger:fäderna hafva ätit omogna drufvor, och sönerna hafått maskstungna tänder deraf.Det herskar en solidaritet mellan de generationer,som följa på hvarandra; till och med de folkslag,som efter hvarandra träda fram på civilisationensarena, äro förbundna genom en sådan solidaritet, ochhela menskligheten får till sist göra ackord för attkunna betala de föregående generationernas storaskulder. Då blir det stora skuldregistret i Josaphatsdal öfverkorsadt, så vida det icke sker förut — genomen universalbankrutt.Judarnes lagstiftare har varit starkt medveten omdenna solidaritet, och han har sanktionerat den, sär­skildt i sin ärfdabalk; det är möjligt, att han icketrodde på någon individuell fortvaro efter döden,utan blott på slägtets odödlighet; all förmögenhet varfamilje-egendom, och ingen kunde lösgöra den såfullständigt, att den icke efter en viss tid åter tillföllfamiljens medlemmar.I detta fall bildar den romerska lagen, som, ocksåi sin ärfdabalk, vittnar om den romerska karaktärensegoism, en skarp motsats till den mosaiska lagensmenniskovänliga idé.Jag vill nu icke gå vidare in på detta ämne utani stället fortsätta mina personliga bekännelser ochdervid begagna mig af det tillfälle, som bjuds, attåterigen genom ett exempel visa, hur de mest harm­lösa fakta begagnats af mina fiender till de illvilligasteinsinuationer. De trodde sig nemligen ha gjort denupptäckten, att jag i mina biografiska meddelandentalade förskräckligt mycket om mitt möderne, mennästan icke alls om mitt fäderne, och de betecknadedetta som ett afsigtligt framhäfvande, hvarvid de be­skylde mig för samma löjligt fåfänga baktanke, somman på sin tid förebrådde min salig kollega WolfgangGoethe.Det är nog sant, att han i sina memoarer medsärskildt behag dröjer vid sin farfar, hvilken som denstränge herr borgmästaren presiderade på rådhuset iFrankfurt, medan han icke nämner ett ord om sinmorfar, en hedervärd liten lappskräddare, som sattpå bordet i sin verkstad vid Bockenheimer-gatan ochlagade republikens gamla byxor.Jag behöfver icke göra mig till Goethes riddarei detta fall, men hvad mig sjelf beträffar må det varamig tillåtet att beriktiga dessa illvilliga och ofta an­vända förtolkningar och insinuationer: Det är nemligenicke min skull, att min farfar aldrig nämnes i minaskrifter. Orsaken är helt enkelt den, att jag aldrigvetat mycket att säga om honom. Min salig farhade kommit till Düsseldorf som en främling och egdeinga anförvandter i staden, inga af de der gamlatanterna, hvilka likt kvinliga minnessångare dagligenmed episk enformighet sjunga de gamla familjelegen­derna för den uppväxande ungdomen, medan det hosde skottska minnessångarne alltid förekommandeackompanjemanget på säckpipa ersättes af snörflingenfrån deras näsor. Det var blott af möderne-clanensbålde riddare som mitt unga sinne fick sina tidigasteuttryck, och jag hörde andaktsfullt på, när de gamlaBrynhildorna berättade.Min far var sjelf en fåordig natur, som ickegerna talade. Då jag en gång som liten gosse, vidden tiden då jag tillbringade hvardagarne i Franci­skaner-klosterskolan och endast söndagarne i hemmet,begagnade ett sådant söndagstillfälle och frågade minfar, hvad farfar hade varit för slags karl, svarade hanmig till hälften skrattande till hälften förtretad: »Dinfarfar var en liten jude med stort skägg».Följande dag, då jag trädde in i skolsalen, derjag redan fann mina skolkamrater församlade, skyndadejag mig att berätta den vigtiga nyheten: att min farfarhade varit en liten jude med ett stort skägg.Knappt hade jag gjort dem detta meddelande,förr än det flög från mun till mun och upprepadesi alla tonarter med ackompanjemang af härmda djur­läten. Småttingarne sprungo öfver bord och bänkar,sleto ner räknetaflorna från väggarne och läto demslå kullerbyttor på golfvet i sällskap med bläckhornen,och under tiden skrattades det, bräktes det, flinadesoch skäldes det — en afgrundskonsert, hvars refrängideligen var den, att min farfar var en liten jude medett stort skägg.Klassföreståndaren hörde larmet, trädde medvrede-glödande ansigte in i salen och frågade efterupphofsmannen till spektaket. Alla sökte göra sigoskyldiga, och slutet blef, att jag, stackars fan, öfver­bevisades om att ha föranledt hela larmet genommitt meddelande om min farfar. Jag måste försonamin skuld med en betydlig portion smörj.Det var första gången jag fick ett ordentligt kokstryk på denna jorden, och jag gjorde under exeku­tionen den filosofiska iakttagelsen, att den käre guden,som skapat rottingen, äfven i sin gudomliga vishetställt så till, att handen som trakterar den slutligenblir trött. Utan denna visa anordning skulle strykvara odrägligt.Rottingen, som jag fick smaka, var gul till färgen,hvilket icke hindrade att strimmorna, som den lem­nade efter sig på min rygg, voro mörkblå. Jagmins det nog.Också namnet på läraren, som slog mig så obarm­hertigt, kommer jag utmärkt väl ihåg: det var paterDickerscheit. Han blef kort derefter entledigad frånskolan, jag mins också mycket väl hvarför, men jagvill icke meddela det.Liberalismen har ofta nog orättvist nedsvärtatpresterna, och det vore kanske nu på tiden att låtadem vara en smula i fred, äfven om en ovärdig med­lem af ståndet begår en förbrytelse, som i grund ochbotten ändå har sin rot i den menskliga naturen,eller den menskliga onaturen, rättare sagdt.Lika väl, som jag mins namnet på den man,hvilken gaf mig mitt första kok stryk, mins jag ocksåanledningen: mitt olycksaliga genealogiska medde­lande, och detta mitt tidiga ungdomsintryck var såstarkt, att det sträckt sina verkningar öfver hela mittlif: hvarje gång, jag sedermera hörde talas om enliten jude med ett stort skägg, gick det mig en kåreöfver ryggen. »Brändt barn skyr eldens säger ord­språket, och man kan lätt förstå, att jag sedermeraaldrig kände någon större lust, hvarken att sjelf er­hålla några närmare upplysningar om denne betänkligefarfar och hans stamtafla, eller att göra den storapubliken några ytterligare meddelanden om honom.Om min farmor vet jag icke heller mycket attsäga, men vill i alla händelser icke lemna hennealldeles oomnämd. Hon var en utomordentligtvacker kvinna, enda dottern till en för sin rikedomvida berömd bankir i Hamburg. Denna omständighetlåter förmoda, att den lille juden, som bortförde hennefrån det högförmögna fädernehuset i Hamburg tillsitt eget hem i Hannover, utom sitt stora skäggockså måste ha haft en del andra berömvärda egen­skaper och i det hela taget måste ha varit en ganskarespektabel man.Han dog tidigt, efterlemnande en ung enka ochsex barn, alla i späd ålder. Hon återvände tillHamburg och dog der, också hon vid jemförelsevisunga år.I min onkels, Salomon Heines, sofrum i Hamburgsåg jag en gång min farmors porträtt. Målaren, sompå Rembrandskt manér jagade efter ljus- och skugg­effekter, hade gifvit henne en svart, klosterlik hufvud­betäckning och en nästan lika sträng mörk robe samtsatt henne mot en ramsvart bakgrund, så att detrundkindade ansigtet med sin dubbelhaka sken framsom en fullmåne ur nattliga moln.Dragen buro tydliga spår af en ovanlig skönhet,de voro på en gång milda och allvarliga, särskildtgaf hudfärgens sjukliga blekhet åt hela ansigtet ettuttryck af egendomlig förnämhet; hade målaren endastsatt ett stort kors af diamanter på hennes bröst, såskulle man kunnat tro, att porträttet förestälde eneller annan furstlig abbedissa i någon protestantiskadelsstiftelse.Af min farmors barn ha, för så vidt jag kan se,endast två ärft hennes utomordentliga skönhet, nem­ligen min far och min onkel Salomon Heine, dennumera aflidne chefen för det hamburgska bankir­huset med samma namn.Min fars skönhet var af det alltför veka, karaktärs­lösa, nästan kvinliga slaget. Broderns skönhet varmera manlig, och han var också en man hvarskaraktärsstyrka uppenbarade sig i de ädelt formade,regelmässiga dragen på ett imposant, ofta på etthögst förvånande sätt.Hans barn hade alla utan undantag växt upptill den mest hänförande skönhet, men döden rycktedem bort i deras ålders blomma och af hela dennablomsterbukett af menniskor lefva endast två, dennuvarande chefen för bankirhuset och hans syster.Jag höll så mycket af alla dessa barn liksom afderas mor, hvilken också var mycket vacker och gicktidigt bort. Alla hade kostat mig många tårar ochjag måste sannerligen i detta ögonblick skaka minnarrbjellra rätt eftertryckligt för att öfverrösta allasorgliga tankar, som vilja tränga sig fram.Jag sade nyss, att min fars skönhet var af detkvinliga slaget. Jag vill härmed icke hafva antydtnågon brist på manlighet hos honom. Han har i sinungdom ofta bevisat motsatsen, och när allt kommeromkring är jag själf ju också ett lefvande bevis. Ordenfå icke tagas i någon otillbörlig bemärkelse; jag villblott antyda, att hans kropp i sina yttre konturersaknade det hårda och en smula kantiga, som mäni allmänhet ega, och i stället voro späda och mjuktafrundade. Också hans drag voro föga markeradeoch flöto bort i något obestämdt karaktärslöst. I sinasenare år blef han rätt fet, och redan som ung mantyckes han just icke ha varit mager.I denna min förmodan styrktes jag af ett por­trätt föreställande min far som ung man på adertoneller nitton år, i röd uniform med pudrad peruk ochstångpiska. Porträttet gick sedermera förloradt vid eneldsvåda hos min mor. Det var en tafla i pastell —särdeles gunstig för föremålet, då pastellen mycket bättreän oljefärgen med dess fernissade glans förmår att återgedet der blomstoftet, som man alltid finner på sådanapersoners ansigten, hvilka bruka pudra sig, och som för­delaktigt beslöjar dragens obestämdhet. Målaren hade,genom att inrama det rosiga ansigtet i det krithvitapudrade håret och en lika hvit halslinning, vetat attjust genom kontrasten låta det få en kraftigare koloritoch derigenom träda starkare fram.Också den skarlakansröda rocken, som på olje­färgstaflor brukar grina emot oss på ett så rysansvärdtsätt, gjorde här tvärt om en god effekt, i det ansigtetsrosafärg, genom öfvergången, angenämt mildrades.Den skönhetstyp, som talade ur dessa drag, er­inrade icke om de grekiska konstverkens kyska idea­litet, ej heller om renässansens spiritualistiskt-svärmiska,men också af hednisk sundhet genomträngda stil; nej,detta porträtt bar alltigenom karaktären af en tid,som just icke egde någon karaktär, en tid som äl­skade det söta och smånätta; en tid som adlade fadd­heten till poesi — rococo’ns snirklade tid, äfven kalladstångpiskans. Hade detta porträtt varit något meraminiatyrartadt, så skulle man kunnat tro, att det varett verk af den förträfflige Watteau, ämnadt att, iram af fantastiska arabesker med guldglitter och bro­kigt gnistrande ädelstenar, paradera på någon Pompa­dours solfjäder.Det torde kanske förtjena anmärkas, att minfar också i senare år höll troget fast vid det gammal­frankiska pudermodet och ända till sin död fortforatt låta pudra sig hvarje dag, oaktadt han hade detvackraste hår, man kan tänka sig: blondt, nästanguldgult och mjukt som kinesiskt silke.Sin stångpiska hade han säkert också gerna bibe­hållit, men den framåtskridande tidsandan var i dettafall obönhörlig. Emellertid fann han på råd. Hanoffrade blott formen, stångpiskan, men de långa hår­lockarne bar han fortfarande som en bredt flätadchignon, fäst vid hufvudet med små kamnålar. I detmjuka pudrade håret observerades denna hårflätanästan icke alls, men han var på så sätt icke någon af­fälling från det gamla stångpiskdömet, han hade blott,i likhet med så mången annan krypto-ortodox, i yttremåtto fogat sig efter den grymma tidsandan.Den röda uniformen tyder på, att han varit ihannoveransk tjenst. Vid den franska revolutionensbörjan tillhörde min far prins Ernsts af Cumberlandsvit, och han deltog i det Flandriska och Brabantskafälttåget i egenskap af proviantmästare eller kommis­sarie, eller officier de bouche som fransmännen säga.Tyskarne kalla dessa tjenstemän: mjölmaskar.Men den helt unge mannens egentliga embetevar det: att vara prinsens gunstling; han delade ocksåtill slut samma öde, som plär drabba alla sådanafurstegunstens leksaker. — — — Från denna fälttågsperiod stammademånga betänkliga små passioner hos min far, hvilkamin mor blott småningom kunde vänja honom afmed. Så t. ex. lät han gerna förleda sig till högtspel; han protegerade den dramatiska konsten, ellersnarare dess prestinnor, och var en passionerad häst-och hundvän. Vid sin ankomst till Düsseldorf, derhan af kärlek till min mor etablerade sig som köp­man, hade han med sig tolf vackra springare; menhan gjorde sig af med dem på sin unga hustrus ut­tryckliga önskan, då hon förestälde honom, att dettafyrfota kapital skulle äta för mycket hafre och ingen­ting inbringa.Svårare hade min mor att också få bort stall­mästaren, en undersätsig lymmel som ständigt låg istallet och spelade kort med någon uppfiskad trasvarg.Till sist gick han sjelf sin väg, i sällskap med ettrepeterur af guld, tillhörigt min far, samt en del andravärdesaker.Sedan min mor blifvit denna odåga kvitt, gafhon också jagthundarne respass med undantag af enenda, som hette »Joly», men var erkeful. Han fannnåd för hennes ögon derför, att han just icke hademycket af jagthund i sig, utan kunde bli en borger­ligt trogen och dygdig gårdshund. Han bodde i minfars gamla kalesch i det tomma stallet, och när de två,min far och han, träffades der, vexlade de sinsemellanbetydelsefulla blickar. »Jaha, Joly», suckade min far;och Joly viftade vemodigt på svansen.Jag tror för min del, att hunden var en hyck­lare, och min far medgaf sjelf en gång i ett anfall afdåligt lynne, då hans älskling tjöt alltför jämmerligtför det han blifvit trampad en smula på tassen, atthundkanaljen förstälde sig. Mot slutet blef Joly tem­ligen skabbig, och då han tillika hade blifvit en van­drande loppkasern, måste han dränkas, något sommin far lät ske utan invändningar. Menniskorna upp­offra sina fyrfota gunstlingar med samma indifferens,som furstarne sina tvåfota.Från min fars lägerlif härstammade väl ocksåhans gränslösa förkärlek för soldatståndet, eller sna­rare för soldatlekandet, hans förkärlek för det lustiga,sysslolösa lifvet, hvars inre tomhet döljes af guld­galoner osh skarlakansröda klutar, och der den ru­siga fåfängan uppträder med modets åthäfvor.I hans junkeromgifning fans hvarken militärisktallvar eller verklig ärelystnad; det var alldeles icketal om något slags heroism. Vaktparaden, det klir­rande sabelkopplet, den stramt sittande uniformen,som var klädsam för vackra karlar — se der hufvud­sakerna.Hur lycklig kände sig derför icke min far, dåborgargardet i Düsseldorf upprättades, och han somofficer fick bära den vackra, mörkblå, med ljusblåsammetsuppslag försedda uniformen, och i spetsen försin kolonn kunde defilera förbi vårt hus. Han salu­terade då med älsklig courtoisie min mor, som rod­nande stod i fönstret; fjäderbusken på hans trekantigahatt fladdrade stolt, och hans epåletter blixtrade gladti solen.Ännu lyckligare var han, då turen kom till ho­nom att som kommenderande officer draga på hög­vakt och sörja för stadens säkerhet. De dagarneströmmade det idel Rüdesheimer och Assmannshäuseraf bästa årgångar, allt på kommenderande officernsräkning; också kunde borgar-gardisterna, herrar kretioch pleti, icke nog prisa hans frikostighet, och hanåtnjöt en popularitet, som säkerligen var lika stor somden, hvilken tog sig uttryck i det gamla gardets jubel­helsningar till kejsar Napoleon. Denne sistnämdeförstod också att berusa sitt folk, om också möjligensättet var en smula olika. Det var emellertid icketapperheten som fattades i min fars garde; särskildtnär det gälde att storma ett långhalsadt batteri afgröfsta kaliber, visade gossarne ett sant hjeltemod.Men detta hjeltemod var kanske också af ett annatslag än det, som utmärkte det gamla kejsargardet.Hvad nu staden Düsseldorfs säkerhet beträffar,så måtte det ha varit temligen betänkligt stäldt dermedde nätter, min far tjenstgjorde som vaktbefälhafvare.Han skickade nog ut patruller, som genomströfvadestaden i alla riktningar under skrål och sabelskramlande.Men det hände en gång, att två sådana patrullermöttes och i mörkret ömsesidigt försökte arresterahvarandra för fylleri. Till all lycka äro mina lands­män ett oförargligt och gladlynt litet folk med godtölsinne. Ingen olycka skedde; de gåfvo sig å ömsehåll.En gränslös lefnadslust var ett hufvuddrag i minfars karaktär; han var njutningslysten, glad och god­lynt. I hans sinne var det ständigt fest, och omockså dansmusiken ofta icke var särdeles bedårande,så voro violerna dock alltid stämda. Alltid himmels­blå munterhet och lättsinnets fanfarer. En sorglöshet,som glömde den dag som gått och aldrig sysslademed den, som komma skulle.Detta karaktärsdrag stod i den mest förvånandemotsättning till den värdighet, som alltid var utbreddöfver hans lugna ansigte och som också gaf sig till­känna i hållningen och i hvarje kroppens rörelse. Densom icke kände honom utan för första gång såg dennaallvarliga, pudrade apparition och dessa vigtiga miner,skulle sannerligen kunnat tro sig se en af Greklandssju vise. Men vid närmare bekantskap märkte mansnart, att han hvarken var en Thales eller en Lamp­sakus, som grubblade öfver kosmogoniska problem.Hans värdighet var icke lånad, men den erinrade om deantika basrelieferna, på hvilka man ser ett muntertbarn hålla en stor tragisk mask för sitt ansigte.Han var i det hela taget ett stort barn, med detslags barnsliga naivitet, som de platta förståndsvirtuo­serna anse för enfald, men som ofta nog genomett eller annat djupsinnigt uttalande kan förråda enhögst betydande intuition.Han förnam genom sina andliga känselhorn enhel del ting, som de kloka herrarne först långsamtlärde sig förstå på reflexionens väg. Han tänktemindre med hufvudet än med hjertat, och hans hjertavar det älskvärdaste, man kunde tänka sig. Leendet,som ofta spelade kring hans läppar och som på ettförtjusande lustigt sätt kontrasterade med hans ofvan­nämda värdighet, var ingenting annat än ett återskenaf hans hjertegodhet.Också hans röst hade, ehuru den var manlig ochklangfull, något barnsligt i sin timbre, något som på­minde om en skogsfågel; och när han talade, trängderösten så direkt till hjertat, som om den icke haftnödigt att taga omvägen genom öronen.Han talade hannoveransk dialekt — och Han­nover med omnejd är kändt för sitt vackra uttal. Detvar en stor fördel för mig att mitt öra på så sättända från min tidigaste barndom vandes vid ett om­sorgsfullt uttal af tyska språket, medan man eljes i vårgoda stad talade Rhenländernas förskräckliga rot­välska — — — 
I düsseldorfarnes språk märker man redan öfver­gången till de holländska träskens grodkväkande. Jagvill visst icke frånkänna det holländska språket ettgrand af dess egendomliga skönhet, men jag måstetillstå, att jag icke har öra för den. Jag vill icke ensbestrida, att vårt eget tyska språk, enligt hvad vissapatriotiska språkforskare från Nederländerna påstå,icke är annat än en urartad holländska. Det är möj­ligt att så är.Men påståendet påminner onekligen om denåsigt, som en kosmopolitisk zoolog en gång häfdat:att aporna äro menniskornas stamherrar och menni­skorna således endast utvecklade, ja öfverciviliseradeapor. Om aporna kunde tala, skulle de säkert säga,att menniskorna endast äro degenererade apor, liksomdet tyska språket enligt de holländska patrioternasmening endast är en degenererad holländska.Jag sade: om aporna kunde tala; men jag äricke alldeles på det klara med, om de icke möjligenega denna förmåga. Negrerna vid Senegal försäkra,att aporna äro menniskor alldeles som vi, endast klo­kare: de af hålla sig från att tala för att icke bli igen­kända som menniskor och tvingade att arbeta; derasscurrila apgyckel är idel fiffighet; de vilja synas jor­dens maktegande odugliga till arbete, för att icke somvi andre bli exploaterade.En sådan brist på fåfänga inger mig en myckethög tanke om dessa menniskor, hvilka behålla sittstumma inkognito och kanske till på köpet göra siglustiga öfver vår enfald. De förbli fria i sina skogaroch behöfva icke försaka naturtillståndet. De kunnai sanning med rätta påstå, att menniskan är en dege­nererad apa.Kanske ha våra förfäder i det adertonde århun­dradet också haft en aning derom; kanske ha de haften instinktlik förnimmelse af, att vår skinande öfver­civilisation endast är en fernissad murkenhet och attdet vore nödvändigt återvända till naturen; kanskevar det derför, de i sitt yttre sökte närma sig ur­typen i det naturliga apdömet. De gjorde allt hvadi deras förmåga stod för att bli riktiga apor, och dåslutligen endast svansen fattades, ersatte de dennabrist med stångpiskan. I så fall är stångpiskmodeticke en frivolitetens lek utan ett betydande utslag afett djupt kändt behof — — dock, jag söker förgäfvesgenom att skramla med narrbjellran öfverrösta detvemod, som alltid griper mig, då jag tänker på minaflidne far.Han var af alla menniskor den, som jag älskathögst. Han är nu död sedan mer än 25 år tillbaka.Jag tänkte aldrig på, att jag en gång skulle kommaatt förlora honom, och ännu i denna stund kan jagknappt tro, att jag verkligen har förlorat honom. Manhar så svårt att öfvertygas om de menniskors död,som man hållit af riktigt innerligt. Men de äro ickeheller döda; de lefva kvar i vårt minne och vår er­inring.Det har sedermera icke förgått många nätter,utan att jag tänkt på min aflidne far, och ofta närjag vaknat om morgnarne, har jag trott mig höraklangen af hans röst, som ekot af en dröm. Då känsdet alltid som måste jag kläda mig raskt och springaner till honom i salen, som jag gjorde då jag varbarn.Min far brukade alltid, sommar som vinter, stigatidigt upp för att ge sig i kast med sina affärer, ochjag fann honom vanligtvis redan vid skrifbordet, derhan utan att se upp räckte mig sin hand att kyssa.En vacker, fint formad, förnäm hand, som han alltidtvättade med mandeltvål. Jag ser den ännu framför mig,ser hvarenda liten blå åder, som grenar sig genomdenna bländande hvita marmorhand. Det är somkände jag ännu den retande mandeldoften i min näsa,och mitt öga fuktas.Ibland stannade det icke vid blotta handkyss­ningen, utan han tog mig mellan sina knän ochkysste mig på pannan. En morgon omfamnade hanmig med ovanlig ömhet och sade: »Jag har i nattdrömt något vackert om dig och är mycket belåtenmed dig, min kära Harry». Medan han uttalade denaiva orden, kom det ett leende på hans läppar, hvil­ket tycktes säga: om Harry uppför sig än så illa iverkligheten, skall jag ändå alltid drömma något vac­kert om honom, så att jag alltid må kunna hålla afhonom.Harry är hos engelsmännen den familjära be­nämningen på dem, som heta Henrik, och motsvararsåledes helt och hållet mitt tyska dopnamn »Heinrich»,hvars familjära version, sådan den brukas i min hem­ort — Heinz, Heinzchen, Hinz — är synnerligen illa­ljudande. Heizchen kallar man de små nissegubbarne;»katten i stöflarne» och öfver hufvud taget katten i folk­sagorna heter »Hinze».Men det var icke derför, som mitt namn blefangliseradt, utan till ära för en af min fars bästavänner i England. M:r Harry var min fars affärs­korrespondent i Liverpool; han kände de bästa fa­brikerna för manchestersammet, en handelsvara somlåg min far synnerligen om hjertat, mera af ambitionän af egennytta, ty fastän han påstod, att han för­tjenade ganska mycket pengar på den varan, så vardenna förtjenst nog temligen problematisk, och jagtror, att han skulle ha varit i stånd att sätta till hurmycket pengar som helst, för att få ha den äran attsälja manchestersammet af bättre kvalitet och i störrekvantitet än konkurrenterna. I det hela taget varmin far ingen beräknande köpmanssjäl, fastän hanalltid satt och räknade; handeln var för honommera en lek, som när barn leka soldat eller »lekabod».Hans verksamhet var egentligen endast den attevigt och alltid vara sysselsatt. Manchestersammetenvar i synnerhet hans käpphäst, och han var förtjust,när de stora fraktvagnarne lastade af på gården, ochgranntraktens alla handelsjudar strömmade till; dessevoro hans bästa kunder, och hos dem var det, somicke blott den största afsättningen utan också detärofullaste erkännandet kom hans manchestersammettill del — —Emedan nu den af min fars vänner, som förstodsig bäst på att inköpa manchestersammet, bar namnetHarry, kom också jag att heta Harry, och Harry kal­lades jag både hemma i familjen och hos vänner ochgrannar.Jag hör ännu gerna det namnet, fastän jag hardet att tacka för många förtretligheter, som sattedjupa spår i mitt barnasinne. Först nu, då jag ickelängre lefver bland lefvande menniskor, och då följ­aktligen hvarje gnista af sällskaplig fåfänga slocknat imin själ, kan jag utan bryderi tala derom.Här i Frankrike öfversatte man strax efter minankomst till Paris mitt tyska namn »Heinrich» till»Henri», och jag måste finna mig deri, och till slutockså sjelf kalla mig så, emedan ordet Heinrich icketilltalade det franska örat, och fransmännen öfverhufvud taget alltid veta att inrätta sig det bekvämthär i verlden. Också namnet Henri Heine ha de al­drig kunnat uttala ordentligt; de fleste kalla mig M:rEnri Enn, många draga ihop det till Enrienne, ochen del säga utan vidare M:r Un rien.Detta skadar mig ofta literärt, men har å andrasidan också sina fördelar. Det fins t. ex. många afmina ädla landsmän, som komma till Paris och gernaskulle vilja tala illa om mig här. Men då de alltiduttala mitt namn på tyska, faller det icke fransmännenin, att denne bof och förgiftare af oskuldens brunnar,öfver hvilken man utöser sig i så häftiga skymftill­mälen, är deras egen vän Monsieur Enrienne, och deädla tyska själarne ha förgäfves låtit sin dygdeifverskena i väg.Men, som sagdt, det har också sin förtretligasida att få sitt namn förvrängdt. Det fins folk, somi det fallet ådagalägga mycken ömtålighet. Jag roademig en gång med att fråga den gamle Cherubini, omdet var sant, att kejsar Napoleon alltid uttalade hansnamn Scherubini och ickeKerubini, fastän kejsarenkunde alldeles tillräckligt italienska för att veta, attdetta senare uttal var det riktiga. Den gamle maë­stron började lamentera med ett högst komiskt raseri.Jag har aldrig i detta fall varit lika ömtålig.Heinrich, Harry, Henri — alla dessa namn klingaskönt från sköna läppar. Men bäst klingar SignorEnrico. Så hette jag i klarblåa sommarnätter, dåsilfverstjernorna gnistrade öfver det ädla och olyckligaland, som är skönhetens hem och Raphaels, Rossinisoch prinsessan Christina Belgiojosos fosterland. — —Jag kan nu, som sagdt, utan bryderi tala om deförtretligheter, som voro förbundna med mitt namnHarry — förtretligheter som förgiftade för mig några aflifvets skönaste ungdomsår.Dermed hängde så samman. I min fädernestadbodde en man, som kallades »Lort-mickel», derför atthan hvarje morgon med en åsna, spänd för sin kärra,drog igenom stadens gator, hållande stilla framförhvarje särskild port för att hemta afskrädet, sompigorna i alla ordentliga hus brukade sopa sammanhan transporterade det till affallsplatsen utanför staden.Mannen såg ut som en inkarnation af det yrke, handref, och åsnan liknade sin herre. Hon stannadeframför husen, eller satte sig i rörelse alltefter ton­fallet i ordet »Haaryh», hvarmed Mickel tillropadehenne.Om detta var åsnans verkliga namn eller endastett tillmäle, vet jag icke, men så mycket är säkert,att jag bland skolkamraterna och barnen i grannskapethade många lidanden att utstå tack vare likhetenmellan det der ordet och mitt namn Harry. De ut­talade det, för att reta mig, alldeles som Lortmickel,när han ropade på sin åsna, och när jag tog humör,spelade de oskyldiga och begärde att jag, till före­kommande af hvarje förvexling, skulle lära dem, hurmitt eget och åsnans namn borde uttalas. Men delåtsade sig dervid alltid vara mycket oläraktiga ochsade, att Mickel alltid brukade draga ut på den förstastafvelsen, men deremot uttala den andra mycket kort;vid andra tillfällen åter skedde motsatsen, hvarigenomropet alldeles kom att likna mitt namn. Och så blefdet den vansinnigaste begreppsförvirring, och jag för­vexlades med åsnan och åsnan med mig, och detblef ett förskräckligt coq-à-l’âne, som framkallademunterhet hos alla de andra men tårar hos mig.Då jag beklagade mig för min mor, sade hon,att jag blott skulle försöka lära mig mycket och blimycket förståndig, så skulle man sedan aldrig förvexlamig med en åsna.Men namnlikheten med det skabbiga långöratvar och förblef mitt tåladmodskors. När de storapojkarne mötte mig, helsade de mig alltid med ett»Haaryh» och de små ropade till mig samma helsning,när de befunno sig på vederbörligt afstånd. I skolanvarierades samma tema med raffinerad grymhet; såsnart det blef tal om en åsna, sneglade man alltid tillmig; det är otroligt hvad skolpojkar äro durchdrifna,när det gäller att finna på detta slags anspelningar.Den ene kunde t. ex, fråga den andre: »Hvadär det för skilnad mellan en Zebra och Bileamsåsna?» Svaret lydde: »Den ena talar zebréiska ochden andra talade hebréiska». — Så kom den andrafrågan: »Men hvad är skilnaden mellan Lortmickelsåsna och hennes namne?» Och det impertinenta svaretblef: »det fins ingen skilnad, det jag vet». Då villejag slå till, men man lugnade mig, och min vänDiedrich, som kunde måla sådana vackra helgonbilder— han blef också en berömd målare — sökte engång trösta mig genom att lofva mig en tafla. Hanmålade också åt mig »Den helige Michaël» — menden spetsbofven hånade mig bara på ett skamligtsätt med sin skänk. Erkeängeln bar nemligen Lort­mickels drag, hästen såg ut alldeles som Lortmickelsåsna, och hans lans genomborrade icke någon drakeutan en död katt.Till och med den ljuslockige, milde, flicklike Franz,som jag höll så mycket af, förrådde mig en gång:han slöt mig i sina armar, lutade ömt sina kinderemot mina och förblef länge stående i denna senti­mentala ställning — tills han plötsligt skrattande ro­pade Haaryh! rakt i örat på mig och sprang sin väg,i det han upprepade ordet i alla tonarter, så det gafeko genom klostrets korridorer.Ännu råare behandlades jag af grannbarnen, gat­pojkar af lägsta slag, hvilka vi i Düsseldorf kallade»haloter», ett ord i hvilket herrar etymologer säkerligenskola igenkänna en härledning af Spartanernas heloter.En sådan halot var den lille Joppe, som egent­ligen hette Josef, och hvilken jag också vill benämnamed hans slägtnamn, Flader, för att skilja honomfrån en annan Joppe, som var en snäll gosse och somnu, enligt hvad jag tillfälligtvis erfarit, är posttjenste­man i Bonn. Joppe Flader bar alltid ett långt met­spö, med hvilket han alltid slog efter mig, då hanmötte mig. Han brukade också med förkärlek kastaefter mig hästsmuts, som han samlade upp från gatanvarm som den kom från naturens bakugn. Och aldrigunderlät han vid sådana tillfällen att i alla tonarterropa det der fatala Haaryh!Den elake pojken var sonson till en gammal fruFlader, som hörde till min fars skyddslingar. Så elakpojken var, så godmodig var farmodern, en sannbild af armodet och eländet, men icke en frånstötandeutan en hjertegripande bild. Hon var nog öfver 80år gammal, en lång urlakad gestalt med ett hvittläderansigte, bleka nödens ögon och en vek, snörflande,kvidande röst, som tiggde utan fraser.Min far bjöd henne alltid en stol, då hon komför att hemta sina månadspengar, de dagar han tjenst­gjorde som fattigvårdsföreståndare.Af dessa dagar mins jag endast några mörka,tidiga vintermorgnar. Min far satt vid ett stort bord,som var betäckt med penningestrutar af olika storlek.I stället för de vanliga silfverstakarne med vaxljus— han, hvars hjerta egde så mycken verklig takt, villeicke pråla med dem inför armodets barn — stodoett par kopparstakar med talgljus på bordet, ochderas röda lågor med de tjocka svartbruna vekarnekastade sitt melankoliska ljus öfver det närvarandesällskapet.Det var fattigt folk af alla åldrar, som stod ikö ända ut i den yttre salen. En efter en träddede fram, och hvar fick sin strut, och många fick två;de stora strutarne innehöllo min fars privat-allmosor,de små innehöllo fattigkassans pengar.Jag satt bredvid min far på en hög stol ochräckte honom strutarne. Han ville, att jag skulle läramig ge, och i det fallet var han en utmärkt läro­mästare.Det fins många menniskor, som icke förstå attge, oaktadt de eljes ha hjertat på rätta stället; detvarar så länge innan hjertats vilja hinner tillrygga­lägga vägen till kassan. Den goda viljan åker medpostskjuts mellan föresatsen och dess realiserande;det tar så långt tid. Men mellan min fars hjerta ochhans kassa tycktes en jernväg redan ha kommit till stånd.Att han icke blef rik på dessa jernbane-transaktioner,faller af sig sjelft. Man förtjenar mer på andra slagsjernvägsaktier.De flesta af min fars klienter voro gamla kvinnor,och ännu på senare tider, då hans egna förmögenhets­omständigheter började bli allt annat än glänsande,hade han ett sådant klientel af bedagade kvinsper­soner, som han gaf små pensioner. De stodo pålur öfverallt, der hans väg gick fram, och han hadepå så sätt en hemlig lifvakt af gamla gummor,liksom salig Robespierre i verlden.I detta åldersgråa garde fans mer än en käring,som alldeles icke sprang efter honom af nöd, utanaf idel klockarekärlek till hans person.Han var ju alltid sjelfva artigheten, icke blottgentemot de unga utan också mot de äldre kvinnorna,och dessa, som kunna vara så grymma, när de för­olämpas, äro så innerligen tacksamma när man visardem en smula uppmärksamhet; den som vill tagabetaldt i smicker för visadt tillmötesgående, finner idem folk, som icke knussla, medan de unga näs­perlorna knappt bevärdiga oss med en nick för all vårartighet.Vackra karlar, hvilkas specialitet det är att varavackra karlar, ha ett starkt behof af smicker, och detär dem i allmänhet temligen likgiltigt om rökelsenkommer från en rosig mun eller från en vissnad,blott den är riklig och stark. Min käre far gjorde isitt artighetsutbyte med de gamla damerna — utanatt egentligen spekulera på det — en god affär.Det är otroligt, hvilka stora kvantiteter rö­kelse de kunde servera honom, och med hvilkenlätthet han kunde fördraga också mycket starkaportioner. Det kom sig alldeles icke af enfald, utanaf hans lyckliga temperament. Han visste mycketväl att det var smicker, men han visste också, attsmicker så väl som socker alltid är ljufligt; han varsom det der barnet, hvilket sade till sin mor: »smickramig litet, mamma; det gör ingenting om det blir litetför mycket».Min fars förhållande till nämda damer hade föröfrigt också en annan, allvarligare grund. Han varnemligen deras rådgifvare, och det märkvärdiga är,att han, som var en så dålig rådgifvare åt sig sjelf,visade sig vara en inkarnation af verldsklokhet då detgälde att ge goda råd åt andra, som råkat i kritiskaförhållanden. Han öfverskådade strax situationen, ochnär hans bedröfvade skyddsling hade gjort klart, huru­som det gick henne allt sämre och sämre i det, honhade för händer, hörde jag honom ofta säga: »ja, iså fall måste man slå tappen ur ett nytt fat». Hanville dermed uttrycka, att man icke envist skulle hållafast vid en hopplös sak, utan börja på något nytt, slåin i en ny riktning. — —Då gamla Hanna klagade öfver, att hennes själs­förmögenheter voro i aftagande, att hon icke hadenågot att äta och, hvad än värre var, icke hellernågot att dricka, så gaf han henne först en Thaleroch började derpå fundera. Gamla Hanna hade förri tiden varit en af stadens förnämsta barnmorskor,men på senare tider hade hon blifvit något för mycketbegifven på att dricka och snusa; i hennes rödanäsa var det numera ständigt töväder, de fallandedropparne satte bruna fläckar på fruarnes hvita lakan— derför afskaffades gamla Hanna öfverallt.Sedan min far tagit sig en grundlig funderare,sade han slutligen: »ja, i så fall måste man slå tappenur ett nytt fat, och den har gången blir det ettbränvinsfat. Jag råder er att öppna en liten utskänk­ning i någon af hufvudgatorna vid hamnen, der ma­troser hålla till.»Ex-barnmorskan följde rådet, etablerade sig meden krog vid hamnen och gjorde goda affärer; honskulle säkert ha förvärfvat sig en förmögenhet, omhon icke olyckligtvis hade varit sin egen bästa kund.Hon sålde också snus, och jag såg henne ofta stå ibutiksdörren med sin rödsvullna snusnäsa — enlefvande skylt, som nog lockade mången känslofullsjögast. —Till min fars vackra egenskaper hörde framförallt hans stora höflighet, hvilken, som det en verkligtförnäm man anstår, icke gjorde någon skilnad mellanfattig och rik. Jag lade särskildt märke till den vidde ofvannämda allmose-utdelningarne, då han alltidhade ett godt ord åt de stackare, åt hvilka han räcktederas penningstrutar.Det var, som sagdt, ganska lärorikt, och mångenaf de der högtberömda välgörarne, som alltid kastastrutarne i hufvudet på de arma satarne, så att deför hvarje Thaler också få ett hål i hufvudet påköpet — kunde ha godt af att gå i skola hosmin höflige far. Han brukade alltid fråga de stackarskvinnorna, hur det stod till, och han var så van vidtalesättet: »jag har den äran», att han också använde det,då han någon gång fann sig nödsakad visa någonoförnöjsam och pockande käring på porten.Mot gamla Flader var han särskildt höflig ochhenne bjöd han alltid en stol; hon var nemligen dåligtutrustad på benens vägnar och hade svårt att ta sigfram med sin handkrycka.Sista gången, hon kom till min far för att hemtasin månadspension, var hon så svag, att hennes sonson,Joppe, måste leda henne. Han kastade en märk­värdig blick på mig, då han såg mig sitta vid bordethos min far. Den gamla erhöll utom den lilla strutenen stor privat-strut, och hon utgöt sig i en ström afvälsignelser och tårar.Det är förfärligt att se en sådan der gammalfarmor gråta; jag var sjelf nära deran att göra hennesällskap, och den gamla kvinnan måtte ha märkt minrörelse, ty hon kunde icke nog berömma mig ochsade, att jag var ett så vackert barn, och att honskulle bedja Guds moder sörja för, att jag aldrigmåtte komma att lida nöd och behöfva tigga.Min far blef en smula förtretad öfver hennesord, men de voro ärligt menade; det låg något nästanöfversinligt men på samma gång fromt och kärleks­fullt i hennes blick, och hon sade slutligen till sinsonson: »gå bort och kyss det kära barnet på handen,Joppe!» — Joppe gjorde en sur grimace, men lyddesin farmors befallning; jag kände hans brännandeläppar som ett ormbett på min hand. Jag skullesvårligen kunna förklara hvarför, men jag tog allamina kopparslantar upp ur fickan och gaf dem åtJoppe, som med ett på samma gång rått och vektuttryck i sitt ansigte räknade dem, en efter en, ochslutligen helt lugnt stoppade dem i sin byxficka.Den gamla Flader dog strax derefter, men Joppelefver säkerligen ännu, så vida han icke händelsevisskulle ha blifvit hängd. — Den elake pojken ändradeicke sitt upppförande. Redan dagen efter mötte jaghonom på gatan. Han bar sitt välbekanta långametspö i handen; han slog mig som vanligt, kastadesom vanligt hästsmuts efter mig och skrek Haaryhmed en röst, som så troget efterliknade Lortmickels,att åsnan, hvilken händelsevis med kärran befann sigi en granngata, tyckte sig känna igen sin herres röstoch svarade med ett skallande, vänligt: »I-a!»Som sagdt, Joppes farmor dog strax derefter.Hon hade rykte för att vara en hexa, hvilket honsäkert icke var, oaktadt vår Silla försäkrade att honvar det.Silla var namnet på en ännu jemförelsevis gan­ska ung kvinna, som egentligen hette Sibylla; honhade varit min första barnpiga och stannade sedan ihuset. Tillfälligtvis var hon närvarande vid den ofvan­nämda scenen om morgonen, då den gamla Fladergaf mig så många loford och beundrade min barns­liga skönhet. Då Silla hörde det, vaknade hos henneden gamla folköfvertron, att det var skadligt för bar­nen, när de på detta sätt berömdes, och att de afden anledningen kunde bli sjuka eller träffas af någotondt. För att afvända det onda, som hon troddehota mig, tog hon sin tillflykt till ett af folktronsprobata medel: att spotta på barnet. Hon komockså strax springande rakt emot mig och spottademig tre gånger i hufvudet.Detta bespottande var dock endast provisoriskt,ty kloka gummor häfda, att det barn som blifvit för­trolladt genom en hexas beröm, endast genom enannan hexa kan lösas ur förtrollningen, och Silla be­slöt att redan samma dag vända sig till en kvinna,hvilken var känd som en hexa, och, enligt hvad jagsedan erfarit, ofta förut gjort henne en del små tjen­ster med sin hemlighetsfulla och förbjudna konst.Hexan fuktade sin tumme med spott och strök denöfver min hjessa, från hvilken hon klippt några hår;hon beströk mig också på andra ställen af kroppenoch mumlade dervid allehanda Abracadabra-vansinne,hvarigenom jag kanske redan då invigdes till en djef­vulens öfversteprest. — — — — — — — — — 
 — — — — — Nämda kvinna kallades Mästa­rinnan eller Gochan, efter sin födelseby Goch, derhennes aflidne man också bott och drifvit sitt illaberyktade yrke som skarprättare, i det han kalladesän hit än dit i tjensteförrättningar. Man visste be­rätta, att han lemnat efter sig mångahanda arkana åtsin enka, och hon förstod att slå mynt af ryktet.Hennes bästa kunder voro ölkrog-värdarne, åthvilka hon sålde döda mäns fingrar, som hon ocksåföregaf sig ha ärft af sin make. Fingrarne af enhängd tjuf ansågos nemligen ha den egenskapen, attgöra ölet på faten välsmakande och rikligt. Om manfäste en sådan hängd mans — särskildt en oskyldigthängd mans — finger vid en tråd och lät den hänganer i fatet, blef ölet välsmakande, och man kunde afdetta fat tappa dubbelt, ja fyrdubbelt så mycket ölsom ur ett vanligt fat af samma storlek. Mera upp­lysta ölkrogvärdar bruka använda ett mera rationeltmedel att formera sitt öl, men ölet brukar förlora istyrka vid denna procedur.Också ungt folk med ömma hjertan vände sigofta till mästarinnan, och hon försåg dem medkärleksdrycker, hvilka hon i sitt charlatanska latin­raseri, med ett försök att ge latinet en ännu meralatinsk klang, kallade Philtrarium. Mannen, som gafdenna dryck åt sin sköna, kallades Philtrarius, ochden sköna hette Philtrariata. — — — — — — — 
 — — — — — — — — — — — — — — — 
 — — — Men det var sannerligen icke trolle­riet som gjorde att jag ibland besökte Gochan. Jagunderhöll emellertid bekantskapen med henne, ochjag måtte ha varit vid pass sexton år vid den tiden,då mina besök blefvo tätare än förr. Jag drogs ditaf ett trolleri, som var starkare än alla käringenslatinskt-bombastiska Philtraria. Hon hade nemligenen nièce, som också knappast var 16 år gammal,men helt hastigt hade börjat skjuta i vädret och fåtten hög, smärt gestalt, som gjorde att hon såg ut attvara äldre än sina år. Det der plötsliga växandetvar väl också skuld till, att hon var mager. Honvar mycket smärt om lifvet och som hon icke barkorsett och icke något halft dussin tröjor, så liknadehennes klädning, smygande sig tätt kring formerna,det våta omhöljet kring en staty. Men naturligtviskunde ingen marmorstaty täfla med henne i skön­het; hon var ju det lefvande lifvet sjelft, och hvarjehennes rörelse uppenbarade kroppens rytmiska linier,ja, jag skulle nästan vilja säga också hennes själsmusik. Ingen af Niobes döttrar kan ha haft ett an­sigte med ädlare drag. Hennes hy var af en nyan­serad blekhet. Hennes stora mörka och djupa ögonsågo ut som hade de framstält en gåta och som omde lugnt väntade på lösningen, medan munnen medde smala, uppvikta läpparne och de krithvita någotlånga tänderna, tycktes säga: du är så dum; du kom­mer att gissa förgäfves.Hennes hår var rödt, alldeles blodrödt, ochhängde i långa lockar ända ned till skuldrorna, såatt hon kunde knyta det samman omkring hakan. Dåsåg hon ut som om man skurit halsen af henne, ochsom om blodet derför kvälde fram i röda strömmar.Josepha eller Röda Sefa, som Gochans vackranièce kallades, hade en föga välljudande röst; hennesorgan var mången gång beslöjadt ända till klanglös­het. Men när lidelsen grep henne, kunde det plöts­ligt få en klang af metall, som gjorde särskildt starktintryck på mig derför att det hade en frapperandelikhet med min egen stämma.Ibland, när hon talade, blef jag rädd; det varsom hörde jag mig sjelf tala; och hennes sång på­minde mig om drömmar, i hvilka jag hört mig sjelfsjunga alldeles så, som hon sjöng.Hon kunde många gamla folkvisor och det varkanske hon, som först väckte mitt sinne för dennaart af poesi, liksom hon säkerligen har öfvat ett stortinflytande på den vaknande skalden inom mig; minaförsta dikter, Drömbilderna, som jag skref strax der­efter, ha nog fått sin färg deraf — dyster och hemsk,som det förhållande, hvilket då kastade sin blodskuggaöfver mina tankar och mitt lif.Bland sångerna, som Josepha sjöng, fans en folk­visa, hvilken hon lärt af Silla, och som också jagofta hört denna sistnämda sjunga för mig, då jag varbarn. Det är väl derför jag bevarat två strofer iminnet — — — — De ha följande lydelse — förstär det den onde Tragig, som talar:»Ottilia kär, Ottilia min,du vill väl icke komma sist.Säg, vill du hänga vid högan träd?Eller vill du simma i blåan sjöeller vill du kyssa det blanka svärdsom Gud i sin nåd beskär?»Härtill svarar Ottilia:Jag vill ej hänga vid högan träd,jag vill ej simma i blåan sjö.Kyssa vill jag det blanka svärd,som Gud i sin nåd beskär.Då den röda Sefa en gång sjöng den visan ochkom till slutet af ofvan anförda strof, märkte jag hen­nes inre rörelse, och blef deraf sjelf så rörd, att jagbörjade gråta, och vi föllo snyftande i hvarandrasarmar och förblefvo i samma ställning nära en timmeutan att säga ett ord; men tårarne strömmade urbådas våra ögon, och vi sågo hvarandra som genomen fuktig slöja.Jag bad Sefa skrifva upp åt mig den strofen ochhon skref den, icke med bläck utan med sitt egetblod; den röda autografen har jag förlorat, men stro­ferna ha outplånligt stannat kvar i mitt minne.Gochans man hade varit en bror till Sefas far,som också var skarprättare; han dog tidigt och Gochantog barnet till sig. Men då också hennes man dogstrax derefter, och hon sjelf flyttade till Düsseldorf,anförtrodde hon barnet åt dess farfar, som likaledesvar skarprättare och bodde i Westfalen.Här lefde nu Sefa i skarprättarhuset ända tillsitt fjortonde är, då hennes farfar dog och Gochanåter tog till sig det nu alldeles huldlösa barnet.Som följd af sin illegitima börd hade Sefa förtett ensamt lif från barndomen ända in i jungfruåren— ty på skarprättargården hos farfadern var honnaturligtvis också afspärrad från allt sällskapligt um­gänge. Deraf kom sig hennes folkskygghet; honkrympte sig som en sensitiva vid hvarje beröringmed främmande menniskor. Hon försjönk ofta ihemlighetsfulla drömmar, men var för öfrigt af etttrotsigt, halsstarrigt och vildt sinnelag.Underbart! Icke heller i sina drömmar lefdehon samman med menniskor, utan endast med djur— enligt hvad hon en gång berättade mig.I sin ensamhet på skarprättargården hade honintet annat sällskap än farfaderns gamla böcker. Hanvar en ordkarg man, men han hade likväl sjelf lärthenne att läsa och skrifva.Mången gång hände det, att han och hans drän­gar voro borta flere dagar å rad. Gården lågmycket ensligt, i en skogstrakt, nära afrättsplatsen, ochutom Sefa fans ingen lefvande själ i huset undan­tagandes tre gamla käringar, med gråa, rankande huf­vuden; de läto sina spinnrockar surra, hostade, grä­lade och drucko bränvin.Då hände det ofta, särskildt under vinternätternanär vinden skakade de gamla ekarne der utanför, ochden stora fladdrande kaminen gaf ifrån sig sådanaunderbara ljud — att den stackars Sefa kände sighelt hemsk till mods i det ensamma huset; ty dåfruktade man till på köpet att få besök af tjufvar,icke lefvande, utan döda, hängda tjufvar, som slititsig lösa från galgen och nu klappade på fönsterluc­korna och begärde att få komma in för att värmasig en smula. De gjorde sådana ömkligt-frusna gri­macer. Man kan icke bli af med dem på annat sätt,än genom att hemta ett skarprättarsvärd från jern­kammaren och hota dem dermed; då försvinna dehastigt som hvirfvelvinden.Ibland lockas de till huset icke blott af elden,som flammar på härden, utan också för att stjälatillbaka fingrarne, som skarprättaren stulit. Har mandå icke säkra riglar för dörren, så duka de ännu idöden under för sin tjufnadslusta och stjäla lakanenur skåp och bäddar. En af de gamla käringarne,som en gång i god tid lade märke till ett sådant till­grepp, sprang efter den döda tjufven, som lät detstulna lakanet fladdra i vinden, grep tag i dess enasnibb och slet rofvet ifrån honom just som han upp­nått galgen och stod i begrepp att rädda sig upp pådess bjelkar.Endast vid de tillfällen, då farfadern beredde sigtill någon större afrättning, kommo hans embetsbröderfrån grannskapet på besök, och då brassades ochstektes det, åts och dracks; men man talade fögaoch sjöng aldrig. Man drack ur silfverbägare. Påvärdshusen, der en skarprättare eller någon af hansdrängar togo in, fingo de alltid nöja sig med enkanna af trä, medan de öfriga gästerna drucko urtennstop. På många ställen brukar man krossa detglas, hvarur en skarprättare har druckit; ingen men­niska talar till honom, alla undvika honom. Sammanesa vidlåder hela hans familj, hvarför också med­lemmar af skarprättarfamiljer alltid sinsemellan ingåäktenskap.Då Sefa var åtta år, kom det en vacker höstdagovanligt många gäster till farfaderns gård, oaktadthan för tillfället icke hade någon afrättning ellerannan pinsam embetspligt att fullgöra. Der fans tillsist kanske mer än ett dussin män, temligen gamlasmå gubbar, med isgråa eller kala små hufvuden;under sina långa röda mantlar buro de skarprättar­svärdet och sina bästa kläder, af gammalfrankisktsnitt. De kommo för att gästa sin embetsbroder;och allt det dyrbaraste, som fans i kök och källare,dukades då fram till middagen.Det var skarprättarnes äldste, som från de mestaflägsna nejder samlats till fest. De hade icke setthvarandra på mycket lång tid och skakade nu oupp­hörligen hvarandras händer. De talade icke stort,och när det skedde begagnade de sig ofta af tecken­språk; men de roade sig förmodligen på sitt vis —moulaient tristement som Froissard sade om engels­männen, när de höllo en bankett efter slaget vidPoitiers.Då natten bröt in, skickade husets herre sinadrängar bort, befalde den gamla husförestånderskanatt hemta upp ur källaren tre dussin flaskor bästaRhen-vin och ställa dem på stenbordet der ute underde stora ekarne samt att sätta jernstakarne och kåd­facklorna på bordet. Till sist sände han också bort bådehushållerskan och de andra två käringarne. Till ochmed bandhundens koja öfverhöljdes med ett häst­täcke, och hunden sjelf blef sorgfälligt bunden.Röda Sefa fick stanna hemma; farfadern gafhenne i uppdrag att skölja den stora silfverpokalen,på hvilken hafsgudarne med sina delfiner och snäck­trumpeter voro afbildade, samt ställa den på nämdastenbord — men derpå, tillade han en smula förlägen,skulle hon ofördröjligen bege sig upp på sin lilllalilla sof­kammare och gå till sängs.Neptunus-pokalen sköljde hon mycket lydigt,stälde den också på stenbordet; men till sängs gickhon icke. Nyfiken gömde hon sig bakom en buske inärheten af ekarne, der hon visserligen ingenting kundehöra, men utmärkt kunde se, hvad som föregick.De främmande männen med hennes farfar ispetsen kommo parvis i festligt tåg och satte sig påhöga träblock i en halfcirkel omkring stenbordet, derhartsljusen brunno och lyste öfver deras allvarliga,stenhårda ansigten.De sutto tigande, eller snarare mumlande för sigsjelfva, kanske bedjande. Slutligen slog farfadern po­kalen full af vin och räckte den till sin granne, hvil­ken tömde den, fylde den på nytt och i sin ordningräckte den till sin granne — tills den gått hela lagetrundt. Mellan hvarje dryck skakade man trofast hvar­andras händer.Till sist höll farfadern ett tal, af hvilket lilla Sefaendast kunde höra obetydligt och hvaraf hon intetförstod. Men det måtte ha behandlat riktigt sorgligaämnen, ty stora tårar droppade ner från den gamlemannens ögon, och de andra gamla männen börjadeockså gråta bitterligen. Det var en förskräcklig syn,ty de sågo eljes lika hårda och vittrade ut, som degråa stenfigurerna framför en kyrkoportal — och nuströmmade det fram tårar ur de stirrande stenögonenoch gubbarne snyftade som barn.Månen blickade melankoliskt fram ur sin dim­slöja på den stjernlösa himmeln, och den lilla flickan,som stod på lur, kände det som om hennes hjertaskulle brista af medlidande. Särskildt rördes hon afsorgen hos en liten gubbe, som grät häftigare än deandre och jämrade sig så högt, att hon mycket välkunde uppfatta några af hans ord — han ropadeoupphörligt: »O Gud, O Gud, olyckan är redan sågammal och det går öfver en menniskas krafter attbära den längre. O Gud, du är orättvis, ja, orätt­vis.» — Hans kamrater tycktes endast med mödakunna lugna honom.Slutligen reste sig de församlade åter från sinaplatser, afkastade sina röda mantlar och tågade i ledpå två och två, hvar och en med sitt skarprättarsvärdunder armen, bort till ett träd, bakom hvilket enjernspade redan stod i beredskap; och med spadengräfde en af dem på några ögonblick en djup graf.Och så trädde Sefas farfar fram till grafven. Hanhade icke i likhet med de öfrige kastat af sig sin rödamantel; nu tog han fram ur dess veck ett hvitt paket, om­viradt med ett sänglakan; paketet var mycket smaltmen omkring en brabantsk aln långt. Han lade detvarligt ner i den öppna grafven, som sedan hastigtåter igenfyldes.Den arma Sefa kunde icke längre uthärda påsitt gömställe; vid anblicken af denna hemlighetsfullabegrafning reste sig håren på hennes hufvud, ochångesten dref det stackars barnet derifrån. Hon iladetill sin sofkammare, gömde sig under täcket ochsomnade.Morgonen derpå föreföll det henne alltsammanssom en dröm, men då hon såg den friska myllanbakom trädet, märkte hon, att det varit verklighet.Hon grubblade länge öfver, hvad det kunde vara,som man begraft der borta — ett barn? ett djur?en skatt? — men hon nämde aldrig ett ord till någonlefvande varelse om denna nattliga begrafning; årengingo och händelsen trädde i bakgrunden af hennesminne.Först fem år senare, då farfadern var död, ochGochan anlände för att hemta flickan till Düsseldorf,vågade Sefa öppna sitt hjerta för tanten, som hvarkenblef förskräckt eller förvånad öfver den sällsammahistorien. Tvärtom, hon blef mycket glad. Det var,sade hon, hvarken något barn eller någon katt ellernågon skatt, som låg gömd i grafven, utan farfadernsgamla skarprättarsvärd, hvarmed han förpassat hundraarma syndare till evigheten. Det är sed och brukbland skarprättare, att ett svärd, som hundra gångerförrättat sitt pinsamma värf, icke längre behålles ellerbegagnas; ty ett sådant skarprättarsvärd är icke somandra svärd, det har under tidernas lopp fått etthemligt medvetande, och har slutligen behof af hvilai en graf, alldeles som en menniska.Sådana svärd bli också, enligt hvad många förmena,genom alla dessa blodsutgjutelser till sist grymma,så att de törsta efter blod. Ofta kan man vidmidnattstid höra dem larma och rassla lidelsefullti skåpen, der de äro upphängda; ja, några bli likaillvilliga och ondskefulla som vi menniskor, och för­leda den olycklige, som har dem i händer, att vändaderas egg mot sin bäste vän. I Gochans egen slägthade en broder stuckit ihjäl den andre med ett så­dant svärd.Men med ett sådant hundramords-svärd kundeman också förrätta de dyrbaraste trollerier, och redansamma natt skyndade Gochan sig att gräfva upp detbegrafna svärdet. Sedan dess förvarade hon det isin skräpkammare, bland andra trolleriredskap.En gång, då hon icke var hemma, bad jag Sefavisa mig den der kuriositeten. Hon lät icke bedjasig länge utan gick in i den nämda kammaren ochträdde strax derefter fram med ett ofantligt svärd,som hon svingade rätt kraftigt i sina svaga armar; honhotade mig skälmskt dermed och sjöng:»Säg, vill du kyssa det blanka svärdsom Gud i sin nåd beskär?»Jag svarade derpå i samma tonart: »Jag villlvill ejkyssa det blanka svärd — den röda Sefa vill jagkyssa», och då hon af fruktan för att såra mig meddet fatala svärdet icke kunde sätta sig till motvärn,måste hon finna sig i, att jag med största djerfhetslingrade mina armar kring hennes fina midja ochkysste hennes motvilliga läppar. Ja, jag kysste denvackra skarprättardottern till trots för svärdet, somredan huggit nackarne af hundra skälmar, och tilltrots för nesan, som följer hvarje beröring med enskarprättares ärelösa slägt.Jag kysste henne icke blott af kärleksfull böjelseutan också af hån emot föråldrade sällskapsregler ochmörka fördomar, och i det ögonblicket blossade kan­ske för första gången inom mig flammorna af de tvåstora passioner, åt hvilka jag sedermera egnade mittlif: kärleken till sköna kvinnor och kärleken till denfranska revolutionen, den moderna furor francese, somockså grep mig i kampen mot medelålderns landsknektar.Jag vill icke gå närmare in på en beskrifning afmin kärlek till Josepha. Men så mycket vill jag tillstå,att den endast var ett preludium som föregick minmognare ålders tragedier. Så svärmar Romeo förstför Rosalinda, innan han ser sin Julia.I kärleken liksom i den katolska religionen finsdet en provisorisk skärseld, der man så att sägavänjes vid att bli stekt, innan man träder in i detverkliga, eviga helvetet.Helvetet? Hur kan man tala om kärleken påett så respektstridigt sätt? Nå, jag vill gerna kalladen ett himmelrike, om ni så vill. Hvad kärlekenbeträffar är det, tyvärr, aldrig lätt att säga, hvar him­melriket slutar och helvetet börjar, liksom det ickeheller är godt att veta, om englarne, man möter der,äro förklädda djeflar, eller djeflarne förklädda englar.Det sista händer också någon gång.Uppriktigt sagdt: hvilken förfärlig sjukdom äricke kärleken. Det fins ingen bot för den. Erfarnaoch skickliga läkare tillråda ombyte af luft och mena,att tjusningen försvinner i och med detsamma mankommer utom håll för tjuserskan. Det homöopatiskamedlet, att fördrifva en kvinna med en annan, ärkanske väl så probat. — — — — — — — — — 
 — — Det stod skrifvet i ödets bok, att jagstarkare än andra dödliga skulle hemsökas af dettastora onda, hjertats koppor; mitt hjerta bär också ärri så riklig mängd, att det ser ut som Mirabeausdödsmask, eller Palais Mazarins fasad efter de ärorikajulidagarne — eller som Rachels, den stora tragiskakonstnärinnans rykte.Fins det då intet läkemedel emot den fatalasjukdomen? En psykolog menade nyligen, att mankunde bli herre öfver den, om man strax i begyn­nelsen använde några lämpliga medel. Men dettarecept påminner om den gamla naiva bönboken, sominnehåller böner för alla olycksfall, och bland annaten bön på flera sidor, att bedjas af taktäckaren, närhan känner sig gripen af svindel och är i fara attfalla ner från taket.Lika dåraktigt är det, när man ger en kärleks­krank det rådet att fly den sköna och i ensamhetensöka helsa vid naturens bröst. Ack, vid det der grönabröstet fins för honom endast ledsnad, och såvidahan ännu har en smula energi i behåll vore detrådligare att han sökte, icke ro utan helsosam orovid andra, hvitare bröst; ty det bästa motgift motkvinnan är kvinnan; detta kallas visserligen att för­drifva djefvulen med Belzebub, och läkemedlet kanofta nog vara ännu mer förderfligt än sjelfva sjuk­domen. Men det fins dock alltid en möjlighet attlyckas, och vid fall af hopplös kärlek är ett ombyteaf föremål säkerligen det bästa läkemedlet. Min farhade nog rätt, då han tillrådde, att icke hålla fastvid en hopplös sak.Ja, låt oss komma tillbaka till min käre far.Någon välvillig kvinnosjäl hade anmält för honommina täta besök hos Gochan och min böjelse förden röda Sefa. Men angifvelsen hade inga följder;den gaf blott min far ett nytt tillfälle att visa sinälskvärda höflighet. Ty Sefa berättade strax efter, atthon på promenaden mött en mycket förnäm ochpudrad herre i sällskap med en annan, som hviskatnågra ord till honom, hvarpå den förnäme herrn settpå henne med en vänlig blick och helsat henne, dåhon gick förbi, genom att lyfta på hatten.På den närmare beskrifningen igenkände jag iden helsande min egen käre far.Han visade dock icke samma efterlåtenhet dåman inrapporterat för honom en del irreligiösa för­smädligheter, som undfallit mig. Man hade anklagatmig för hädelse mot Gud, och min far höll då, påstående fot, ett längre tal, troligen det längsta hannågonsin hållit. Det lydde som följer: »Käre son!Din mor låter dig studera filosofi hos rektor Schall­meyer. Det är hennes sak. Jag för min del tyckerinte om filosofien, ty den är idel öfvertro, och jag ärköpman och behöfver bruka mitt hufvud i och förmin affär. Du kan vara filosof så mycket du vill,men jag beder dig: yttra aldrig offentligen dina tankar,ty det skulle skada min affär, om mina kunder erfore,det jag hade en son, som icke tror på Gud; särskildtjudarne skulle då aldrig mer köpa manchester-sammethos mig, och det är ärligt folk, som betalar ordentligtoch väl också ha rätt att hålla på religionen. Jag ärdin far och således äldre än du, och derigenom ocksåmera erfaren; du kan derför tro mig på mitt ord,då jag tillåter mig säga dig, att ateism är en storsynd.» — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 
Länge efter det hon slutat läsa satt honkvar vid fönstret och stirrade drömmande motbergsluttningen der ute. Bakom dess krön hadesolen redan försvunnit. De mörka tallarne högstuppe tecknade sig som svarta, klippta taggar moten bakgrund af skinande silfver. Borta frånbadanstalten ljöd en sprittande valsmelodi, sko­sulor raspade mot gruset på gatan nedanför,då och då steg en högljudd röst, ett rop ellerett skratt upp genom luften. Klockan i kyrk­tornet slog.Hon såg, hon hörde ingenting af allt detta.Alla yttre fönimmelser bultade förgäfves påmedvetandets dörr, så helt var hon i detta ögon­blick fyld af den stämning, som läsningenaf dessa blad väckt till lif i hennes inre. Detvar ingenting i denna stämning som trädde frami skarpa konturer, ingenting som särskildt sam­lade tankarnes ljus öfver sig ett enda ögonblick.Det var blott ett kaos af bilder och känslor,som rörde sig om hvarandra, slingrade sig ini hvarandra, väckte glädje, väckte vemod, skif­tade i tusen nyanser och plötsligt försvunno föratt lemna rum åt andra.Och ur detta kaos bröt hennes längtanslutligen fram med dubbel styrka, likt en hög,klar, ihållande ton.VII.En vecka senare var Margot åter i Paris.Under hela resan hade hon längtatefter det första mötet med en ung flic­kas ljusa, glada, förväntningsfulla otålighet. Menknappt hade hon anländt till hemmet, förr ändenna längtan slog öfver i ett mörkt, tungt svår­mod, och det dröjde några dagar innan honkom sig för att aflägga ett besök hos Heine. Detvar som om någon stor smärta legat och väntathenne der uppe i den välbekanta lilla våningenvid Avenue Matignon. Den smärtan kunde honicke undkomma; hon kunde endast uppskjutadet afgörande ögonblicket. Hon tänkte på dettaögonblick med samma blandade förnimmelse afrysning och längtan, som en badande innan honkastar sig ut i det kalla vattnet. Det var enafgjord sak, att det måste ske; men det be­höfdes en påstötning utifrån, som tvingadehenne att taga steget ut.Denna påstötning kom i form af en litenbiljett med den handskrift, hvars stora, sirligabokstäfver hon kände så väl.Paris den 20 juli 1855.Min kära väninna!Du är i Paris och dröjer ändå att kommatill mig och trycka min hand. Jag längtar rik­tigt våldsamt efter att känna doften af dinahandskar, höra klangen af din röst och tryckaen kyss på din insekt-fysionomi. — Blif ickeond: så förtjusande du än är, minner du migdock alltid om en liten vingad insekt.Men kom snart! Din tillgifneH. Heine.Brefvet gjorde ett underligt starkt intryckpå henne först och främst derför, att det varhenne ett nytt bevis på tillvaron af den hemlig­hetsfulla nervkorrespondensen dem emellan,hvilken hon så ofta förr tyckte sig ha iakttagit.Hon hade icke underrättat honom om sin an­komst till Paris; och ändå visste han så väl atthon var der! Och detta var hans röst, somkallade; hon måste lyda.På eftermiddagen gick hon till honom.Allt var sig likt. Det var som om tidenstått stilla här uppe. Fru Heine var ute på sinvanliga promenad, men sjuksköterskan, Katha­rine, helsade henne välkommen med ett belåtetsmåleende och Cocotte stack fram sitt grönahufvud mellan burens messingtrådar: »Bonjour!Bonjour!»»Ändtligen kommer du», sade Heine i dethan ifrigt reste sig upp i sängen och räcktehenne sin hand. Det var en smula skärpa ihans röst, något af ett nervöst barns otålighet;och lik ett barn drog han i hattens sidenband,som voro knutna under hakan — han önskadeatt hon skulle taga den af sig.Så såg han på henne, länge, med sitt vackrablåa öga, liksom ville han återeröfra hennes an­sigte åt sitt minne, drag för drag.»Du har blifvit mager», sade han, i det handrog henne till sig. 
Återigen gledo dagarne in i den gamlaströmfåran. Det föreföll henne som om lifvetsöfriga intressen efter hand stigit mer och meri bakgrunden och lemnat de två, honom ochhenne, ensamma på det lilla sjukrummets trånga,halfskumma scen, i en ändlös tête-à-tête.Hon hade återtagit alla sina kärlekspligter;hon var hans sekreterare och högra hand, hanssköterska och intimaste vän. Och han var hen­nes lärare. Han var den store anden, till hvarsord hon lyssnade med samma andakt, som dekristne till sitt evangelium.Hon tyckte sig aldrig förr än nu ha vetat,hur stor han var. Den abstrakta bilden af dendiktare, hon svärmat för i unga år, var länge­sedan utplånad; han var icke nu den lättsin­nige, stundom ystre, stundom vemodige kärleks­trubaduren, som gick fram i den tyska litera­turen och slog en lyra hvars strängar gnistrade.Hon hade sett honom i sin fantasi som en friskoch munter Apollo, med snillets gudamärke påsin panna; men hon hade aldrig drömt honomstor, sådan han nu låg der på sin sjukbädd.Hon hade aldrig anat, att smärtor och lidandenkunde utvidga en menniskoande till en så tra­gisk höghet som den, hvilken nu dagligen tvanghennes beundran på knä inför sig. Det sätt, påhvilket han utan en klagan fördrog dessa stän­diga kroppsliga marter, denna ständigt upp­repade kamp mellan lif och död, då lifvets lågaså ofta flämtade svartblå för att i nästa ögon­blick, när krisen var öfver, flamma upp tillklaraste dag — allt detta gaf intryck af enöfvermensklig själsstyrka, som ofta skrämdehenne genom sin spöklika storhet. Och så vardet äfven med de tankar, hvilka öfverfördes tillhenne från denna själs djup; de kommo henneatt hisna, som om hon stått ytterst på kantenaf en gruföppning och blickat ner i dess mörkaschakt — — Men ibland var det som att se utöfver ett landskap med en oändlig horisont, ensollyst vidd utan menskliga skrankor och mensk­liga fördomar — — det var det ljusa leendetoch den vackra blicken, det var allt det rikaoch varma i hans väsen, som då bröt fram;och dessa stunder voro dem, hon älskade mest,och som hon skulle komma att minnas längst.Då var det en njutning att sitta vid hanssjukbädd och lyssna till hans berättelser om sinbarndom och ungdom, om sitt lifs intimaste för­hållanden. En efter en dansade bilderna fram,satta i rörelse af minnets och fantasiens troll­spö — än i det milda varma ljuset af den öm­maste tillgifvenhet, som när han talade om sinfar, sin mor eller sin syster Lotta; än i endrömmande månskensdager, deri de kvinnor,han älskat, rörde sig af och an, som bleka,blodlösa fantomer.Men hastigt, blixtsnabbt kunde hans stäm­ning skifta, och trollspöt, som fantasien svängde,blef ett hatets, hånets, ironiens gissel, somsvepte brännande omkring mensklig lumpenhetoch mensklig dumhet. Då kom det ofta ettdemoniskt uttryck i hans ansigtc, då var hanen negationens, en förintelsens ande, som njötaf sjelfva sitt förstörelse-arbete. Och i sådanaögonblick kunde det undslippa denne döendeman ett kallt, hårdt skratt, som skar hennegenom märg och ben. Det varade dock aldriglänge, förr än det vackra, hjertegoda leendetkom igen och strök bort det fula intrycket.Men dessa skarpa kontraster i hans själs­lif, dessa andens eviga pendelslag mellan ytter­ligheter, mellan den varmaste menskliga sym­pati och det kallaste, mörkaste hat, mellan denslipprigaste frivolitet och den skäraste ömhet,mellan vekhet och trots; detta underliga spel afljus och skugga, denna eviga vexling af godtoch ondt — allt detta gjorde på henne ett in­tryck så starkt, att hon ibland vred sig underdess tyngd. Hon kände med en stigande ångest,att hans andes välde öfver henne var oinskränkt.Med eller mot hennes vilja — alltid ryckte hanhenne med, alltid fängslades hon af hans tan­kars trollmakt. Hon hade en ohygglig förnim­melse af, att hon icke var fri, att han kundedraga henne med sig hvart han ville, dennedöende man — draga henne med sig till ochmed in i det stora mörkret, dit han sjelf snartskulle gå ....Hon sökte jaga bort dessa tankar; men dekommo igen. Hon sökte göra sig fri från hansvälde, bli borta från hans sjukbädd; men honkunde icke. Som med en underbar magnetiskmakt drog hans vilja henne till sig. Blef honborta, behöfde han endast skrifva till henne enaf dessa kärliga små biljetter, mellan hvilkasrader hans ömhet låg och skälfde som en sjukfjäril, och i hvilka hans outsägliga lidande togsig den mest knappa men just derför så mycketmera hjertegripande form — och hon skyndadeåter till hans sjukbädd, för att åter berusa sigi den kärlekens och lidandets underliga bland­ningsdryck, som den dagliga samvaron medhonom skänkte i åt henne i riklig mängd.Hon kunde icke bli honom kvitt. Hvarthon än gick och stod, följde henne bilden afdetta bleka Kristusansigte; och hvart hon ängick, följde hans tankar hennes steg. Hennesfantasi spelade ständigt omkring honom, honom,honom; än var det några af hans dikter, somsysselsatte henne, än ett eller annat yttrande,än endast en min, en skiftning af hans drag i ettbestämdt ögonblick.Hon rufvade öfver allt hvad han berättathenne — henne ensam! om sin barndom, ochhon greps af en vansinnig längtan efter att lärakänna hans mor, den gamla frun, som han höllså innerligt af. Hon skref till henne — ettlångt, ömt bref till denna obekanta gamla kvinna;och då hon fick några rader till svar, inne­slutna i ett af brefven till sonen, gömde hondessa rader som en relik vid sitt bröst.»Du är en liten förälskad gås!» — han sågpå henne med en skolmästarsträng blick, deriömheten glänste fram under det spelade all­varet.»Förälskad?» smålog hon. »Ja, i din mor!»Ofta kunde det komma öfver henne enpinande förnimmelse, någonting liknande svart­sjuka — mot en eller annan kvinna ur hansförflutna.Detta kände hon dock aldrig gentemot fruHeine.Det var som om han å sin sida haft enförnimmelse af, att Margot ringaktade hans hu­stru, och detta tycktes irritera honom. Hansökte alltid omsorgsfullt dölja fru Mathildes bristpå intelligens och själsfinhet. Liksom han kropps­ligen klädde henne i siden, spetsar och juveler,så skylde han henne alltid andligen i en rikskrud, väfd af tacksamhet för den lycka, honskänkt honom. Och i denna skrud ville han,att också andra skulle se henne.En dag gaf han Margot, i manuskript, nedan­stående dikt att läsa:Mitt lilla lam, jag herden varsom dig igenom verlden bar.Jag skyddade ditt lif för nöd,jag gaf dig vatten, jag gaf dig bröd;jag var din hjelp, jag var din tröst,jag värmde dig invid mitt bröst.Med mina armar jag sökt dig skylamot höstens regn och vinterns kyla.Du räddes ej, då stormen brötin öfver oss, då ulfven tjöt,och bäcken sitt skum mot klipporna stänkte,ja, till och med då blixten blänkteoch splittrade tallarne med larm — —då sof du tryggt invid min barm.Min arm blir svag, min kind blir blek,och döden kommer; vår herdeleksig snart i djupaste allvar vänder.O Gud, jag lägger i dina händertillbaka min trygga herdestaf,den du mig till stöd på vägen gaf.Beskydda nu du mitt stackars lam!Tag törnena bort från den väg, hon går fram.Ja, värna pelsen för törnehäckaroch ullen, den hvita, för smutsiga fläckar.Låt öfverallt, der hon foten sätterspira de skönaste foderrätteroch låt henne sorglöst slumra in,som förr hon sof, vid barmen min.»Den är från min religiösa period», sadehan, när hon slutat. Och han tillade med ettlitet gäckande småleende: »Vet du, till hvemden är skrifven?»»Ja. Till någon som aldrig läst den» —hon besvarade hans leende.»Tycker du, att dikten är vacker?»»Ja.»Hon läste dikten om igen, tyst, för sig sjelf,och hon fann så mycket innerlig känsla i den.Det var en stämning af den djupaste tacksam­het, som han lyckats fixera i ord, lika varmtsom han kände den i det ögonblick, den skrefsned. Och hon höll af dikten derför, att denkastade ett så vackert ljus öfver honom, somskrifvit den. På henne tänkte hon icke alls.Fru Heine hade icke ens läst den, så ringa vardet andliga sambandet dem emellan.Deremot fans det en annan kvinna, medhvilken hennes fantasi ofta sysslade; det varden Katharina eller Kitty, till hvilken han skrif­vit en del redan publicerade små dikter, som,så lekande skeptiska de än föreföllo ibland,dock alltid tycktes andade ned på papperet afden skäraste ömhet. Då hon läste dessa dikter,kände hon en dof smärta gnaga i hjertetrakten;de stodo i en så gripande kontrast till de andrasensuella och frivola — dem han egnat en Diane,en Yolante, en Angelique.»Hvem var den der Katharina?» frågadehon en dag.»Katharina?» — Namnet tycktes icke straxmana fram något minne.»Katharina eller Kitty — henne, som duegnat så många vackra dikter» — hon sökteförgäfves att tala i en helt och hållet likgiltigton. Tonen blef en smula ansträngd och ficken lätt anstrykning af ringaktande ironi.Det lägrade sig ett drömmande, melankolisktleende kring hans mun.»Läs för mig några af de dikterna», sade han.Återigen förnam hon den der gnagandeoron i hjertetrakten, och hennes första impulsvar att på något sätt slingra sig undan. Menplötsligt kom det öfver henne ett häftigt begäratt få veta någonting om denna kvinna. Omhon fogade sig efter hans nyck, kunde hon kan­ske sedan få honom att berätta!Hon gick bort till skrifbordet och tog enbok, bläddrade i den ett ögonblick, satte sigåter på sin plats och läste:Du hvilar i mina armar,lycklig — det är du ju?Jag är din hela himmel.Min käraste stjerna är du.Djupt under oss ses vandra,menskornas — narrarnes ätt.De strida och skymfa hvarandra,och de ha alla rätt.De klinga med sina bjellroroch gräla utan skäl.Med sina kolfvar slå dehvarandra halft ihjäl.Hur lyckliga äro vi bådahögt öfver allt det där —Du lutar ditt hufvud mot himlen.Min käraste stjerna du är!»Det är vackert», sade han, när hon slutat.Han var synbarligen helt och hållet fördjupadi de minnen, dikten väckte till lif inom honom.»Läs mera», bad han. Och hon lydde.Nyss jag drömde, att vi togooss en promenad i himlen,du och jag — ty utan digvore himlen ingen himmel.Och jag såg de salige:alla goda, fromma menskor,som på jorden sina kropparspäkt till sina själars frälsning.Kyrkofäder och apostlar,eremiter, kapuciner,gamla munkar, några unga —ömkliga att skåda alla.Heliga fysionomier,gråa skägg och heltonsurer(också några judar såg jag),alla gingo strängt förbi oss.Ingen stannade att kastaminsta blick på dig, du kära,fast du hängde vid min arm,lekfull, leende, kokett.Jo, en enda såg på dig,och han var den enda skönaman, som vi i himlen mötte —Dragen voro härliga.Mensklig godhet låg kring munnenoch gudomligt lugn i blicken,den han vände ned emot dig,som en gång mot Magdalena.Ack, jag vet, han vill oss väl —han är ren och han är ädel — —men jag blef i alla fallstucken af den blick, han gaf dig.Och jag tillstår, att jag kändemig ej väl till mods i himlen.Gud förlåte mig! Jag svartsjukvar på Herran Jesus Christus.Han låg tyst, sedan hon slutat, och hon vå­gade icke störa honom med sina frågor.»Det är längesedan nu», sade han till sist.En lång, djup, ansträngdt tillbakahållen suck full­bordade meningen.Hon visste hvad den betydde. Hon hade såofta förut stått ansigte mot ansigte med dennaden lifdömdes våldsamt uppflammande, våldsamtundertryckta kärlek till lifvet.Frågan, som hon hade på läpparne, fick al­drig ord. Hon blygdes för sin egoistiska lillanyfikenhet, som orsakat, att hans fantasi nu återslagit in på denna ändlösa lidandets väg, derden så ofta förr flugit sig trött.Men när hon på aftonen vandrade hem midtigenom det brusande lustiga lifvet på boule­varderna upp mot sitt ensamma hem i Mont­martre, genomlefde hon i tankarne de olika mo­menten af denna kärlekshistoria, sådan han skil­drat den i sina dikter. Hon såg det lysandesällskapet samladt i en furstlig salong, höga,förnäma herrar och sköna damer i praktfullatoaletter — skönast af dem alla hon, Kitty. En­sam borta i en fönstersmyg stod en man ochföljde henne med ett par stora mörkblå ögon.»Vill ni bli presenterad för henne?» säger her­tiginnan med en skälmsk blick. Och diktarenvaknar ur sina drömmerier, vänder sig emotden talande och ger ett gäckande, undvikandesvar. Han vågar icke. Han värjer sig instinkt­likt som mot en fara. Han vill hålla sig fjer­ran ifrån henne, men längtan drifver honomfram till hennes närhet. Han ser på henne meden aning om kommande lidanden. Pannan är klar.Men öfver denna klara panna kan lidelsens stormflyga hän. Munnen är from i sitt uttryck; mendet är en kvinnas mun: den kan kyssa och be­draga ... Längtan drifver honom att närma sig— han hör hennes röst och tonfallet är klin­gande eld. Då vänder hon sig plötsligt emothonom och frågar efter namnet på den sångerska,som sjunger — — och han svarar stammande,att han ingenting hört af sången.Och så ligger han åter, som den gamle troll­karlen Merlin, fängslad i sin egen längtans troll­krets, fängslad vid hennes fötter, drömmer omhennes ögon, drömmer om hennes kyssar ...tills drömmen blir verklighet en dag, de brunaögonen se på honom med en glödande kärlek,de röda läpparne möta hans i stormande kyssar.Hon håller honom sluten i sina armar, hon äl­skar honom, hon vill icke släppa honom — —och han binder till sist hennes händer fast medhennes eget svarta hår — — —Margot hade gått raskt framåt, utan att sesig om; och nu stod hon vid hörnet af Rue de laPaix och Boulevard des Capucines. På den öppnaplatsen rörde sig ett vimmel af snabbt fram­ilande vagnar; och i vagnarne sutto elegantaherrar och damer, talande, skrattande, betrak­tande hvarandra med ögon, som glänste. Detvar lifvet, njutningens, nöjenas, den stora verl­dens lif, som drog henne förbi; rikedomens ochlättsinnets svärmande myggor, som dansade isolskenet; lyckans barn, som åkte i ståtligaekipage, dragna af eldiga hästar i spann, styrdaaf en pudrad kusk i livré — — ilande feber­aktigt fram öfver avenyen. — Hon stod vidhörnet och väntade på en paus, ett litet mellan­rum, som kunde tillåta henne att slippa framtill fots utan att kastas under hjulen af derasvagnar.Hon kom lyckligt öfver operaplatsen ochfortsatte, drömmande sin väg.Det var den verld, mot hvilken hennes läng­tan drog henne, men som hon aldrig skulle nå.Han hade lefvat der, han. Han hade vandratomkring der med säkra steg, ung och glad ochfrisk, höljd af ära och beröm, och med fickanfull af klingande louisdorer, för hvilka hankunde köpa allt.Allt? Nej, icke allt. Icke den sanna, varmatillgifvenheten och ändå:Hur lyckliga äro vi bådahögt öfver allt det der. —Du lutar ditt hufvud mot himlenmin käraste stjerna du är.»Jo! Det var ord af den varmaste hängif­venhet, icke blott yttre sinnesberusning utan ocksåden själens ömhet, som hon trott, att han nu,döende, erfarit för första gången. — — —Det var den sköna Kitty. Hon lutar sitthufvud emot hans bröst, och så sitta de bådastilla, tysta, försjunkna i hvarandra, högt, högtuppe öfver de dumma menniskobarnens fåfängaäflan och strid ...... Våren är kommen. Nejden står somen trädgård, smyckad af blommor och grönt,det glänsande ekipaget rullar fram längsmedvägen, och i vagnen sitta han och hon. Honser på honom med ögon lysande af ömhet; hanhar lagt sin arm kring hennes lif och kännerhennes hjerta slå mot sin hand.Morgondagg. Morgonluft. Fåglarne sjungaoch solen skiner. Daggen glindrar i det grönagräset. Ett blommande körsbärsträd vaggar sinhvita krona af och an.Och med nyfikna blickar skåda markensblommor den sköna kvinnan, som han valde tillbrud, och honom sjelf, den lycklige, åt hvilkenhon gaf sig ...... Men midt i vårens rikedom ligger tan­ken på förintelsen gömd. Han tror icke, attlyckan skall vara evigt. Våren skall vissna —hon skall svika. — —— — Våren vissnar och hösten kommer.Hon har icke svikit; hon har dött. Gråtande skil­jes han från hennes dödsbädd. Ännu i sistastund spelar ett smärteblekt solsken förkla­rande öfver hennes drag. Ännu i sista stundsörjer hon för hans välbefinnande med en rö­rande ömhet. Hennes sista bön är, att han, närvintern kommer, skall taga på sig de varmastrumpor, hon stickat åt honom af mjukaste ull ...Margot kände tårarne stiga sig i ögonen.Denna kvinna hade varit för honom allt hvadhon sjelf drömde om, att hon kunnat bli. Honhade träffat honom i helsans dagar, henne hadehan älskat, henne hade han besjungit. Nu låghan der med brutna krafter, och så sträckte hanut sina händer efter den sista såpbubblan, somkommit inom hans synvidd. Men hon ville icke,ville icke, ville icke! Hon var ung, hon villelefva. Hon kunde icke låta denna döende mandraga sig ned i grafven. Hon måste kämpaemot denna hemska känsla, denna växande ohygg­liga lidelse för ett lefvande lik. —Hon hade kommit hem i ett upprördt till­stånd och hon gick till sängs med den fastaföresatsen att icke besöka honom så ofta, icketänka på honom — och att ständigt vara påvakt emot de känslor af ömhet och medlidande,som visat sig vara så farliga för hennes sinnesro.Det gick några dagar, och hon sökte hållasin föresats. Hon satt hemma och hon fördju­pade sig i sitt arbete. Men sjelfva detta arbete,som hon klängde sig krampaktigt fast vid föratt kunna glömma — påminde henne i hvarjesekund om honom, som hennes fantasi ville fly.Det var hans dikter, hon öfversatte. Hon märkteständigt, att hon vägde ord och uttryck efterhans öra mera än efter sitt eget. Detta var jualldeles som sig borde, men det gaf henne ickeden sinnesfrihet, den känsla af andligt oberoende,som hon ville tillkämpa sig; och hon kastadeöfversättningarne åt sidan. Hon tog sig föratt arbeta på en novell, till hvilken hon längehaft planen färdig; men medan hon skref den,sida efter sida, såg hon hans tankar spela in påhvarje rad, hörde hon hans tonfall i replikerna,pröfvade hon allt med hans kritiska mått. Honfrågade sig aldrig: är detta bra eller dåligt?Skall han gilla det eller icke? var den aldriguttalade, men alltid underförstådda formeln förhennes sjelfkritik.Hon hade sökt renskrifningsarbete ochfunnit sådant. Hon trodde, att detta själlösa ko­pierande skulle kunna döda fantasien. Men tvärtom — medan handen mekaniskt gled fram öfverde hvita pappersarken, flögo tankarne vida om­kring och till sist slogo de alltid ned just derförnuftet och viljan hade förbjudit dem att flyhän.Och så kommo de små brefven, likt hvitadufvor, medförande budskap från den döende;och hvarje sådant budskap var en befallning,som hon måste lyda. Så gick hon då dit igen— den frihet hon med uppbjudande af hela sinviljekraft sökt tillkämpa sig under de dagar honvarit borta, var med ens spårlöst försvunnen.Det fans alltid några rader i dessa små bref,som oemotståndligt fängslade hennes inbillning.Oftast var det ett lakoniskt tillkännagifvande omhans helsotillstånd — det talade aldrig förgäfvestill hennes medlidande. Och ofta var detta la­koniska meddelande om egna lidanden inväfdti ett dämpadt lyriskt utbrott af skälfvande, ve­modig ömhet, som pressade hennes hjerta mellantvå mjuka händer. Än dolde sig denna ömhetunder det tonfall af ironi, hon kände så väl.Än talade han lärarens stränga språk tilllärjungen — och tvingade henne att le; ty dåtyckte hon sig se hans ansigte med skolmästar­minen, bakom hvilken hans kärlek alltid lystefram. — En och annan gång kunde han ocksåslå an en sträng, som talade smekande tillhennes fåfänga:»Jag begagnar mig af tillfället att skickadig manuskriptet till dikterna, och ber dig seigenom det och sedan taga det med dig hit, såatt vi kunna läsa det tillsammans, och du kanfå tillfälle att säga mig din mening öfver de än­dringar, som möjligen kunna vara behöfliga.»Den store skalden med verldsryktet vändesig till henne som till en andlig jemlike föratt inhemta hennes råd. Hon kände, att honväxte under detta förtroende, och allt annatträdde i bakgrunden, föreföll smått i jemförelsemed det stora: att hon var Heinrich Heines med­arbetarinna. —Öfver hennes egna literära små försök ut­talade han sig alltid med den öfverlägsne do­marens mildhet. Den personliga sympatien komhonom att se dem i ett vänligare ljus än andraliknande bagateller, som han läste. Han smekteöfver dem med lätt hand, och fullbordade me­ningen genom en lofsång öfver hennes person­liga företräden. Men öfvergången var alltid sålekande gratiös — och Margot var kvinna: honkunde icke känna sig sårad öfver, att han sattehennes kvinliga behag i främsta rummet.»Ditt lilla manuskript läser jag om och omigen med stort nöje», skref han en gång. » Jagskall muntligen uttala mig vidare derom. Komsåledes i morgon, om det är dig möjligt. Jagtörstar efter att återse dig och tänker oupphör­ligt på dig, min älskliga Mouche».Och en annan gång:»Kära hjerta.Mitt tillstånd är dåligt och jag är i hög gradnedslagen. Mitt högra ögonlock har tagit exem­pel efter det andra och slutit sig helt; det ärmig knappast möjligt att skrifva. Men jag äl­skar dig lika högt som någonsin, och tänkerständigt på dig, mitt hjerteblad. Novellen haralldeles icke tråkat ut mig, tvärt om, den lofvargodt för framtiden. Du är alldeles inte så dum,som du ser ut; men förtjusande är du öfver allbeskrifning och deri har jag min glädje. Skalljag återse dig i morgon? Jag vet det ännu icke;håller mitt lidande tillstånd i sig, så får dukontraorder.Jag känner mig beherskad af en förskräck­ligt gråtmild stämning. Mitt hjerta gapar i kramp.Jag borde vara död eller också en stark karl,som inga läkemedel behöfde.Elände, ditt namn ärH. Heine.»Hans nervsystem var som en känslig baro­meter. Under de ljusa, klara sommardagarnehade det allmänna helsotillståndet varit jem­förelsevis godt. Den höga och varma luften gafhela hans varelse en förnimmelse af relativtvälbefinnande, och anfallen af plågor voro ickeså ofta påkommande.Men nu led det mot hösten; vädret blef dåligt,och den fuktiga, tunga luften kom lifsverksam­heten att sjunka. Anfallen af migrän följde tä­tare och tätare på hvarandra — och vid sådanatillfällen ville han aldrig, att hon skulle sehonom.Hon hade ofta grubblat öfver skälet. Vardet en sista rest af manligt koketteri? Dennedöende man såg alltid så sirlig ut, der han lågpå sin fina, hvita bädd i sin eleganta sjukdrägt.Det fans ännu mycket af verldsmannens omed­vetna, naturliga elegans i hans sätt att kläda sigtill mottagning. — — — Men han hade alltidutan ringaste förlägenhet mottagit af henne deintimaste vänskapstjenster, sådana en sjukskö­terska måste lemna sin patient. Skälet kundedå icke gerna vara manligt koketteri?Nej, det låg visst snarare deri, att han villeskona henne från att se sitt lidande. Hon haderönt alltför många prof på hans finkänsliga öm­het, för att icke denna förklaring skulle synashenne antaglig nog.Vid sådana tillfällen, då hans lidande togöfverhand, brukade han ännu alltjemt skickahenne ett litet bref, deri han bad henne inställadet tilltänkta eller öfverenskomna besöket. Meni dessa samma bref bröt hans längtan efter attse henne ofta fram i en suck, som förrådde, attdenna hans längtan var starkare, ännu merapinsam än det fysiska lidandet, hvilket han oftadolde under en ton af lekande ironi.Ett af dessa små bref lydde så:»Allra käraste och förtjusande lilla missa.Jag vill icke att du kommer i morgon (Ons­dag), ty jag har en migrän i faggorna, men omdu kan egna mig några ögonblick om Fredagskulle detta hålla mig skadeslös för den långatid, jag icke har fått se dig. Från och medFredag är jag hvarje dag redo att mottaga dig,och ju oftare du kommer, dess lyckligare blirjag. Min kära, lilla, förtjusande Mouche, kom,surra med dina små fötter omkring i mitt rum.Jag känner en sång af Mendelssohn, med refrän­gen: »kom snart». Den melodien har jag stän­digt i hufvudet: »kom snart«.Jag kysser dina båda kära små fötter; ickepå en gång utan den ena först och den andra se’n.Lef väl.          H. H.»Alltid, alltid fans det i dessa små bref sam­ma underton af ömhet, och den vädjade aldrigförgäfves till hennes hjerta. Hvad hjelpte det,hon föresatte sig att bli borta. Hur kundehon stå emot, då han skref:»Jag vill så gerna återse dig, du sista blommai min mörka höst, du gränslöst älskade.»Nej, hon kunde icke höra det tonfallet ihans röst utan att lyda; och hon skyndade tillhans sjukbädd. Och för hvarje gång kände hon,hur han ånyo eröfrade hennes hjerta, tum förtum, från det kalla förståndet, som bjöd henneatt fly honom.Han varierade uttrycken i dessa små bil­jetter på alla tänkbara sätt. När hon mottagitden sista, föreföll det henne ofta, som om hannu genomgått alla ömhetens tonarter, och honväntade med en liten glimt af skepsis, att nästabref skulle bli en upprepning af ett föregående.Men alltid fann han nya uttryck, nya smekord,andra nyanser — det var som om han dispo­nerat öfver ett outtömligt förråd af färger ochtoner för hvar och en af dessa fladdrande fjä­rilar, af hvilka ingen var den andre lik. —Endast de korta meddelandena om hans egethelsotillstånd hade nästan alltid samma buttraform. —I allt, också i småsaker, tog sig hans ömhetofta rörande utbrott.En afton då hon kom hem från hans sjuk­bädd, märkte hon, att hon glömt sitt hattflor irummet. Hon tänkte hemta det sjelf följandedag och stod just i begrepp att gå till honom,då hon mottog ett af hans vanliga små bref.Hon bröt det och läste:»— — — I dag är jag så sjuk, att jag fruk­tar, jag blir ännu sämre i morgon. Derför måstejag bedja dig, att först om Lördag eller Söndagförunna mig lyckan af ditt besök. Ditt lilla florligger omsorgsfullt hopviket på mitt skrifbord.Jag älskar dig med den döendes ömhet, detvill säga med den största innerlighet, som öfverhufvud taget låter tänka sig.» —En blåsig och regnig höstdag skref han:»— — Vädret är dåligt och jag är dålig ochjag vill icke utsätta min lotusblomma för dessahiskliga, råa dimmor. Ack! hur gerna gåfve jagdig icke en af de glansfulla dagar, som man upp­lefver på Ganges’ stränder och som egentligenborde komma en lotusblomma till del. Komsnart! — men ännu en gång: icke i dag. — — —»»Jag känner mig degraderad », smålog hon,då han första gången använde smeknamnet lotus­blomma. »Flugan har sjunkit från djurriket neri växtriket.»Han smålog också, men så sträckte han utsin hand och fångade hennes, som han smektemedan han talade:»I min ungdom drömde jag om Indiens land.Jag gick i fantasien längs med den heliga flo­dens stränder, hörde brusandet af dess vågoroch såg de små gazellerna släcka sin törst idess vatten — — — Stora, röda blommor dof­tade och glödde vid stigens kant, en och annankopparblank ödla slingrade sig fram mellangräset, himlen var blå, luften het och — — vidmin sida gick hon, som jag älskade.Hon var en flicka, blåögd och gullhårig somdu. För hennes skull har jag gråtit många hetatårar och skrifvit många dåliga vers. Hon vardrottningen i min längtans land — min ungdomsförsta lotusblomma. Du är mitt lifs sista.»Ironien och vemodet brottades i hans ordsom två lekande barn — vemodet segrade tillsist:»Alltid har jag i mitt förhållande till dessamin längtans drottningar fått nöja mig med dekärlekens tiggarsmulor, som kallas för kyssaroch smekningar — — — Ord, tankar, fantasier— — ingenting mer!»Han tystnade, och vemodet lägrade sig heltöfver hans ansigte. — Hon visste hvarför. — —November månad var inne.En sensträckning i fotleden tvang Margotatt hålla sig hemma någon tid. Han kalladehenne i bref på bref; men hon kunde icke komma.Sjelf led hon af en pinande längtan, som växteför hvarje dag och eggades af hvarje litet bref.Hon svarade honom — i samma lätta ton,som han sjelf alltid använde, när han talade omsina lidanden — att hon icke kunde stå på be­nen, men att hon hoppades snart vara frisk.Hans nästa biljett var ett lakoniskt medde­lande om, att han nu icke kunde mottaga henne.Han hade ett svårt anfall af migrän. »Jag kaninte se hvad jag skrifver», slutade han.Ett par dagar gingo. Hon mottog en nybiljett.»Kära väninna.Jag är fortfarande mycket sjuk och vill ickese dig i dag. Men jag hoppas, du kan kommai morgon, Söndag. Skrif mig ett ord, om duinte ens kan komma i öfvermorgon.Din stackars vänNebukadnezar II.Du må nemligen veta, att jag nu är likaoförnuftig som konungen af Babylon och endastäter hackadt grönfoder, som min köksa kallar’spenat’.»Den knappa, andfådda tonen i dessa småbiljetter sade henne tydligare än ett utbrott afklagan, hur djupt han led. Jemfördt med dettadjupa lidande tycktes hennes egen lilla åkommahenne så obetydlig, att hon icke ens ville taladerom. Men hon kunde icke stödja på foten,kunde således icke komma till honom hvarkenSöndagen eller Måndagen. Derför skref honännu ett litet bref och lofvade i ord som skälfdeaf ömhet och medkänsla under en lekande ton,att snart åter besöka honom.Till svar emottog hon ett bref och en dikt:»Kära väninna.Tack för dina kärleksrika rader. Jag ärglad att veta dig frisk igen; — men ack! Sjelfär jag fortfarande ganska dålig — svag och be­kymrad; ofta rörd till tårar af ringaste ledsam­het, minsta lilla elaka streck, som ödet roar sigmed att spela mig. — Hvarje sjukling är enidiot. — Jag låter icke gerna se mig i en såeländig författning; — och ändå! — Min Mouchemåste jag höra surra omkring mig. Kom snart!— så snart den nådiga frun behagar, eller ännuhellre: så snart som möjligt, hör du, min kära,älskade lilla fysionomi. Jag sänder digen dikt, som jag krafsat ner: ingenting annatän hospitalshjonspoesi.En manlig till en kvinlig narr!H. H.»Dikten lydde: Lotusblomman.Ett underligt par vi bilda,jag sjelf och du, min dam:en älskarinna som haltar,en älskare som är lam!Hon är en lidande missaoch han är sjuk, som en hund;och dessa båda ha ingåttett högst platoniskt förbund.Helt klok är visst ingen af dem:de ha gjort upp på lek,att hon är en lotusblomma,och han en måne blek.Och lotusblomman slutersin kalk vid månens kyss;naturen håller andan,och lyss ... och lyss ... och lyss ...Men intet väsen alstrasvid denna kärleksduett.Det fattiga resultateten dikt blir — rätt och slätt.VIII.Tunga, mörka vinterdagar kommo. Enefter en försvunno de, likt svarta flors­ridåer — — hon satt och stirrade motderas böljande mörker i en ohygglig, nervsli­tande spänning. Snart skulle den sista dragasbort och dödens förbenade ansigte skulle grinablekt emot henne — — — Hon såg mothvarje kommande dag med vidgade, skrämdaögon, medan hjertat skalf och ett ångestskri sattfastfruset i hennes strupe. I dag? I morgon?Hon ryste för den känsla af ödslighet, somskulle breda sig ut öfver hennes lif från ochmed den dag, då han icke längre fans till.Den dagen kunde icke vara långt aflägsen.Den bleke mannen, tillintetgöraren, satt redan idetta sjukrum, bidande sin tid. Den bleke man­nen, befriaren, stod redan med bågen spänd —en benig Herakles, måttande efter smärtans gammed sin dödande pil. Han hörde helt visst deklagande utbrott, som nu ibland kunde bana sigväg öfver den sjukes sammanbitna läppar —framtvingade med våld, tycktes det.Också i de små biljetter, han ännu skickadeMargot, bröt detta smärtans stönande fram nästansom mot hans vilja.Hon hade en dag, för att spara honom mö­dan att skrifva en utanskrift, som hans kraftlösahand ofta fåfängt bemödade sig att få tydlignog, medtagit en del kuvert, på hvilka hon sjelfskrifvit sitt namn och sin adress; och redanmorgonen derpå sände han henne ett af dessakuvert tillbaka.»Jag vill strax begagna de prydliga konvo­luten», skref han, »och kysser den hand, somgett dem en så sirlig adress. — Jag har haften mycket dålig natt; hostat har jag så, att jagtrodde, jag skulle dö, och jag kan icke tala. —Tack också för den förträffliga afskriften afbrefvet till fru v. R.Helsningar, smekningar! Jag skrattar afsmärta, jag skär tänder, jag blir från förståndet.H. H.»De ögonblick, då han var utan plågor, blefvomer och mer sällsynta. Sömnen flydde hansläger om natten; men den fysiska tröttheten togdå i stället ut sin rätt om dagarne. Sanslöskunde han ligga timmar å rad, utsträckt på sinbädd — och feberfantasierna kommo jagande,den ena efter den andra. Det var ett myllrandelif af bilder, som drefvo sitt spel i hans hjerna:minnen om upplefda äfventyr, om stormandekärleksnätter, om lidanden och strid — mörka,hotande fantomer och ljusa bilder i brokig om­vexling. Än suckade han då, än kved han somunder trycket af en mara, än sträckte han sinahänder upp emot den tomma himlen och bad omförskoning.Då måste hon sitta timtals vid hans bädd.Reste hon sig upp för att gå, kom det ett ut­tryck af oro i hans ansigte, och han gjorde enrörelse som tycktes bevisa, att medvetandetendast var fördunkladt, icke helt och hålletslocknadt.Och när han slutligen vaknade ur en sådanfeberdvala, brukade han berätta henne hvad handrömt —»Jag drömde om min far», sade han engång. Han hade legat stilla länge och andatslugnt; men så plötsligt hade det gått en ryck­ning genom hela hans kropp, han hade dragiten djup suck — och vaknat. »Jag tyckte, attjag såg honom som genom ett moln af puder— man höll på att frisera honom. Jag blef såglad öfver att se honom och jag störtade framemot honom. Men ju mer jag närmade mig,dess mer utplånades hans bild och när jag toghans hand för att kyssa den, gick det en rys­ning genom mig: fingrarne voro torkade kvistaroch min far sjelf endast en blodlös trädstam,med rimfrost öfver grenarne.» — —Det var öfver alla dessa bilder något fan­tastiskt och ohyggligt på samma gång. Hår­resande och sköna i sällsam, underbar förening,sådana voro de intryck, hon mottog vid hanssjukbädd: en ömhet, som drog henne till sigmed smeksamma händer och en spöklik rädsla,som stötte henne bort. Hon slets mellan dessaytterligheter, tills allt inom henne blef ett kaos,från hvars mörker hvarje handling steg uppicke som en viljeyttring, utan som en instinkt­lik nervernas reaktion.Mot bakgrunden af detta mörker rörde sigde sköna och hemska fostren af hans inbillning,fängslande henne oemotståndligt med sina glö­dande ögon.Men det var icke endast af diktarens feber­drömmar, hon bands. Ofta nog hände det, atthan med darrande hand tog fram några gulnadeblad, som hon måste läsa för honom. Det varoutgifna dikter från dessa plågornas år, denlefvande begrafne Lazarus’ suckar och halluci­nationer, klädda i diktens skrud.»Se här», sade han och lemnade henne någraaf de gulnade bladen. »Läs för mig de här dik­terna — jag vill höra dem ännu en gång innanjag dör.»Hon tog det öfversta bladet och läste:Hur långsamt kryper den ej fram,den rysansvärda snigeln tiden!Jag ligger stilla på min bäddoch önskar, att den var förliden.Ej minsta strimma sol och hoppin i mitt mörka sjukrum tränger.Min enda utsigt är den graf,som lefnadshorisonten stänger.Måhända är jag redan död,och fantasierna, som faraigenom hjernan, nattetid,är tomma spökgestalter bara.Så är det: spöken är det visstfrån gammalhedniska gudagrifter;de valt en diktares hufvudskåltill fält för sina vilda bedrifter.Och allt hvad hemskt och skönt de dervid sin nattliga orgie bedrifva,försöker skaldens döda handom morgonen mödosamt beskrifva.Han låg ett ögonblick tyst, sedan hon slutat.Det var som om han väntat, att hon skulle säganågonting. Men hon kunde icke tala — och hankunde icke se, att hennes ögon stodo fulla af tårar.»Det är kändt åtminstone», sade han slut­ligen med ett stänk af afaf bittert vemod.Återigen blef det några minuters paus. Hanlåg och väntade på, att hon skulle läsa vidare.Och hon fortsatte:Morfin.Jag ser två sköna ynglingagestalter.I mycket likna de hvarann, och dockden ene mera blek och sträng mig synesoch mycket mer förnäm, än denne andre.som helt förtroligt sluter mig i famnoch ser på mig med stora, milda ögonoch ler emot mig, som en kvinna ler ...Den vallmokrans, han kring sitt hufvud bär,berör då lätt min feberheta panna,och svalkar skönt, och doftar underbart — — —och smärtan viker bort, för ögonblicket.Men riktigt frisk, det kan jag aldrig bliförr, än hans allvarsamme, bleke brodervänder sin fackla emot jorden ner. —Att sofva är nog godt, men dö är bättre ...bäst vore om man aldrig blifvit född.Sakta upprepade han den sista strofen.Det lät ihåligt, som ett eko ur en graf. Det varden djupaste menskliga förtviflan sammanträngd isju små ord; och tonfallet, hvarmed han upp­repade dem, gjorde, att de brände sig in ihenne.Men hon vågade icke ge sin rörelse luft.Det skulle gripa för hårdt i hans nerver, omhan hörde henne gråta — och hon höll sig käckt.»Det var min bästa vän», sade han efteren stund. »Men som alla vänner, har han nuockså svikit. — Nu kan endast den andrehjelpa.»»Vänner har man sällan gratis», fortfor hanmed en glimt af den gamla ironien. Hankostade mig mer än 500 francs per år — — jagtror inte, att jag förtärt födoämnen för hälftenaf den summan — —»Hon lyssnade till hans ord med gråten ihalsen. Hon vågade ingenting säga; hon fruktadeatt dallringen af hennes röst skulle förråda, hurupprörd hon var.»Läs nu vidare. Jag njuter af att höra dinstämmas klang: den är som en vacker melodi,ett accompagnement till mina dikter.»Hon tog ett nytt pappersblad och läste:Ett minne.Hvad vill du mig, du sorgliga, du kärafantom från längesen förgången tid?Du ser på mig. Du synes mig så nära.Jag känner blicken — vemodsfull och blid.Jag är en sjukling nu på smärtans läger,en dödstrött man, som redan lefvat slut.Öfver min sjukbädd har bekymrens hägerbredt sina missmods-mörka vingar ut.Helt annat var det förr, då dig jag mötteför första och — tyvärr — för sista gång;innan min unga själ till blods sig stötte,då än steg jublande mot skyn min sång. —Frankfurt! Hur många narrar än du hyser —och skälmar med! — jag älskar dig ändå:En diktens stjerna från din himmel lyser,och på din jord — der såg jag henne gå.Det var en marknadsdag. Utför den långaoch skönt bebyggda Zeil, jag ensam gick.Jag såg på detta vimmel af de mångamed en förströdd och drömfördunklad blick.Då varseblef jag henne. Genom hopenden smidiga gestalten långsamt gled;det bruna ögats glans ur ögongropen,det drog mig — motståndslöst — det drog mig med.Hän öfver torg och gator vägen tog hon,och stannade så i en gränd till sist;der vände hon sig om, och muntert log honoch så försvann hon bak en förstugkvist.Jag följde. Hennes mor, en dålig kvinna,offrade mig sitt barn, och tog mitt guld.Men barnet gaf sig; det var lätt att finna,det hon ej smekte mig för vinnings skuld.Vid alla helgon! När en kvinna gycklarmed ömma känslor — jag bedrages ej!Men så slår hjertat ej i barm, som hycklar!En sådan blick har icke lögnen! Nej!Hur skön hon var! Som kärlekens gudinnanyss stigen, strålande, ur skummig våg. —Kanske var hon den lifs-ledsagarinna,jag i min barndoms dröm så ofta såg.Jag mötte henne aldrig. Lifvet rycktemig i sin hvirfvel med — och natten kom.Kanske min lycka jag mot hjertat trycktejust då — och visste ingenting derom.Skön var hon ock i afskedsstundens smärta,se’n trenne dagar, trenne nätter flytti kärleksdrömmar, hjerta emot hjerta —då lifvets äflan dref mig bort på nytt.Ack, aldrig, aldrig går det ur mitt minne,hur, i förtviflan klängd till mina knän,hon låg och skälfde i sitt hvita linne,och hennes hår flöt öfver golfvet hän.Det hade vecklat sig, det svarta håreti mina sporrar in, och blodet flöti droppar — sakta — från det lätta såret —som var det röda tårar, dem hon göt. —Jag slet mig lös — lät henne handlöst glidai mörkret in; men hvart jag kom och gick,det arma barnets bild gick vid min sida —och såg på mig med samma sorgsna blick:Då kände alltid jag den tanken svida,att jag var den, som sköflat hennes lif.Hvad visste jag väl om, hvad hon fått lidaför det jag henne bröt — till tidsfördrif.Då och då hade hon öfver manuskriptetskant kastat en blick på hans ansigte; underdess döda, liflösa uttryck tyckte hon sig seåterspeglad hvarje skiftning af ömhet, sorg, sjelf­förebråelse i diktens rytmer. Hon kände sigmed ens så underligt kall dervid.»Tycker du inte den är vacker?» — Detvar som om han anat, att den icke gjort sammaintryck på henne, som de andra.»Åh-jo.»Hon drog på det, och hennes röst lät ensmula kylig.»Åh-jo?» upprepade han med ett litet små­leende.»Det är visst åtskilligt idealiseradt, det der.»»Tror du det?» sade han, road af anmärk­ningen.»Ja. Jag tror, att det var ett mycket» — honletade efter ordet — »mycket ordinärt äfventyr,som fantasien roat sig med att förgylla upp iensamheten.»»Ordinärt?» — Han skrattade, ett stilla, torrtskratt. Men så föll det honom plötsligt in, atthennes ton haft en ovanlig skärpa, då hon sadedet. » H varför tror du det?» frågade han.»Åh — det låter så.»»Låter så?» — Hennes kyla irriterade honomsynbart. Han teg ett ögonblick, som om hantänkt öfver, hvad anledningen kunde vara. »Detär visst någonting, som du själf lägger in», tilladehan slutligen.Det klingade som en sarkasm; och det så­rade henne som en förolämpning.»Jag tror inte på den der förgyllningen»,sade hon nästan häftigt. Och med en förtvifladansträngning att kufva sin sinnesrörelse, restehon sig upp, gick fram till fönstret och gaf sigtill att bläddra i några korrekturark, som lågoder. Hon kände en hatfull, bitter stämning stigaupp i bröstet, någonting tungt och trist, somdecemberluften der ute öfver Champs elyséesaflöfvade träd; och samtidigt kom det öfverhenne en förnimmelse af ensamhet, af längtanhän emot någonting, hon visste icke hvad — —ren, frisk luft, solsken, blomdoft och fågel­sång — — och så ändå något annat, någontinglefvande att sluta sig till, varmt och innerligt,förtroendefullt och hängifvet.Hon var trött, trött, trött. Trött på allt detmörka och tunga, som omgaf henne, trött pådetta sjukrum, trött på att vara bunden viddenne döende mans vilja — kedjad fast vid ett lik.Och djupt under allt detta låg medvetandetom, att hon icke kunde göra sig fri, att hanendast på nytt behöfde draga i en af de tusentrådar, med hvilka han omspunnit henne, för attåter tvinga henne till sig — full af ödmjukhet,ömhet och medkänsla.Nu hörde hon borta från bädden hans spröda,brutna röst med det nervösa tonfallet, som gjordeatt det, han sade, kom att likna en befallning.»Vill du inte läsa mer?»Hon måste göra våld på sin misstämning.Hon satte sig åter på sin plats, tog ett af degulnade bladen, och läste:Jag var så ung och lustig! Högst på kantenaf berget, grönskande af frodigt vinden hvita villan låg; och utför brantenjag sprang och höll Marias hand i min.Hur smidigt är hon icke växt, den lilla!Hur tjusar hennes sjögrå ögons blick!Der står hon, fast på sina fötter, stillamed kraft i hållning, gratie i skick.Hur hennes stämmas klang är hjerte-trofast!Hur själen synes genomskinligt klar.Och på dess botten tycks förståndet bofast —och hennes rosenmun är underbar.Jag älskar ej likt ynglingen, som svärmarmed hjertat svidande af blodets brand!Jag blir så stillsamt vek då hon sig närmar,jag bäfvar då jag kysser hennes hand.Jag tror, till sist tog jag mig för att fria.Jag bröt en blomma, räckte henne denoch sade: »Blif min hustru, du, Mariaoch gör mig lycklig, gör mig god igen!»Jag vet ej, om jag hörde henne svara,jag vaknade tyvärr, tyvärr, och fann:det var en dröm, en helsans hägring bara.Jag var som förr — en stackars dödssjuk man.Den stämning af bitterhet, som beherskathenne nyss löste sig upp i varma tårar. Hongrät, tyst och stilla, utan ett ord. — Men detvar som om han känt det ändå, fast han intethörde och intet såg.»Är den vacker?» sade han med en ton afstolthet, som gömde en nyans af förebråelse.»Ja.» — Hon tyckte att hvarje ord, somhon sade mer än detta enda, skulle vara enförmätenhet. Hon kände sig så liten — ochhan stod så högt öfver hennes beröm.Nu sträckte han ut sin hand efter dikterna,valde ut två af dem, som han lemnade henne.»Läs också dessa två. Sedan får du varafri för i dag. — Den ena är en religiös dikt— den andra en politisk.»Hon läste:Bort med heliga paraboleroch med fromma hypoteser!Sök att lösa utan omsvepfrågorna, som här jag reser.Hvarför får den gode släpablödande sitt kors i lifvet,medan helsa, guld och lycka —allt blir åt den onde gifvet?Hvems är skulden? Är vår Herreicke allvis och allsmäktig?Eller sker det med hans vilja —hans, som är så god och präktig!Ja, så fråga vi beständigttills man stoppar våra munnarmed en handfull jord igen —men det är ju ej att svara.»Nå?»Hon hade ingenting att säga. Det skriadeen sådan smärta ur dessa konstlösa strofer; detvar stolta ord, skälfvande, flammande ord, rik­tade ut i tomma luften af den slagne, den miss­handlade, som vred sig i sin blodpöl på marken,trampad ner under ödets tunga fot.Han kände med sina nerver, att hon nuvar ryckt med; och han njöt deraf. Han be­rusade sig i medvetandet om, att dessa dikterskulle öfverlefva honom, att de som brännandesuckar från en man, som lidit, skulle flyga ut iverlden, vittna om hans gränslösa elände ochom den styrka hvarmed han burit det — tvingakommande tiders barn att böja sina hufvuden ibeundran.Det var något feberaktigt, nervöst, otåligtöfver honom der han låg och väntade att honskulle fortsätta.Hon tog det andra bladet och läste:Enfant perdu.Jag gjorde förposttjenst i frihetsstridenoch höll min post i mer än trettio år,fast hoppets tid var längesen förliden —och ännu — öfvergifven — kvar jag står.Jag kunde icke sofva — och jag hölls vaken,om jag en smula sömnig var ibland,af vännerna, som snarkade för sakenkring lägerelden i mitt fosterland.Då ledsnaden och ångsten sakta tisslati nattens mörker om, med lätta fjät,jag för att skrämma dem har ofta hvisslaten smädedikt, som fräck och lustig lät.Men aldrig har på post jag ögat slutit,det vet jag med mig, och det är min tröst.Och mången misstänkt gynnare har jag skjutiten kula i hans falska, fega bröst.Emellertid — det vore dumt att neka:en skälm kan också skjuta rätt, ibland.Jag vet, att mina kinder äro bleka,så visst som purpurröd är markens sand.Min post är nu vakant — mitt blod förrinner —att fylla luckan blir en annans lott —med vapnen än i hand, man snart mig finnerdöd på den post, der jag i lifvet stått.Det blef en lång tystnad, sedan hon slutat,»Ja, ja», sade han slutligen, »det kan nuicke dröja länge. En morgon, då du kommerhit, finner du mig död.» — Orden kommo hastigt,feberaktigt, framdrifna stötvis af tankarne, somjagade hvarandra. »För mig är detta det bästa— och kanske också för dig. Denna långadödskamp har nog tråkat ut dig ibland — — mennär jag är borta, skall du minnas mig medkärlek — — och många, många år härefterskall du tänka tillbaka på denna tid meden känsla af stolthet — öfver att du förstått migbättre än andra — och älskat mig mer.»Återigen låg han ett ögonblick tyst; debleka, lidande dragen hade fått ett uttryck afhöghet och allvar, och röstens klang var merafulltonig och djup, då han fortsatte:»Det skall komma en tid, då hvisslingarneoch smädeorden tystna vid mitt namn — dåmitt stora, kära fosterland gnuggar sig i ögonenoch vaknar — — då den unga slägten vall­färdas till de fattiges och eländas kyrkogård iParis — och lägga tillbaka på den landsflyktigesgraf lagerkransen, som Germania räckte migen gång — — och som man under de sistaåren gjort sig så mycken möda att åter ryckabort. — — Det skall komma en tid, som för­står mig bättre — och älskar mig mer — somicke ser smått på mig — som öfverser medmina fel och brister — derför att den fattar,att jag aldrig ett ögonblick svikit mänsklig­hetens, frihetens heliga sak — —»Och sakta tillade han:»Det står att läsa i mina verk: jag vet ickeom jag förtjenat att få en lagerkrans på mingraf ... Men ett svärd skall det läggas på minkista — ty jag har varit en tapper soldat imensklighetens frihetskrig.» — — 
De sista orden dogo bort i skymningenoch tystnaden, men det var som om ett skälfvandeeko upprepat dem inom henne, gång på gång.Lampan brände på det lilla nattduksbordetvid sidan om bädden och kastade sitt matta,bleka ljus öfver det lidande Kristushufvudet,som låg der på kudden så orörligt och liflöstsom om allt redan varit förbi — som om denöfvergifna, dödsskjutna vedetten redan gjutitsin sista purpurröda droppe blod i sanden. — — 
Hon tog hans fina, bleka hand, kysste dentill farväl och smög sig på tå ut ur rummet.IX.En förmiddag i December, då Margot träddein i sjukrummet, fann hon sin stol vidbädden upptagen, och damen, som sattder, föreföll mycket hemmastadd och förtrolig.Det var en blond fru med ett vänligt ansigte— hon såg icke ut att vara mycket öfver 40-talet. En herre med ett militäriskt utseendestod lutad mot skrifbordet och alla tre voroinbegripna i den lifligaste konversation.Den sjuke tycktes vara i en mycket upp­rymd sinnesstämning; det låg ett skimmer afglädje öfver hans drag — samma glädjeskim­mer, som brukade lysa upp hans ansigte, dåhon sjelf trädde in i rummet. Nu fans det derredan — hon erfor en stickande förnimmelse afsmärta dervid.Hon gick fram emot den sjuke, som räcktehenne sin hand, drog henne till sig och kysstehenne på pannan utan att på minsta sätt generasig för de närvarande.»Det här är min Mouche», sade han. »Ochdetta är min syster Lotta och min bror Gustav.»Damen reste sig upp och räckte Margothanden med ett varmt och gladt uttryck i sittansigte, och herrn bugade sig artigt. I bådassätt fans en vänlig förtrolighet, som om honredan varit dem en gammal bekant. Och honkände med en jublande glädje, att hon icke vardem främmande, att Heine skrifvit om henne,talat om henne — talat och skrifvit med tack­samhet och tillgifvenhet.Det var som om han lefvat upp en smulaunder denna tid. Timtals satt lilla Lotta hvarje hvarje dag vid sin brors sjukbädd; och lillaLotta var emot La Mouche vänligheten sjelf.Den förtroliga värme, hvarmed Heines närma­ste bemötte Margot, stod i den skarpaste kon­trast till den i ögonen fallande ovänlighet, somfru Mathilde alltifrån början funnit för godt attvisa henne. Margot kände på sig, att Heinessyster höll af henne derför, att han höll afhenne; att hon såg henne med hans ögon, atthon på hans vägnar var tacksam för den kär­lek och omvårdnad, hon egnade honom.La Mouche var ingen främling i den intimafamiljekretsen — främling var endast hon, somkallades hans hustru. Fru Mathilde förde kylamed sig, då hon någon gång trädde in i rum­met, medan de andra voro församlade der; detförtroliga samtalet dog bort och ersattes af kon­ventionelt pladder, och alla drogo en suck aflättnad sedan hon gått.Heine sökte alltid öfverskyla detta mednågra kärleksfulla ord om sitt »stackars tjockabarn», några medlidsamma ord om, hur ensamhon skulle stå i verlden, sedan han gått bort.Och i allt hvad han sade om henne fans sammaunderton af verklig, äkta tillgifvenhet, som i dedikter, han egnat henne. Men denna tillgifven­het föreföll endast som en blek reflex af någon­ting, som varit, jemförd med den djupa, varmakärlek, han egnade henne — La Mouche.Hon tänkte derpå med en hisnande för­nimmelse af stolthet och lycka. Ja! Ja! Såvar det! Och denna älskvärda kvinna, som varhans syster, visste att så var, derför höll ocksåhon La Mouche kär. Hvad behöfde hon dåbekymra sig om den andras plumpa svartsjuka!Detta kärleksförhållande, fint och kysktsom det var, skulle stå fram för efterverlden ien långt vackrare dager än hans förhållande tillhenne, som var hans lagvigda hustru! — —Lilla Lotta hade fört solsken med sig,och de veckor, hon stannade der, voro delugnaste, Margot upplefvat, sedan hon trädde ini detta sjukrum för första gången. Den ängs­lan, hon så ofta förnam, då hon satt ensam medden döende, var nu borta. Också märkte honnu icke så ofta, som förr, uppflammandet af denvanmäktiga passion, som tycktes vilja fängslahenne vid sig för evigt, draga henne med signer i det svarta djupet. Han hade blifvit merablid och stilla; mera lugn och mindre nervös.Men efter systerns afresa kommo de ondadagarne igen. Hans nervositet tilltog i en oro­väckande grad. Han liknade ett naket instru­ment med fina, spända strängar, som dallradeför minsta fläkt af en vind. Han tycktes varaoffer för en evig, växande oro. Han kunde ickeligga stilla på sin bädd, han genomfors af ha­stiga, omotiverade krampryckningar och hankunde spritta till vid minsta buller. Försum­made Margot sig någon gång och kom blott ettpar minuter senare än aftaladt var, kunde honfinna honom i ett nervuppror så våldsamt, somen hysterisk kvinnas. Och detta reagerade dåalltid på hennes egna nerver; hon hade då attgenomgå, steg för steg, samma nervkris, somhan. Det ständiga tillstånd af öfverretning, somblef en följd deraf, tog hårdt på hennes krafter.Hon förlorade så småningom allt hvad hon vun­nit med sin badresa. Nervvärken kom igen,de sömnlösa nätterna kommo igen. Oron lem­nade henne knappt ett ögonblick på dygnet.Hon sökte hålla sig borta från hans sjukbädd,men också det upprörde henne. När hon mot­tog ett af de välkända små brefven, skälfde honfrån hufvud till fot, och det var som om benendomnade under henne. Dessa bref upprördehenne vanligen ännu mera, än de dagliga be­söken — så genomdränkta voro de af den skrif­vandes otålighet. Bokstäfverna buro en så tyd­lig prägel af en nervöst skälfvande hand — ochinnehållet!En gång tog sig denna nervösa otålighetuttryck i diktens form; han sände henne ettpoem i stället för ett bref. Men hvilket poem!Låt mig med glödande tänger knipa.Låt skinnet af mitt ansigte flå.Låt piska mig tills jag börjar lipa —men låt mig ej vänta, vänta få!Låt gerna på annat sätt marteramin kropp; lät bryta den helt i sär,men låt mig aldrig vänta mera.Att vänta den värsta pina är!I går den hela långa dagenjag dig förgäfves väntat har.Jag lyssnade till pendelslagen;förtviflad, utom mig jag var.Förgäfves sökte jag betvingamitt sinnes uppror. Upp jag spratthvar gång, jag hörde klockan ringa — —och Satan vid mitt läger satt.Du kom ej! — Satan i mitt öradå hviskade den tanken in:Din lotusblomma lär bara görasig lustig med dig, gamle narren min.Det fans icke ett ord mer än denna impro­visation, bakom hvars andfådda ton hon docktyckte sig förnimma skälfningarne af det sin­nesuppror, han varit i när han skref den. — —Hon gick in i sitt rum, stängde dörren efter sigoch brast ut i krampaktig gråt. — —Men ännu hade han ljusa stunder — fastde blefvo mer och mer sällsynta — stunder dåhan tycktes glömma sina plågor, då kroppenlåg stilla, utsträckt på bädden, medan anden glän­ste och glittrade öfver spillrorna. Då kunde tan­ken på ett återseende efter döden plötsligt flygasom en blixt genom hennes hufvud. Det före­föll så otroligt, att denna stora, starka andeskulle dö, utplånas, förintas endast derför, attsyret var förtärdt i den obetydliga lilla krop­pen. Denna kropp var ju icke hans jag; dennakropp var henne så fullkomligt främmande;hvad hon kände, hvad hon älskade, hvad hontillbad var själen, som bodde i denna ruin. — —Det gamla året gick till ända, och det nyakom. Nyårsdagen var han så sjuk, att han ickekunde mottaga henne — han skickade henneemellertid en nyårsgåfva, en elegant liten bon­bonnière, och presenten var åtföljd af ett bref.Kära barn!Jag sänder dig min lyckönskan till det nyaåret och på samma gång en liten ask med cho­kolad — jag hoppas innehållet skall smaka dig.Jag vet nog, att du icke har stor glädje af, omjag uppfyller en konvenanspligt gent emot dig;men särskildt för vår omgifnings skull, för atticke lemna minsta utrymme åt en misstanke ombrist på ömsesidig aktning, vill jag icke för­summa att visa dig sådana små uppmärksam­heter, som bruket föreskrifver. Jag för minpersonliga del älskar dig så högt, att jag ickebehöfver ge dig något särskildt bevis på minaktning. Du är min kära Mouche, och minalidanden tyckas mig mindre kännbara då jaghar din skönhet och dina andliga företräden attglädja mig åt. Jag kan tyvärr ingenting annatgöra för dig, än skicka dig dessa ord af »myn­tad luft». Mina bästa önskningar till det nyaåret talar jag icke ut. — Ord! Ord!I morgon kan jag kanske åter mottagamin Mouche. I alla händelser bör hon på öfver­morgon besöka sinNebukadnezar IIf. d. kgl. preussisk ateistnu Lotusblomme-tillbedjare.Hans skapardrift tycktes växa för hvarjedag. Han skref och skref, feberaktigt, tillsblyertspennan föll ur hans domnade hand ochnervkrisen kom. — Det sista han skrifvit måstehon alltid läsa upp för honom. »Sätt musik tillmin dikt», sade han.Hans fantasi rörde sig uteslutande om henne,om deras förhållande till hvarandra samt omhans egen nära förestående död. Det var somom han haft en dunkel aning om, att det nusnart skulle vara förbi. Denna aning var kan­ske aldrig fullt medveten; men den feberaktigaexaltation, i hvilken han lefde, tycktes ha singrund deri.En dag bad han henne läsa en dikt, somskrämde henne mera än någon, hon läst förut.Det fans i den en så hemsk visshet om dennära förestående döden, men också något aftriumf — ett leende, till hälften medlidsamt, tillhälften ohyggligt, öfver att hon icke skulle öfver­lefva honom. Det lif, hon skulle komma attföra efter hans död, skulle vara ett skenlif, ettskugglif blott. Hennes tankar, hennes känslor,hennes längtan, hennes drömmar skulle följahonom ner i det svarta djupet.Dikten, som hon läste för honom, lydde:De valförlofvade.Jag ser din blick af tårar full.Du tror, att det är för mitt eländes skull —du vet ej, att dig sjelf den gäller,tåren, som ur ditt öga kväller.O säg — när öfver ditt lif du tänkt,har aldrig då fram i ditt sinne blänkten aning om ödets mening, som var,att du och jag skulle bli ett par. —Tyvärr — den lyckan blef oss förment;vi möttes för sent — för sent — för sent.Jag tror: I kärlekens bok stod skrifvet,vi skulle älska hvarann i lifvet.Ditt sjelfmedvetande vaknadt ärförst då du legat mitt hjerta när.Du var en blomma, i växtens rikejag kysste dig till en menniskas like,jag gaf dig en själ, jag lyfte digtill andens höjder — upp till mig.Nu äro gåtorna tydda ut,din blick är klar — och mitt lif är slut.Gråt ej, att jag ifrån dig går,du vissnar snart, då du ensam står —du vissnar innan i blom du gått,du slocknar innan du brinna fått,du dör i din bästa ålders dar,innan du ännu lefvat har.Jag vet det nu. Vid Gud! du är denkvinna jag älskat högst i verlden.Hur bittert, att först jag det säga fårnär skilsmessans timma för evigt slår.Min första smekning jag gaf dig nyss —en välkomstkyss — och en afskedskyss. — — — — — 
Hon kunde icke läsa mer; hon måste vändasig bort. Tår efter tår rann tyst öfver henneskinder; i hennes bröst slet en snyftning såvåldsam, att ansigtet förvred sig i kramp underansträngningen att hålla den tillbaka.Han såg det icke. Med en hes, ihåligstämma återgaf han i bruten prosa diktens slut­strofer:»Vi skiljas nu — för alltid! — Intet åter­seende gifs för oss — i en himmel ofvan skyn. —— Din skönhet blir till stoft igen — svinnerhän i tomma intet. — Men skaldens rykte lefver.»Det var något ohyggligt hjertlöst i dessa ord.Det smög sig en isande kyla längsmed hennesryggrad, och småningom var det som om helahennes kropp stelnat till is. Hon kände enunderlig kittling i hårrötterna, och hon vändeett par vidgade, skrämda ögon ner emot honom.»Farväl för evigt, du sköna lik!» slutadehan, med diktens slutstrof. Det lekte ett fultleende kring hans vissnade, bleka läppar. Hontyckte sig se en af dessa sagans vampyrer, somvid midnattstid stiga upp ur sina grafvar, bitasig fast vid de lefvande och suga blodet urderas ådror ....Hon ville resa sig upp och fly; men honkunde icke röra sig från stället. Hennes kroppvar som förlamad och detta vampyrleende fängs­lade henne, band henne med det ohyggligasmakt. Hon afskydde honom i detta ögonblick,hon hatade honom, som dufvan hatar höken,under hvars klor hon vrider sig; hon hadeockså en känsla af, att hennes hat var van­mäktigt, att hon aldrig skulle kunna und­komma — — deraf kom sig väl denna stel­kramp, som gjorde, att hon icke kunde fly.Ångesten snörde samman hennes strupe;hon tyckte, att om hon blott kunde tala, säga ettenda ord, skulle hon vara stelkrampen kvitt; menhon kunde icke pressa fram detta enda ord.Då reste han sig upp i sängen, lyfte medhögra handens pekfinger upp det förlamadeögonlocket och såg på henne. Och i sammanu förvandlades uttrycket i hans ansigte: oro,ömhet och smärta vexlade i dragen likt reflexeraf ett osynligt ljus. Hastigt sträckte han ut sinhand, grep henne i armen och kramade densom i kramp.»Förlåt», sade han blott i det han återsjönk ner på kudden. »Men det är snart öfver.»Hade han i detta ögonblick vågat bjudahenne en af de vanliga smekningarne, kundehon ha slagit honom i ansigtet. Men gent emotden djupa förtviflan, som låg i de sista orden,var hon fullkomligt värnlös.Hon tyckte att hon måste finna ett ord attsäga honom till tröst, och hon tog det förstasom föll henne in. Hon slog in i diktens tanke­gång, talade om ära och ryktbarhet, om skal­dens tankar, som skulle öfverlefva honom, omsånger, som skulle sjungas af en sen efter­verld — — af en slägt som böjde sig be­undrande för hans geni — — —Han låg och lyssnade till hennes ord; leen­det kring hans läppar var sorgmodigt och trött.»Hvad hjelper det», sade han, »om man för­värfvar hela verlden men tager skada till sinkropp.»Det var den halft ironiska, halft vemodigaanmärkning, hvarmed han sökte dölja sin djupaförstämning. —När Margot gick hem, var hon i ett nerv­uppror så häftigt, att hela kroppen skälfde.Hennes tänder hackade emot hvarandra, och honfrös. Hon gick fort; hon ville gå sig varm;hon hade en förnimmelse som om något varefter henne och sökte gripa henne. Flere gångersåg hon sig ofrivilligt om, och fördubblade sedanhastigheten af sina steg. Men när hon hunnit ettstycke in i Rue de la Paix, sveko krafterna henne.Hon vinkade åt en droska och lät köra sig hem.Om natten hade hon feber, och i feberdröm­marne jagades hon af en skugga. Hon flydde;hastigare och hastigare flög hon genom rum­met, sväfvade utan tyngd tills hon plötsligt stör­tade nedåt i svindlande fart — och vaknade meden suck af lättnad, badande i svett. Eller ocksålåg hon utsträckt på marken utan att kunna rörasig, och på hennes bröst satt som en blytyngdvampyren med de bleka vissnade läpparne. Nuböjde han sig framåt, närmade sin mun tillhennes, sakta, sakta, medan han band hennemed sina blickar — — närmare och närmarekom han, tyngre och tyngre blef han — — honsåg hans blodtörstiga vidriga leende — — Jesus!— Hon lyfte sin hand och slog — — — och idetsamma kände hon sig bortförd, baklänges, isvindlande fart — — — 
»Hur är det, mitt barn?» sade modern somstod i nattdrägt, lutad öfver hennes säng. »Jaghörde dig ropa, stöna så hemskt — och fäktamed armarne.»»Det är ingenting. Jag har en smula feberkanske — en förkylning — —»Hon gick omkring som i ett rus hela denföljande dagen. Febern hade icke släppt; tin­ningarne bultade och hufvudet värkte. Minstabuller kom henne att fara upp; ibland tycktehon sig höra en susning i luften — då ström­made allt blod till hjertat, som ökade takten så,att hon höll på att kväfvas och måste resa sigupp och gå af och an i rummet för att bli lugn.Men också när hon rörde sig hade hon en för­nimmelse af, att någonting lurade på henne,någonting som hon icke kunde fly ....På eftermiddagen kom ett af de vanliga småbrefven.»Kära barn!Jag har ett anfall af migrän, som, fruktarjag, kommer att vara också i morgon — tro­ligen blir det då ännu värre. Jag skyndar migatt underrätta, dig derom, så att du må veta, attdu har skollof i morgon och fritt kan förfogaöfver din eftermiddag. I stället räknar jag påatt få se dig på öfvermorgon (söndag). Om duicke kan komma då, så låt mig veta det, mittkära, vackra barn. Jag skall icke slå dig, omdu också genom någon alltför stor dumhet skulleha gjort dig förtjent af ett sådant straff. Jagär icke stark nog att handtera rottingen. Jagär nedslagen, sjuk och sorgsen.Jag kysser les pattes de Mouche.Din vänH. H.»Hon drog en suck af lättnad, då hon lästdet. Alltså icke i dag och icke i morgon! Hadehan befallt henne att komma, måste hon ha lydt.Hon kämpade emot under de följande da­garnc. Hennes vilja tycktes göra en sista an­strängning att slita sina band ....Det var som om han anat, hvad som för­siggick inom henne, och han sände henne sittbudskap derom:Dig fängslar mina tankars makt!De frön, jag i din själ har lagt,till millioner slingor spiratsom kring ditt väsen fast sig virat.Min andes vingeslag du hör,hvar än du är, hvad än du gör;han till och med i säng dig följeroch dig med sina kyssar höljer.Min kropp i grafven ligger, menmin ande lefver, lefver än,och bor i hjärtat ditt, du kära —en tomte som gör huset ära!Låt honom derför bo der fritt.Du ändå aldrig blir honom kvitt!Hvart än du far, hvar du dig döljer,han är dig när, han med dig följer.Du måste tänka, hvad jag har tänkt.De frön jag i din själ har sänktha spirat, och den i bojor lagt. —Dig fängslar mina tankars makt!Dessa strofer ringde henne sedan ständigti öronen. Ja, så var det. Hon var fängslad,bunden af hans tankars makt. Och hon kundeicke undkomma. Hvart hon kom och hvarthon gick hörde hon hans mäktiga andes vinge­slag.Hon tyckte, att hon aldrig förr vetat hvaddet var att lida. En positiv smärta är åtmin­stone något bestämdt; man vet hvad det är, mankan liksom peka på det — — Men denna ångest,denna eviga, pinsamma nervernas spänning —detta att icke veta ut och icke in — — Det varförfärligt. Ibland tyckte hon, att hon önskade— — hvad? Hon vågade icke tänka tanken tillslut. Hon förestälde sig att han var död — ochhon andades ett ögonblick friare i känslan af, atthon sjelf fans kvar bland de lefvandes antal.Men så med ens var det som om hela hennesvarelse krympt samman. Han var borta, bortaför evigt. Hon skulle aldrig se honom mer!Aldrig! Pinan ryckte och slet inom henne —brände — brände. På ett ögonblick hade honpannan full af små kallsvettdroppar, och detstack i hvarje por af hennes kropp — — Aldrigse honom mer! Hela verlden låg som en mörkoch frusen ödemark. Hon skulle aldrig merkunna bli glad — — hennes lif var slut.Då genomlefde hon i tankarne — svind­lande fort — alla ljusa och vackra minnen fråndenna tid, då hon varit hans enda glädje — — —och längtan grep henne. Hon måste upp, skyndatill hans sjukbädd, se honom ännu en gånginnan det var för sent. Hon tog en vagn ochlät köra sig till hans bostad. Hon tyckte, atthästarne kröpo fram, och tiden blef outhärdligtlång. Hon såg sig icke omkring på det bru­sande, brådskande lifvet. Hon satt och stirraderakt fram och hon hade icke mer än en tankei sitt hufvud: Om han är död?Hon sprang uppför trapporna; men på tredjevåningens trappafsats kände hon, att det svart­nade för hennes ögon. Hon grep tag i bän­ken, satte sig ner — — och förlorade med­vetandet.När hon vaknade, visste hon icke, hur långtid hon legat der; men hon erfor en känsla afbefrielse. Ångesten var förbi. Långsamt ochförsigtigt steg hon uppför de öfriga trapporna.»Ändtligen kommer du», hörde hon honomsäga då hon trädde in i rummet. Han kändeigen hennes steg.Och så satt hon der åter på sin vanligaplats, talade eller hörde honom tala — lästehögt för honom de dikter, han senast skrifvit.Två fåglar ser jag strida.Hvit är den ene, den andre röd.De sitta på hvar sin sida,och heta: lif och död.De kämpa om min sjukakropp, som knappt jag röra kan.Med gnistrande ögon de sluka,hatfullt och hotfullt hvarann.De skarpa klorna sträckas,korsa hvarann med ilskans mod —mitt hvita linne fläckasrödt af de kämpandes blod.De flaxa med sina vingar;spetsarne ofta med gnistor slåmitt öga; smärtan tvingarögat att tåras då.I stridens blinda ifverupp på mitt bröst med spända klorden röda fågeln klifver,tryckande tung och stor.Jag stönar, jag kan ej andas — —fjäder hvit och fjäder rödvimla i luften — blandas — —gör pinan kort, o död!Du hemska fågel, du röda,sänk dina klor, djupt i min kropp,så djupt, att jag kan förblöda — —Låt striden höra opp!Du vackra fågel, du hvita,du kan ej segra, det ser jag väl.Låt honom sönderslitamin kropp — tag du min själ.Den sista dikten af hans hand bar dedika­tionen:Till La Mouche.I drömmen såg jag nyss en öde traktaf spillror full, från vittrade ruiner,en grusad rest af renässansens prakt —och öfver detta kaos månen skiner.Allt är i spillror. Endast här och deren trotsig dorisk pelare ses pekamed hedniskt hån mot himlens stjernehär,som vill den sjelfva blixtens gud förneka.På marken ligga, spridda rundt omkring,fragment af dörrar, friser och skulpturer,men’skor och djur — fragment af allsköns ting:Centaurer, sfinxer — sagotidsfigurer.Der står en öppen marmorsarkofaghelt oberörd bland spillrorna, och i denser man en liflös man, med sorgsna drag,helt oförvanskad, också han, af tiden.Karyatiderna, med halsen sträckttyckas med möda bära upp sin börda:och sarkofagen är med bilder täckt —i låg relief — godtyckligt sammanförda.Olympen ser man — härlig på hedniskt vismed sina nakna och lystna hednagudar;Adam och Eva ses i sitt paradis,klädda i sina kyska fikonlöfs-skrudar.Här ser man Troja upp i lågor gå;Paris och Helena, vid glada fester;ej långt ifrån ses Moses och Aron stå,och Judit, Haman, Holofernes, Esther.Så var der ock att se gud Amor sjelf,Apollo, herr Vulcanus och fru Venus,och herskarparet ifrån Stygens elf,och Priapus, och Bacchus och Silenus.I deras närhet stod åsnan och Bileam —och åsnan talade, ett konstens under! —I frestelsernas stund såg man Abraham,och Loth i djupaste förnedrings stunder.Här dansade Herodias; där lågJohannes döparns hufvud än och blödde;här Satan sjelf och helvetet man såg,der Petrus sig mot himlens nyckel stödde.I riklig vexling konstnärn dragit framallfader Jupiters sköna hjeltedater:hur Leda han förförde — i svaneham,och Danaë — i regnet af dukater.Dianas vilda jagt man också fann,och nymferna i spåren henne följde;vid sländan sin satt Herkules och spann;en kvinnas drägt hans grofva lemmar höljde.Bredvid sågs Sinai; på bergets kamIsraëls barn och oxar slagit läger;i templet tränga judarne sig framatt lyssna till hvad gossen Jesus säger.De bjertaste kontraster i sällskap ses;Hellenens lefnadslust frivolt sig blandarmed judens allt försakande askes — —en murgrönsarabesk det hela randar.Dock, underbart! allt medan sjelf jag sågi drömmen dessa bilder, djupt betagen,tycktes mig plötsligt, det var jag som lågdöd i den sköna marmorsarkofagen.Bredvid mitt läger såg jag en blomma stå;dess kronblad voro ned emot mig vända;de voro svafvelgula och dunkelblå,liksom af lidelsernas eld förbrända.»Passionens blomma» är det namn, hon bär.Det sägs, man henne första gången funnitpå Golgatha, just på de ställen derden gode Frälsarns blod i sanden runnit.Hon plägar spira på martyrens graf;martyrens sköna vittnesblomma är hon,och derför också, liksom gjutna af,i kalken alla pinans redskap bär hon.Man ser dem, efterbildade i smått:gisslet och repet — hela pinokammarn,korset, som Återlösarn att bära fått,och törnekronan, spikarne och hammarn.En sådan helig blomma var det ock,som, böjande sig ner emot mitt läger,kysste min hand och mina ögonlockmed denna sorgens glöd, som kvinnan eger.Men drömmen vexlar och — Sällsamt! nu jag serlutad emot mig bilden af en kvinna;den svafvelgula blomman fins der ej mer,der fins blott hon — min andes älskarinna.Du var passionens blomma i drömmen nyss,mitt barn, min älskade! Nu först jag kändeden innerliga värmen i blommans kyssoch värmen af den tår, som min panna brände.Jag låg med slutna ögon, och ändå väljag såg dig genom den slutna ögonfransen;din blick var full af kärlek och full af själ,du sjelf så andefin i måneglansen.Vi bytte ej ett ord; och dock förnammitt hjerta tydligt allt hvad du tänkte dölja; —att tala hjertats språk är väl ingen skam,men tystnad bor på höjden af känslans bölja.Ett samtal utan ord! Men tiden gickfort som den går vid kärlig underhållning,och sommarnatten blef till ett ögonblickaf lockande och skrämmande förtrollning.Ack — fråga aldrig hvad vi talte om!Hvad är det Sanct Johannismasken glimmar?Hvad sorlar bölja, som till bäcken kom?Hvad susar vestanvind i nattens timmar?Hvad strålar diamant och ädelsten?Hvad doftar nattviolen, sommartida?Detsamma talte väl i månens skenmartyrens blomma vid den dödes sida.Jag vet ej sjelf, hur länge jag njuta fickmin lugna, kalla sömn och drömmens tjusning.Jag vet blott, att min vackra dröm förgicksom drömmar pläga förgå vid dagens ljusning.Vårt lif är kamp — för lycka, som aldrig vins;ty lyckan trifves ej der oron larmar! —Det ingen högre vällustkänsla fins,än den att hvila trygg i dödens armar!Ve mig, att denna saliga dödens fredförsvann med ens vid larmande smäderopen.Ve mig, att blomman min in i dunklet gled,skrämd af den råa, stampande, skällande hopen.Hvad var det, detta gafflande, detta bjeff?Jag tyckte nog, att rösterna jag kände.Det var ju grafvens bilder i relief,som sina glosor upp emot himlen sände.Spökar i stenen ännu den gamla tron?Och disputera dessa marmorschema? —Med Pans, den gamle skogsgudens, jämmertontäflar i vildhet Moses’ anathema!Den striden slutar aldrig; så sant det ärej samma blod i negers och hvit mans vener,skall också alltid skild bli menskors häri två partin: barbarer och hellener.Hur svuro de! Hur skymfade de hvarann,de vrede hedningar och de vrede judar!tills ändtligen Bileams åsna seger vannoch öfverröstade helgon såväl som gudar!Men jag, som af förtviflan fått en släng,då djuret snörflade fram sitt: I-a, I-a,jag vaknade med fasa i min sängvid det jag sjelf försökte skria — skria!X.Februari månad kom med mulna, råkallavinterdagar.Margot hade måst inställa sina be­sök. Hon var sjelf sängliggande sjuk. Hennesnervsystem var i grund upprifvet, och nu hadeen förkylning sällat sig till allt det andra. Fe­bern kramade henne hvarje natt i sina brän­nande armar. Hon hostade mycket; hon inbil­lade sig, att bröstet var angripet; och hon hadeicke ringaste gnista kraft att stå emot med.Ja, nu skulle hon dö. Han skulle dragahenne med sig in i det stora mörkret. Hontänkte på den nära förestående döden med eniskall förnimmelse af någonting som hon ickekunde undkomma. Hon kände ett fatalistisktlugn. Hon var så trött — och det nyttade juicke att strida mot det oundvikliga.Modern satt vid hennes bädd, tyst och stillasom alltid, med sin virknål eller sina strump­stickor. De talade icke mycket med hvarandra;men Margot kände sig tryggare då den gamlasatt der.Dagarne drogo förbi som i dimma. Det varsom om alla sensationer, yttre och inre, mistform och färg. Det var som om tiden redanbörjat blekna och vissna. Hon lefde egentligenendast i nattens feberdrömmar.Och alltid var det samma ohyggliga ångest,som der kom igen, skiftande, vexlande i tusennyanser, men alltid densamma ändå: detta, attjagas af en skugga. Skuggan var döden, för­intelsen. Hon flydde, i svindlande fart, genomoändlighetens stora, tomma rum; bröstet arbe­tade; hvarje nerv i hennes kropp var spänd isvidande ångest — framåt! framåt! Denna dröm,som ideligen kom igen, rymde dödsminutensohyggliga, intensiva spänning. Hvarje gång denisande kalla handen grep henne, upplefde honallt hvad den dödsdömde erfar under den bråk­del af en sekund, då bilan faller — — —Om nätterna hörde modern henne ofta skrikatill; och då den gamla skyndade in, satt Margotupprest i sin säng, blek, med kallsvetten i stora,klara droppar öfver pannan — stirrande framförsig med två förskrämda ögon. Då måste mo­dern stanna hos henne; hon vågade icke varaensam, vågade icke somna in.Länge förblefvo nerverna, efter en så­dan dröm, i ett tillstånd af smärtsam skälfning,och minut efter minut steg samma bleka frågafram för hennes tanke: är han död? — Det komicke längre några bref, och hennes oro växte.Ovissheten blef outhärdlig. Fantasien arbetadeständigt för att söka dana sig en föreställningom hans tillstånd, något konkret, något att tagafasta på; men det var ett arbete utan resultat,det var som att försöka dana en bild af mörkret.Hon hade en känsla af, att det skulle lindrasmärtan, blott hon finge veta något bestämdt,till och med det värsta — och denna förnim­melse blef slutligen så öfverväldigande stark,att den återverkade på hennes handlingskraft.Hon måste företaga sig någonting för att bliovissheten kvitt.Hon satte sig upp i sängen och börjadeskrifva ett bref. Men när de intima, kärleks­varma orden radade sig upp på papperet,greps hon af en plötslig fruktan: om han redanvar död? Då skulle detta bref falla i främ­mande händer, och ...Hon ref det i små, små bitar, som hon be­höll i sin krampaktigt knutna hand.Framåt eftermiddagen steg hon upp. Hondarrade i hela kroppen, och hon måste samlahela sin viljekraft för att kunna hålla sig uppe,men hon klädde sig utan hjelp och då modernkom in i rummet, stod hon, iförd kappa och hatt,ordnande sitt flor framför spegeln.Den gamla skyndade fram till henne ochmönstrade henne med en orolig blick, som omhon trodde, att dottern icke var vid sina sin­nens fulla bruk.»Tänker du gå ut?»Margot vände sig emot henne:»Ja.»Hon sade det i en ton, som icke tålte någonmotsägelse. Modern kände alltför väl till bådeden tonen och det der vecket mellan ögon­brynen — det skulle icke tjena någonting tillatt försöka öfvertala henne.»Får jag inte följa med dig, åtminstone?»bad den gamla.Margot strök med sin hand lätt öfver henneskind.»Det behöfs inte», sade hon. »Jag tar envagn.»Hon gick stadigt utför trapporna.»Avenue Matignon 3. Kör fort!» — kuskensmälde med sin piska, och vagnen rullade af.Hon kände icke någon ängslan längre. Denfeberaktiga spänningen hade efterträdts af ettiskallt lugn. Det var som om hela hennes styrkahvilat på detta iskalla lugn, men på samma gånghade hon en förnimmelse af, att isen lätt kundebrista, derför sökte hon hålla alla tyngande tan­kar borta. Hon tvang sig sjelf att icke tänkapå annat än detta: att hon nu snart skulle fåvisshet. Som hypnotisören fixerar alla synför­nimmelser hos det medium, han vill söfva, i enenda lysande punkt, så höll hon också hvarjetanke i sin själ riktad på denna enda punkt: atthon nu snart skulle få visshet.Hon gick långsamt uppför trapporna ochhvilade på hvarje afsats. För att icke mistaherraväldet öfver sig sjelf, sökte hon också undgåhvarje fysisk öfreransträngning; och hon lyc­kades.Snart stod hon åter, med klappande hjerta,på tröskeln till hans sjukrum. Hon trädde ditin, och möttes af hans välbekanta: »Ändtligenkommer du!»Det var kanske en tillfällighet, kanske enhörselvilla, men hon tyckte att tonen lät så all­varligt sträng. Och i samma ögonblick kändehon det iskalla lugnet, som hittills burit henneuppe, brista. Hela kroppen vek sig med ensunder henne, och hon sjönk ner på stolen vidhans bädd. Hon förlorade icke medvetandet,men tröttheten, maktlösheten kom öfver henne.Hon kunde icke röra en fiber. Tanken på, hurorättvis hans förebråelse var, alstrade en bitter­het, som sved i hjertat så, att hon brast ut igråt. Ljudlöst, stilla grät hon, utan en snyft­ning välde tårarne. stora och klara som dagg­droppar ner öfver hennes kinder.Det gick en skugga af sorg öfver hans lif­lösa drag; han kände hennes smärta med sinanerver, fastän de slutna ögonen intet sågo. Hansträckte ut sin hand, grep efter hennes och droghenne till sig. Viljelöst sjönk hon ner på hansbädd, och hennes varma tårar droppade raktner på hans panna.Då var det som om detta marmoransigteplötsligt fått ett lefvande uttryck — af en djup,stilla, medlidsam, otröstlig sorg. Han höjde sinskälfvande hand upp mot henne, och med ensmekande rörelse drog han i sidenbanden, hvar­med hennes hatt var knuten fast kring hakan.»Tag af hatten, så att jag kan se dindig bättre»,sade han.Hon stötte handen tillbaka; med båda ar­marne stödda mot hufvudgärden, lutade hon sittupprörda ansigte mot hans, och den så längeåterhållna stormen bröt lös. Hon grät högljudt,vildt, förtvifladt. Hela hennes unga kropp ska­kades från hufvud till fot af detta krampaktigautbrott. Hon grät som ett barn gråter, meddetta dämpadt klagande ljud, som minner omen skogskällas porlande och som tyckes kommaså rakt från hjertat. — Två stora, klara dropparrunno också fram under hans slutna ögonlock,men intet drag förvred sig i detta marmor­ansigte, som redan tycktes rördt af dödenshand.Så lågo de länge, länge, kind emot kindoch bröst emot bröst, den skälfvande, klagandesmärtan och den stumma sorgen. Det hördesintet annat ljud, än hennes krampaktiga gråt.Med sin darrande hand strök han gång på gånglugnande öfver hennes kind.Så småningom mildrades smärtans utbrott,och krampgråten stannade af. Hon låg kvar isamma ställning, med slutna ögon, tryckande sinvåta kind emot hans. Då och då gick ännu enskälfning genom hennes kropp — en dyningefter sinnesstormen.Men plötsligt kände hon hans händer läggasen på hvar kind. Han lyfte hennes hufvud,och när hon såg upp, såg hon in i hans blåa öga,som betraktade henne med en öm och vemodiguppmärksamhet. Så drog han henne åter tillsig och tryckte en lång, varm kyss på hennespanna.»Gå nu», sade han med tillkämpad resig­nation. Rösten hade en underligt brusten klang.Hon reste sig upp, mekaniskt, tog på sigkappa och hatt, gick mot dörren. På tröskelnvände hon sig om, och hennes blick flög mön­strande öfver detta sjukrum, som rymde såmånga af hennes lifs vackraste, lyckligaste, sorg­ligaste minnen. Det smög sig öfver henne enformlös, tryckande aning om, att hon nu sågdet för sista gången sådant det var, sådant honevigt skulle minnas det — prägladt af den dö­ende skaldens själ.»Kom i morgon, hör du? Inte uteblifva!»ljöd det ännu en gång från hans bädd. Hon drogen suck af lättnad, och i det hon hastigt gickigenom det yttre rummet, tänkte hon: Ja! Ja!I morgon! — Det var som om hoppet behöftdetta I morgon att klänga sig fast vid för attkunna hålla de mörka aningarna borta.Men morgonen efter låg hon i vildaste fe­ber och talade osammanhängande ord, än medett tonfall så mjukt och varmt som en kärleks­hviskning, än med skräckens skrällande röst,än med ångestens skälfvande, än med lidelsensbrådskande, brusande crescendo.Armarne voro i ständig rörelse ofvanförtäcket. Än smekte de darrande händerna ettosynligt något, än vändes de utåt mot tommaluften, som ville hon med de vidt utspärradesmala fingrarne hålla någonting ifrån sig. Dåstirrade hennes feberglödande ögon vildt fram­för sig, och dödens fasa speglade sig i hvarjedrag af hennes flammande ansigte, kring hvil­ket det ljusbruna håret ringlade sig i tofvigrikedom.Ofta var kampen med detta osynliga såvåldsam, att den antog karaktären af en döds­kamp. Hon stönade som under trycket af enolidlig tyngd. Det var då den bleka vampyrensatt på hennes bröst och sträckte fram emothenne sina vissnade, blåa läppar. Hon slog medhänderna framför sig. — Nej! Nej! Hon villeicke dö — ville icke! Herre Jesus! Fans detdå ingen som kunde hjelpa! — Och med röstenskälfvande af ångest började hon hastigt rabblaupp en bön, som hennes mor lärt henne, närhon var barn — — — Men midt i bönen tyst­nade hon plötsligt, det skräckslagna ansigtetskiftade uttryck, lyste upp. Då såg hon Kristusgå på vattnet öfver ett oändligt haf. Liten ochböjd skred han fram, med trötta, tunga steg,liksom nedtryckt af verldens synder, dem hanbar. Hans hufvud aftecknade sig skarpt i höjdmed horisonten, och ett rödt norrsken flam­made omkring det, en gloria af eld och blodoch purpur, hvars reflexer gnistrade i vatt­net, der hans väg gick fram. Himlen varmörk, utan måne och utan stjernor — — Honstod på stranden och såg efter honom — — ochnu vände han sig emot henne — och vinkade — —Han såg icke på henne, ty hans ögonlock voroslutna, men han visste, att hon stod der, och hanvinkade: Kom! Hon ville störta fram emot ho­nom, men hennes fötter voro fastnitade vid jor­den, hon kunde icke slita sig lös. Han väntade;men hon kom icke. Då böjde han ner hufvudet,som om han mottagit ett slag — hufvudet för­svann ett ögonblick och endast det röda norr­skenet lekte ännu öfver horisonten — menså trädde det bleka ansigtet åter fram —två, stora blodsdroppar runno fram under desänkta ögonlocken — han vände sig om ochgick långsamt vidare — men längs med denblanka vattenspegeln strök hans suck somen vindkåre — — Då samlade hon sin kraft,ryckte sig lös från jorden och störtade efterhonom ut öfver vattnet; det gaf vika underhennes fötter och hon sjönk i svindlande fartnedåt — — men i det hon sjönk sökte hon ho­nom med blicken — han hade vuxit för hvartsteg han gick — och likt en flammande sol steghans hufvud öfver horisonten, högt, högt upppå verldens blåa himlafäste — och dess strålarstucko, svedo, brände i hennes våta, ångestfulltvidgade ögon — — — 
 — — hon vaknade i gråt. — — Efter två dagar nådde febern höjd­punkten af våldsamhet; krisen kom och följdesaf en långsam förbättring. Fantasierna upp­hörde; alla onda tankar flydde; oron försvann.Återigen var det som om en dimma lagt sigmjukt öfver alla yttre och inre förnimmelser.De onaturligt spända nerverna hade sjunkit ihvila. Genom hela sin varelse kände hon ensmekande förnimmelse af trötthet, en välgörandetrötthet, sådan dagsverkaren känner efter endag af tungt arbete — sådan den lidande känner,när plågorna plötsligt upphöra just i det ögon­blick, då de tyckas ha nått sin spets.Hon tänkte med ett blekt vemod på den tid,som gått. Den föreföll henne så aflägsen. Omhon legat på sjukbädden i tio år, skulle allaminnen icke kunnat synas henne mera fjerranän nu. Tydliga stodo de nog ännu i hennes in­billning, och inbillningen lånade dem sitt vack­raste ljus; men de voro så långt borta — detvar så längesedan, så längesedan.Dock, allt eftersom dagarne gingo och kraf­terna växte, var det som om hon närmade sigdem ånyo, steg för steg.Så kom den 17 Februari, en Söndag medsolsken och glittrande vårhimmel, en af de vå­rens väna bebådelsedagar, som plötsligt visa sinaleende anleten midt i vinterns gråväder ochkomma hvarje lefvande väsen att längta — utåt,uppåt, till värme och ljus, till en blåare himmeloch en renare luft, längta våldsamt, omedvetet,efter någonting, man vet icke hvad. — — —Sådana dagar äro naturens högtidsdagar; då firarförnyelsen och förintelsen sina bröllop och be­grafningar; då brinner mången bäfvande kyssför första gången på den älskades läppar; då sti­ger mången bäfvande suck för sista gången frånden döendes bröst. —Vid 8-tiden på morgonen sken solen genompersiennernas springor in i Margots sofrum.Hon låg i sängen, med slutna ögon; halft vaken,halft sofvande ännu, lyssnade hon till ett under­ligt ljud, som dallrade på hennes hörselhinnor— ett oroligt fladdrande af lätta vingar, som nären fjäril en sommardag kommit genom det öppnafönstret in i ett rum och sedan förgäfves flaxarmot rutan för att åter söka sig en väg ut; ettrastlöst, feberaktigt fläktande af fina vingar, ettångestfullt sökande efter luft och frihet. Ide­ligen, ideligen darrade det på hennes öronhinnor,satte hennes inbillning i rörelse och framkalladeen kort dröm, som fäste sig i minnet med enhallucinations klarhet.Hon tyckte sig se jorden som en oändlig,frusen vidd. Här och der lågo städer och byar,kala skogar, snötäckta berg, isiga sjöar ochskummande elfvar; men allt var så smått, såsmått: de lefvande varelserna rörde sig som my­ror om hvarandra der nere.Högt öfver allt spände sig en oändligkupa, skimrande blå, belyst uppifrån af en vär­mande sol, som icke förmådde tränga igenom,men dock gaf aning om en oändlig värme ochett oändligt ljus, hvaraf endast några bleka re­flexer nådde ner till jordens frusna vidder.Mot den skimrande blå himmelskupan rördesig en liten insekt, med fladdrande vingar, oro­ligt sökande af och an. Han började längstnere, der himlen var kyligt blå, följde med ettsurrande ljud uppåt, der solljuset skimrade matt,och nådde till sist den punkt i zenith, bakomhvilken solen stod — nådde den och försvannmed ett frasande som när en mygga förtäresaf en låga — — —Margot slog upp ögonen och mötte solstrim­man från fönstret — midt i denna strimma af­tecknade sig insekten, jättelikt stor, med mörka,utbredda vingar.Och i samma ögonblick kom det öfver hennesom en aning, att han var död.Vissheten derom slog henne icke med någonplötslig skräck, dertill hade hon alltför längevarit förtrolig med denna tanke. Hon kändeegentligen ingenting annat, än att hon måste upp.Klockan var icke mer än half 9 på morgonen.Hon klädde sig utan brådska, nästan utan med­vetande. Hon hade blott en förnimmelse af någotmörkt och tungt, som fylde hela hennes väsen,drog till sig alla tankar och känslor, dränktedem i sitt orörliga, liflösa kaos.Så gick hon genom Paris, utan att se ochutan att höra, ledd af en omedveten instinkt påden väg, hon vandrat så ofta förr. Hon gickmed hastiga steg, ty hon frös. Hon såg ickesolen skina, förnam ingenting af dess värme,egnade icke en tanke åt sig sjelf — gick ochgick. Vid tiotiden ringde hon på i hans bostad.Fru Mathilde kom sjelf och öppnade, sorgkläddoch förgråten.De båda kvinnorna vexlade icke ett ord,men fru Heine vek till sidan och lemnade vägenfri. Margot passerade förbi henne in i rummet,der den döde låg.Sjuksköterskan Katharina sysslade kringhans läger; och när hon såg Margot, bör­jade hon berätta om hans sista stunder:På Onsdagen hade han ännu arbetat sextimmar. »Nu har jag blott fyra dagars arbeteigen, så är mitt verk fulländadt», hade han sagt.På Torsdagen fick han en häftig hufvudvärk;om Fredagen försämrades hans tillstånd ännumer. Då läkaren på Lördagen kom in i rummet,tyckte sig den sjuke märka, att hans röst hadeen sorgsen, hopplös klang, då han talade. »Jagskall således dö nu?» sade han. — — På Lör­dagskvällen försämrades hans tillstånd — kram­pen kom. Katharina vakade hos honom helanatten — fru Heine hade gått och lagt sig — —vid 5-tiden på morgonen drog han sin sistasuck — —Hela denna berättelse, som framsades i enton af larmoyant sorg, trummade endast på Mar­gots öronhinnor som ett tomt buller; hon upp­fattade intet, förstod intet.Hon hade sjunkit ner på stolen; hon sattoch stirrade på denna kropp, som låg der påbädden i sin hvita likdrägt — en barnakroppmejslad ut i marmor. Ansigtet var knappastblekare än hon sett det många gånger förr; mendöden hade lagt ett upphöjdt lugn öfver dragen,strukit det lidande uttrycket bort med sin ömma,vänliga hand. Detta Kristusansigte var sublimti sin öfverjordiska skönhet.Hon satt och stirrade på det utan en tår,ännu alltjemt fyld af samma blytunga, liflösasorg, ur hvars djup icke en mensklig tanke ellerkänsla tycktes kunna arbeta sig upp. Tårarnebrände under hennes ögonlock, men ögonenvoro torra. Mekaniskt sträckte hon ut sinhand och fattade hans hvita, tunna hand; denvar stel och kall; en rysning skakade hennefrån hufvud till fot; hon reste sig upp och gick.Hon gick utan en afskedsblick till rummet,som under dessa korta, långa månader varithenne ett lyckans och sorgens paradis. Det vardödt nu, dödt som den marmorgestalt, hvilkeni lifstiden fylt det med sin själ.Epilog.Det hade blifvit vår. Efter tunga, mörkavinterdagar i Februari hade Mars kom­mit med kämpande värme och köld,varma solglimtar mellan brustna snömoln, hagel­skurar och regn. Regnet hade tinat upp denfrusna jorden, plantorna hade börjat skjuta upp,knopparne att svälla. Och då ändtligen soleni början af April på allvar tog fatt på sitt för­nyelsearbete, hade marken blifvit grön och trädengröna som genom ett trollslag i ett enda nu.Nu strålade vårsolen i hela sin glans öfverTuilerieträdgårdens blommande kastanjer, öfvergnistrande vattenfontäner och gröna gräsmattormed inväfda lysande vårblommor i alla färger.En karavan af bonner, med barnvagnar ochsofvande småttingar, hade ryckt ut att taga sittsommarnöje i besittning, blusmän läste sina tid­ningar i det fria, med en vällustig förnimmelse afsommarvärmens första bad efter den långa vinter­kylan; lekande barn stormade åter af och an igångarne — och på bänken under FoyatiersSpartacus satt Margot med parasollen uppspändoch ögonen uppmärksamt riktade framåt motden sandade gången, som förlorade sig mellanett par gröna boskéer.För henne var denna dag — den 13 april —den första vårdagen.Under de månader som gått sedan hon af­lade sitt sista besök i Avenue Matignon ocherfor, att han icke mer fans till, hade hennesyttre sinnen varit fullkomligt döfvade. Honhade gräft sig ned i ett sorgens ide och legatder orörlig, känslolös, död. Då och då hadenog en tanke arbetat sig fram ur dess mörkeroch spanat mot framtiden med en blick utanhopp; men tanken hade ingenting annat sett, änen lång mörk väg, den hon ännu hade att van­dra — ensam — genom ett ödsligt lif. Ångestenvar förbi; men den var ersatt af en hopplösförtviflan — sådan den skeppsbrutne måstekänna, då han undgått döden i böljorna för attensam vräkas i land på en obebodd ö.Detta tillstånd af förtviflan var så outhärdligt,att hon med längtan tänkte tillbaka på oronsoch spänningens dagar och önskade, att honkunde frammana dem på nytt ur sitt döda för­flutna. All dödsångestens nervslitande, oemot­ståndliga skräck tycktes henne ett intet emotden tomhetskänsla, den förnimmelse af gränslös,obotlig ensamhet, som nu sänkt sin kalla, gråaskymning öfver hennes tillvaro.Under dessa månader hade hon genomgåttden kris, som de kvinnor ha att genomgå, hvilkamed hjertat ännu fullt af längtan ingå i detålderstadium, då de aldrig skola bli älskade mer— en höstbrytning, som för dessa kvinnorär farligare, mera smärtsam, mera skakandein i varelsens innersta fogar, än den omedvetnavårbrytningen någonsin var. I denna höstenstid brännes hjertat af den sista febern, skälfverdet af sin sista frosskakning; och känslornabli purpurröda, rostigt röda, eldgula, orange-och blekgula som bladen ute i naturen, när denkämpar sin sista kamp med frosten, innan denresigneradt böjer sig för den ofruktbara vintern— sedan de sista, frusna bladen slitits af ochkastats till marken af höstens vind.Margot hade gått igenom krisen. Hon varännu ung, hade ännu icke fyllt sitt trettiondeår; dess svårare hade det varit för henne atttvinga sitt pockande hjerta till resignation.Men det var tvingadt nu; det kändes dödt.Det hade icke rört sig minsta flyktiga fläkt aflängtan derinom under de månader som gått— från den dagen då hon i en hallucinationsåg hans själ, lik en mörk insekt, försvinna ield ofvan jordens blåa himmelskupa. Hon visstedet nu: aldrig, aldrig skulle hon bli älskad mer,ty aldrig skulle hon sjelf kunna älska mer.Hennes väsens alla möjligheter hade samlatsi denna sjukliga kärlek till en döende — hurbittert, hur bittert ändå! Allt hvad hennes hjertaegt af värme och bördighet hade icke alstratmer än en enda, blodfattig orchidé, en vackerblomma utan doft, med sjukliga bleka färger,spirad upp af ett handslag mellan två könlösahänder, dödens svarta och lifvets hvita hand.Och hon visste, att hela hennes framtid ickeskulle bli annat än en kruka kring denna viss­nande blomma, en urna i hvilken detta minnelångsamt skulle multna hän.Medvetandet derom tycktes redan ha sattsig fast i hennes ansigte. Det hade blifvit gam­malt på dessa korta månader. Icke så, att håretvar grått och ålderns skrynklor kommit; nej,det gamla låg i uttrycket mera än i dragen.Der fans icke längre det obeskrifliga något, somgjuter skimmer öfver allt så länge hjertat ärungt: ögonens, hyens och hårets glans, den frisk­het, som vittnar om att hjertat ännu kan längtaoch hoppas.Hennes hjerta kunde icke längta, hade ingen­ting att hoppas mer. Men efter den dagen, dåhon sett likprocessionen tåga fram under Champselysées aflöfvade träd, hade hon känt ett såinnerligt behof af att tala med en menniska,som i lifstiden stått honom verkligt nära; ochdrifven af ögonblickets instinkt hade hon sattsig att skrifva ett bref till Alfred Meissner. Hanhade älskat honom, som hon; han hade förståtthonom, han var den enda menniska med hvilken honskulle kunna tala om honom — — Hon hadebedt honom komma till Paris; och han hadesvarat, att han skulle komma i dag.Det var den yttre anledning, som ryckthenne upp ur det sorgsna bedöfningstillstånd,hvari hon lefvat; derför satt hon nu och väntadehonom på den gamla mötesplatsen, på bänkennedanför Spartacus’ bronsstod.Hur annorlunda var icke allt nu emot förr!Men hon hade öppnat sitt hjerta för honom ibrefvet och hon visste att han hade förståtthenne.Der såg hon honom komma med raska stegpå den hvita sandgången mellan de gröna bo­skéerna. Han var ännu resklädd; öfver detmörka håret satt en bredskyggig, mjuk filthatt,och i dess skugga glänste hans ögon redan påafstånd med ett ömt och deltagande uttryck.Hon hade rest sig upp. Hennes smärtagestalt i den enkla svarta drägten aftecknadesig mjukt mot den gröna bakgrunden. Öfverhennes ansigte rörde sig skuggan från en löf­klädd gren af och an; och de stora blå ögonenstodo fulla af tårar, då hon sträckte sin handut emot honom.Han skyndade fram och tog denna hand,som han tryckte mellan sina båda, medan hansåg på henne med samma deltagande och ömmablick. Det slog honom.strax, att hon blifvitgammal sedan de möttes sist.»Margot», sade han blott; men af röstensoch blickens uttryck förstod hon, att det, somvarit mellan dem icke efterlemnat minsta grandaf bitterhet i hans sinne, och att han för fram­tiden skulle kunna hålla af henne just så, somhon hoppats, utan att begära, hvad hon nu ickelängre skulle kunna ge.Det kom öfver henne en känsla af innerligtacksamhet och trygghet. Hon tog hans armoch de gingo länge af och an på Tuilerie-träd­gårdens sandade gångar.Hon berrättadeberättade om sitt första besök hosHeine. »Du mins, hur ofta du talat om honommed mig. Du mins att jag hållit af honom sålänge jag kan minnas tillbaka. Du kan före­ställa dig, hvilket öfverväldigande intryck detskulle göra på mig att se honom.»Hon gick vidare. Minne efter minne fickform och färg och doft af hennes ord. Honskildrade den döende skaldens sista dagar, skil­drade förhållandet mellan honom och sig sjelfmed de varma uttryck, som känslan lade hennei munnen nu. Hur innerligt hade han icke älskathenne! — hennes ansigte fick sin ungdom till­baka medan hon talade derom. — Och hon!— här skiftade uttrycket — hon sörjde öfveratt hon icke fått dö med honom! — hennesögon fyldes af tårar.Men efter hand som hon fördjupade sig ismå detaljer och episoder ur det förflutna, tyckteshon bli lugnare. Det gjorde henne tydligengodt att få tala ut. Då och då kunde hon tilloch med småle, ett genomskinligt blekt små­leende.Han hade hört på med andlös uppmärk­samhet. Intresset för allt, hvad hon hade attberätta, ryckte honom med så oemotståndligt,att han icke hade tanke för annat än att lyssna.Men då konturerna af denna underbara kärleks­historia nu stodo klara för honom, började enkänsla af nyfikenhet så småningom arbeta sigfram. Det var samma undran, som så ofta be­herskat honom förr, samma förnimmelse af någotgåtfullt, hemlighetsfullt i denna kvinnas lif — ochhan väntade nu med en nervös otålighet att honskulle lyfta en flik af den slöja, bakom hvilkenhennes förflutna låg doldt.»Du skref i ditt bref», sade han slutligen,då hon gjorde ett ögonblicks uppehåll i sin be­rättelse, »att du blef bekant med Heine straxefter det du kommit tillbaka från — England.» —Han lade ett särskildt tonfall på det sista ordet.»Ja.» — Hennes ansigte fick ett skyggt ut­tryck och han förstod, att hon gissat, hvad somlåg under hans fråga.»Tack för sist!» — Det kom helt kort ochskarpt, med ett stänk af ironi, som icke för­mådde öfverskyla den förebråelse, orden rymde.Hon svarade icke. Hon gick med ned­slagna ögon, och hennes hand kom plötsligt atthvila så lätt på hans arm. Han kände, att denskälfde.Hans stämning slog plötsligt om:»Förlåt mig, att jag rifvit upp det der! Mendu förstår — — jag vill gerna veta — — — »»Det var mig, du mötte i Regent Street.»— Det kom så ödmjukt och tyst, men på sammagång låg det något i tonfallet, som sade honom,att hon aldrig skulle tala en stafvelse mer omdetta ämne.Han försökte slå det bort:»Det gjorde mig mycket ondt — men — förresten — — du har ju alltid varit mig en gåtaoch — —»De gingo en stund tysta vid hvarandrassida. Så började hon åter berätta — om Heine,om de bref, han skrifvit till henne från sin sjuk­bädd. Och så småningom fängslade hon återhans intresse.Han höll just på med att lägga sista hand viden bok om Heinrich Heine, en bok deri han skil­drat sin mycket förkättrade vän och mästare medsympatiens skäraste färger. Han hade skrifvit denstick i stäf mot den allmänna opinionen, han hadesökt kasta ljus öfver en karaktär utan fläck, öfverett hjerta som under sin skenbara glashårdhetgömde en stor och rik fond af mensklig vekhet ochmennisko-godhet — — han hade velat vara denförste som sökt rentvå ett minne fläckadt afförtalets tusen smutsiga tungor. Och nu tänktehan på, att dessa bref skulle vara honom tillstor nytta, då det gälde att ge en bild af denlidande skalden under det sista stadiet af hansåttaåriga dödskamp.»Om du besöker mig en gång, skall du fåse alla mina reliker.»Det blixtrade till i hans ögon.»Får jag besöka dig nu? Hemma hosdig?» — Så skulle då slöjan öfver hennes lifändligen lyftas!»Ja.» — Det kom långsamt: »Nu kan dubesöka mig. De gamla banden finnas icke mer.Jag bor nu hos min mor, fru de K.»Det var ett gammalpreussiskt adelsnamn,hon nämnde; det tyska von var endast utbyttmot det franska de.»Du heter då?»»Jag heter Elise de K.»Han kände en befriande glädje vid dettaförtroende. Han blef med ens helt muntertstämd och han började tala med något af denreflexionslösa lättheten från fordom — från dentiden, då han närde hennes själ med anekdoterfrån det literära lifvet.»Känner du historien om Ludwig Tieckskäresta? Hon med de två namnen?»»Nej.»»Gamle Tieck skref en novell, och manu­skriptet vandrade direkte till tryckeriet. Envacker dag märker förläggaren, Brockhaus, atthjeltinnan, som först presenterats under namnetEugenie, i de senare arken ideligen kalladesför Emelie. Brockhaus blef förskräckt ochskyndade till författaren. Men Tieck mottogunderrättelsen med största lugn. Han inskötblott i fortsättningen af novellen följande dråp­liga replik: ’Kära Eugenie, som jag iblandockså brukat kalla Emelie, du är mig lika dyr­bar under båda dessa namn.’ — Anekdoten ståratt läsa i en gammal årgång af Urania.»Hon smålog. Det var som om den ton, hanslagit in på, förjagat något af den tryckandestämning, minnena väckt, och återgifvit dembåda något af den gamla förtroligheten.»Jag säger som Tieck: Kära Elise, som jagförr brukade kalla Margot — — ska’ vi inte nufara hem till dig?»»Jo, som du vill.»De togo en droska och åkte till Rue Nava­rin. Hon införde honom i en liten nätt möble­rad våning och presenterade honom för sin mor,en gammal dam med ärevördigt utseende, somsatt vid fönstret och virkade. Han vexlade ettpar ord med den gamla och steg sedan in iMargots boudoir, ett ljust och vackert rum, medmöbler, taflor och draperier, som alla vittnadeom sin egarinnas smak.»Så trefligt du bor!»Men hon fick en missnöjd liten min ochsvarade med en lätt axelryckning:»Du har verkligen små anspråk på trefnad!Jag finner det här rummet afskyvärdt. — Hurannorlunda hade jag det inte förr!»Hennes ord och tonfall väckte åter sammastämning af tvång, som hennes lilla förtroendenyss befriat honom från. Han hade en förnim­melse af, att han stod så fullkomligt utanförhennes lif; och förnimmelsen växte till ett pin­samt och tyngande medvetande om, att dennakvinna aldrig, icke ens för honom, skulle trädahelt fram ur det mystiska dunkel, hvarmed honomgifvit sig från första stund. Han erfor enstark känsla af bitterhet dervid. Alla nyss för­drifna tankar, hugskott och gissningar dökoplötsligt åter upp igen, alla gamla misstankarbörjade åter röra på sig. Hvem var hon egent­ligen? Ja, nu visste han det ju — — och ändå!Hvad skulle han tro?Han gick af och an på golfvet, stirrandeframför sig med en frånvarande blick; och honföljde honom oroligt med ögonen, som om hongissat hans tankegång.»Du är så tyst?» Uttrycket i hennes ansigteskiftade, blef tungsint och vemodigt; det sade:»Jag kan icke tvinga dig att tro mig; men detlåder ingen fläck vid min heder.»Han sänkte sina spörjande, brännande ögonin i dessa stora blå, som om han ur deras djupvelat hemta fram hennes lifs hemlighet; och hanfick ett oemotståndligt intryck af själsfinhet,förstånd och hjertegodhet; detta stumma svarkom alla frågor att tystna.»Vill du se brefven nu?» — sade hon slut­ligen.»Ja, tack.»Hon hemtade ett litet skrin, öppnade detmed en nyckel, som hon bar vid sitt bröst, ochräckte honom det. Med en känsla af andaktsåg han, att det var fullt af små biljetter ochbref, skrifna med Heines välbekanta stil.»En hel skatt af reliker!» Och i det hanlyfte sina fuktiga ögon upp emot henne: »Fårjag läsa?»»Ja. Du får läsa» — hennes röst skälfdeaf återhållen gråt — »jag behöfver väl knappastsäga, att du är den förste och den ende, somfår se dem.»Han hade redan fördjupat sig i deras inne­håll; och han läste dem med stigande rörelse,det ena efter det andra.Hon satt och följde minspelet i hans an­sigte, som tycktes bli sorgsnare och blidare förhvart bref han läste. — Då han slutat, såg hanhenne åter djupt in i ögonen, men icke for­skande och skarpt som nyss, utan mildt ochvekt, kanske med ett uttryck af skuldmedvetenödmjukhet på djupet. Han förebrådde sig sjelf,att han nyss i tankarne brustit i den vördnad,han var skyldig denna kvinna. Ty hon varicke längre den lättsinniga unga flicka, hanälskat en gång — — från dessa bref steg detupp ett ljus, som lade sig likt en gloria kringhennes hufvud, och hon var honom helig nu,helig som den djupa, allvarliga sorgen.Så sutto de länge tysta, försjunkna i detsmältande vemod som alltid smyger sig öfveren menniska, då hon ser det förflutnas minneni det närvarandes ljus, särskildt vid den tid­punkt i hennes lif, då det för första gångenreser sig inom henne en dunkel känsla, enformlös och obetvinglig aning om, att tillvaronsmajdagar äro förbi och att de aldrig — aldrig— skola komma igen. — —Han var den förste som lyckades göra sigfri från denna stämnings tyngd — skaka den afsig genom en viljeansträngning.»Får jag kopiera ett par af de här brefven?frågade han.»Hvarför vill du göra det?»»Jag har skrifvit en bok till Heines minne.Jag tror, att några af dessa små bref skulle imer än ett afseende komplettera min skildringaf hans sista år.»Hon betänkte sig ett ögonblick. Hon hadeså svårt att föreställa sig innehållet i dessa in­tima bref framlagdt för profana ögon.»Nåja», kom det till sist, »om du tror, attde kunna vara till nytta, har jag ingen rätt attbehålla dem för mig sjelf.»»Får jag?» sade han i en ton af öfverrask­ning, som om han icke tänkt sig möjlighetenaf, att hon skulle tillåta det. »Tänk på kälk­borgarne! Och fru Heine?»Då lyfte hon sitt hufvud, stolt, och detblixtrade till i hennes blå ögon.»I vårt förhållande fans ingenting, som be­höfver döljas, och hvad fru Heine behagar tänkaeller säga, är mig likgiltigt. Jag har ingentingatt förebrå mig. Ingenting! Det blef mig för­unnadt att sprida en smula sol öfver hans sistalefnadstimmar. Skulle jag icke vara stolt der­öfver — och tacksam derför.»Hon tystnade. Elden hade slocknat i destora ögonen, men ännu låg det öfver hennesansigte ett underbart blekt skimmer som omdragen fått ljus inifrån af en stilla brinnandelåga.»Skrif af hvad du vill», sade hon sakta,»och meddela hvad du vill. Hvad andra kommaatt tänka med anledning af dessa meddelandenskall aldrig vålla mig minsta bekymmer.»Han böjde sitt hufvud, djupt, inför detta ut­tryck af sorgsen, vemodig höghet. Han kundeicke svara. Men han tog hennes hand ochkysste den varmt.Många år senare kunde det hända, att mani en salong hos någon framstående medlem afden tyska kolonien i Paris, träffade en dam, somförestäldes under namnet fru Selden.Hon var icke längre ung. Hon hade länge­sedan lemnat bakom sig den åldersgräns, somskiljer våren från sommaren, och den, som skil­jer sommaren från hösten. Hon var redan innei sitt lifs Oktober.En målare skulle ha valt denna kvinna tillmodell, om han velat framställa en bild af hö­sten. Han skulle ha målat hennes ansigtesådant han såg det: en medelålders kvinnasbleka ansigte med två stora, blå ögon, sorgsna,melankoliska, drömmande. I det mörkbruna,krusiga håret glänste redan månget silfver­strå ....Så skulle han ha målat henne, utan allasymboliska attribut, utan vinlöfskrans i håretoch med tomma händer — — ögonens uttryckskulle vara nog att ge ett intryck af höstensödslighet.Kanske skulle han också, om han vore enmästare, förmå att andas ner öfver sitt verkden obeskrifliga fläkt af stilla svårmod, som lågutbredd öfver hennes drag. —»— — Jag mins henne icke annorledes»?skrifver en tysk diktare, som träffat henne iParis strax innan det fransk-tyska krigets ut­brott, »än i den egendomliga, allvarsfulla belys­ning, som hvilar öfver de menniskor, hvilkalidit någon stor smärta och lefva mer i det för­flutna än i det närvarande. Denna hennes vä­sens elegi hade ingenting påfallande i sitt fram­trädande; den var diskret som allt sant ochädelt är det. Ingenting kunde var henne merafrämmande än den pretentiösa martyrminen hosmenniskor, som söka drapera sig måleriskt iflikarne af sin sorg.» — —Och om ett besök, som han gjorde hos henne,skrifver samme författare:Hon bebodde den tiden en liten men tref­lig våning i närheten af Avenue des Ternes.Än mins jag så lefvande den kyliga Februari­afton, då jag gick genom Champs elysées öds­liga alleer och vek af hän emot det aflägsnahus, der hon bodde. Med vinnande älskvärd­het uppfylde hon sina värdinnepligter. Lifligareän någonsin ledde hon konversationen. Manglömde nästan att grubbla öfver den gåta, somhennes drömmande ansigte eljes alltid fram­stälde. Hon talade med förkärlek om den engel­ska och tyska literaturen; bland Britterna tyck­tes Byron vara hennes älsklingsdiktare. — Nam­net Heinrich Heine kom aldrig öfver hennesläppar. Hjertesåret, som hans död gaf henne,tycktes aldrig ha blifvit fullt läkt. Endast pådetta sätt kan hennes tystnad, hennes reserva­tion, hennes hårdnackadt fasthållna inkognitoförklaras.» —Dunklet kring hennes lif har aldrig sking­rats. Kanske lefver hon än; kanske är hondöd — så stilla, som hon lefvat.År 1884 sände hon sin bok: HeinrichHeines sista dagar ut i verlden. Den bar för­fattarnamnet Camille Selden.För ett par år sedan ljöd ett pistolskott,som gaf eko i den tyska literaturen — AlfredMeissner hade fallit för egen hand.»Det hvilar en förbannelse öfver Tysklandsdiktare.»