 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gösta Oswald Skrifter 1 den andaktsfulle visslaren christinalegender S V EN S K A K LA S S I K E R utgivna av s ve nsk a a k a de m i e n 
 
 
 
 
 o s wa l d s k r i f t e r i 
 
 
 
 
 Gösta Oswald Skrifter Under redaktion av Birgitta Holm och med inledning av Birgitta Trotzig 1 den andaktsfulle visslaren christinalegender SVENSK A KLA SS I KER utg i v n a av s v e n s k a a k a de m i e n i samverkan med b o k f ö r lag e t at l a n t i s 
 
 
 
 
 Gösta Oswald Skrifter I. Atlantis, Stockholm © 2000 inledning : Birgitta Trotzig och Svenska Akademien text : Gösta Oswalds rättsinnehavare textredigering, kommentarer och ordförklaringar : Birgitta Holm och Svenska Akademien formgivning och typografi : Anders Ljungman och Johan Melbi pdf-generering : Megin Media, 2003 
 
 
 
 
 Innehåll Volym I Birgitta Trotzig : Tvinga orden till hemlighet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii den andaktsfulle visslaren (1946) Preludium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Kyrie eleison Christe eleison . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 Dies irae lacrymosa dies illa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 Benedicta quae venit in nomine amoris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Libera te homo de vita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Postludium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67 christinalegender (1946, 1963) Praefatium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 Tillägnan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 TOMUS 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 Caput I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 »4 preludier i spektralmoll« Caput II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94 »drömd frukt (rondeau varié)« Caput III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99 »convalescens – (ett minne) inre dagbok« Caput IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 Fragment av en antik tragedi Caput V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168 »begravning« INTERMEDIUM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179 Caput VI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181 toccata con fuga in abstracto 
 
 
 
 
 TOMUS 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187 Caput VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189 – som innehåller första föreläsningen Caput VIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194 Den andra föreläsningen. Om den privata utbrytningens grunder Caput IX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Den tredje föreläsningen. Om en halvbutelj château d’yquem, årg. 1276 Caput X . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217 »Den fjärde föreläsningen« Caput XI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 224 »legenda alla largo (reconvalescens)« Caput XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 232 »Den femte föreläsningen« Illustrationer : Christina av Stommeln, omslagsteckning av Gösta Oswald . . . . . . . . 77 Absurdite, skiss av Arne Jones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241 Kommentarer och ordförklaringar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243 
 
 
 
 
 Tvinga orden till hemlighet av Birgitta Trotzig »Då måste vi befria människorna ur deras trånga kretsar och in- gjuta deras ropande spillror i en väsentligare verklighet. Ligger inte något positivt i detta att berika den torftigaste existens med skimret från kamrat Orestes ögon ?« »snubblande oåtkomligt är livet och svårtytt några korta nätter snuddar vår puls vid dess rytm några magnesiumklara morgnar gissar vi dess mening« Modernismen är inget avslutat kapitel. Modernismen som håll- ning är livsnerven i det som har betydelse i modern litteratur. Modernismen kan bara delvis och begränsat identifieras med tidsbundna stilmönster (ett visst slags metaforer, rimmad eller orimmad vers, sådant som 40-talets litterära polemik i mycket kretsade omkring). Modernismen är framför allt ett förhåll- ningssätt. Stagnelius versus Tegnér. Tidsbundet och t.o.m. tids- kritiskt till funktionen (man kan läsa Baudelaire med de glas- ögonen också) – tidlöst-mänskligt som grundattityd. Modernismens livsprincip är fragmentet med mörker om- kring, en livssyn som upplever ofullständigheten, brustenhe- ten, mörkret det okända, som huvudaktören i ett nu som shake- speareskt erkänt, våldsamt sönderbrutet livsskådespel. Modernismen blev till, när de lossbrutna skärvorna av en sammanstörtad helhet började glimma fram ur mörkret (som den vita stenen i den känslomoderne romantikern Lermontovs dikt lyser på vägen i natten). När strömvirvlarna i samhällenas undermedvetna började röra sig allt starkare uppåt mot ytan – vii 
 
 
 
 
 birgitta trotzig hur då, i något slags komplicerat underjordiskt samröre med de djupa sättningarna i tidsandan, den sociala nöden, de allt- mer vulkaniska krigens katastrofer och kataklysmer, de nya konstformerna och en ny konstuppfattning blev till. Samhälle- nas verkliga röst blev »les poètes maudits«, stormvarnarna och stormfåglarna – den sene Hölderlin, Baudelaire och Rimbaud, Stagnelius och Almqvist. Vilken är då modernismens handlingsnorm ? Det handlar om att vidga medvetandet. Det handlar om att komma fram till en dikt, som kan använ- das som verktyg för att slå sönder medvetandekonventionerna – ta sig fram till en ny och naknare vision av verkligheten, ett steg närmre det oförfalskade varandets komplexitet. Det är alltså fråga om den stora utopin – att nå det nakna verk- liga livets kärna. Lindegren i ett brev som presenterar Mannen utan väg : »Dessa dikter hävdar känslologiken på bekostnad av en omöjlig, hycklande klarhet.« Och : »vad det framför allt gäller att förmedla är den nästan alltid kom- plicerade känslan – är detta romantik kan det likaväl kallas känslo- realism.« Och med ett ganska direkt T.S. Eliot-citat : »Deras form är helt betingad av den motsägelsernas oförmedlade mångstämmighet, som blivit ett av vår tids utmärkande drag.« Och medlen ? Uppbrott. Utbrytning. Språkets uppror, bildens frigörelse. viii 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet Bildens frigörelse att följa sitt verkliga innehåll. Språkets upp- ror för att genomföra denna bildernas emancipation till egen- liv. Med andra ord den välkända, i och för sig diskutabla parollen : »Ett disharmoniskt innehåll kräver en disharmonisk form.« Med det var alltså nu den verkligen blytunga tidsåldern, de stora totalitära ideologierna, spanska inbördeskrigets tragedi, de demokratiska idealens hjälplöshet. Lindegren talar om »det apokalyptiska sken«, som låg över krigsutbrottets år, och ger en lägesbeskrivning som säkert också formulerar utgångspunk- ten för nästa generation, alltså också för Gösta Oswald. »[ – – – ] insåg jag då att det framför allt gällde att se klart – utan bedövning. Det var kanske fråga om en klarsynthet av samma slag som hos en drunknande.« Se klart. Och vad fanns alltså att se ? Det fanns det Europa, den tyska höst som Dagerman gav sig ut i. Det fanns de öppnade koncentrationslägren, krigsförbry- tarprocessernas avslöjanden. Det fanns atombomben. Det fanns ett öde land, ett ödelagdhetens land, östvärldens länder slöts långsamt in i en järngrå förlamning. Det var ett klimat som från den första efterkrigstidens återuppbyggnadsentusiasm is- igt underminerades, snabbt skiftade från en det stora hoppets till en hotets och ångestens tidsatmosfär. Ett tidens tryck (vil- kets skräckfyllda styrka man nu så här långt efteråt har svårt att föreställa sig) drev fram 40-talet som idéströmning, med dess krav på tidsöverblick, kunskap, idéengagemang. I den härjade och osäkra värld som krig, folkutplåningar, kulturförintelse läm- nat efter sig kunde man uppleva konstens och tankens arbe- ten som livsviktiga. »40-talismen« var en inte bara konstnärlig ix 
 
 
 
 
 birgitta trotzig utan också intellektuell höjdperiod, man behöver bara titta i läggen för 40-tal, syndikalisternas Arbetaren (där Dagerman arbetade), Lindegrens Prisma, för att konstatera vilken hög nivå som hölls. Det kulturradikala skiktet i Sverige var litet, men heroiskt. Ett radikalt avantgardistiskt sökande hade börjat i det tidiga 30- talet (Spektrum där Karin Boye och Erik Mesterton publicera- de översättningen av T. S. Eliots The Waste Land) och gick nu med 40-talet över i nya händer, fick förlag och tidskrifter – 40- tal, Prisma. (Man kan lägga märke till den roll som flyktingar från större kulturområden spelade, Josef Riwkin för Spektrum, Ilmar Laaban och Endre Nemes för Prisma.) Och alltså 40-talsmodernismens huvudmän, den mycket unge Gösta Oswalds vägvisare och förebilder. Där är Lindegren med Mannen utan väg, 1942, det ädelstensfasta koncentratet av ett långt sökande – den röjde väg för en modernitet i poesin, som ville bryta sig in till ett oprövat seende, nya bildsamman- ställningar, brottytor av omstörtade synvärldar, svårupplevda för läsare som vant sig vid att kärlek är kärlek och hängbjörkar hängbjörkar. Där är Vennberg (som i det praktiska livet blev Oswalds vän och hjälpare, klarade honom ur ett självmordsför- sök bl. a.) vilkens poetiska modernism framför allt låg i själva hållningen – att utifrån en principiell normlöshet och metod- löshet använda sig av allt, från skönhetssymbolernas lyftande solsegel till det triviala, det nihilistiskt nermonterade. Och utanför positionerna, de ideologiska barrikaderna, på något sätt bortvänd i sin säregenhet, ännu ganska oerkänd, rör- de sig sorlet av det mörkerhav som var Ekelöfs värld – Ekelöf som på det underjordiska poetiska existensplanet nog var den som var Oswald närmast. x 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet I Sverige är det på något sätt så att den brännande lyriska tradi- tionen, eldspåret genom ett osäkert språk, sammanfaller med vad man kan kalla den romantiska modernismens linje. Den svenska modernismen är romantikens fortsättning. Från Stag- nelius till Almqvist, från Almqvist till Ekelöf. Ja, Almqvist, fram- för allt Almqvist, Oswalds identifikationsobjekt nr ett. Stagnelius, Almqvist –. 40-talet, samtidsupplevelsens och tids- kritikens årtionde, var också det årtionde när nyromantiken, och överhuvudtaget det romantiska spåret, åter öppnade sig. Inte som någon utsökt flykt in i det förflutna, utan som ett sätt att få syn på nya dimensioner, ett öppnande mot det okända. Tiden var skrämmande och metafysisk och upphörde inte att vara det – den egendomligt absoluta atmosfär som uppstår när man hela tiden väntar på ett tredje världskrig. Vad 40-talet sök- te i det förflutna var själsfränder, som liksom de hade stått vid en avgrund. I det mänskliga mörker, som 30-talet och andra världskriget hade avslöjat, sökte man vägvisare genom själens ofattbara underjord. Man fann den brustne Hölderlin, man fann natthymnernas Novalis, man fann den lysande dubbel- heten hos Kierkegaard. Man fann Baudelaire – sedan Eliot, Joyce, Rilke, Kafka, alla dessa 40-talets idoler och deras djupa rotsystem i den klassiska europeiska kulturen, som gymnasis- ten Oswald på en faktiskt svindlande kort, på något sätt tidlös tid levde sig in i och gjorde till sin värld. De första vägvisarna, Lindegren och Vennberg – det var kom- plexa personligheter med dramatisk livskänsla, vilkas hållning var att inte förtränga något av detta utan finna uttryck för det. Med andra ord: modernismens nödvändighet som själslig forsk- ningsmetod. Kontakten med denna poetiska hållning befriade Oswald. Mannen utan väg var den avgörande upplevelsen, tröskeln över xi 
 
 
 
 
 birgitta trotzig vilken han steg in i sin verkliga bildvärld. Denna läsning från vintern 42–43 ändrade allt, genom den steg han en gång för alla in i sin egen värld, fick kraft att erkänna sina egna teman. (Birgitta Holm har i sin avhandling några exempel på ändring- ar från »före« till »efter«, som visar själva övergången – hur gym- nasisten försvann och diktaren, en av våra märkligaste, steg fram.) Hållning. Det rörde sig alltså om att få kontakt med den verk- liga världen – att montera ner en förfalskad verklighetssyn och finna uttryck för tillvarons verkliga art. Hållning. Denna krigstidens och efterkrigstidens diktare levde i en stark och problemfylld känsla av ordens nödvändighet, av diktens ansvarighet i tiden. Lindegren, som började sitt diktan- de liv med vad han senare kallade »en självbespeglande jagupp- höjelsesträvan«, kom under tidshändelsernas påverkan att helt vilja lämna poesin som egokult bakom sig. »Det egocentriska hade för länge sedan smält ner, när jag såg en gammal kvinna gråta när hon läste en löpsedel om Warszawa i lågor.« För ho- nom kunde dikten aldrig mer bli privat gråt, utan den kunde bara vara ett världens och tidsålderns medium, anonyma röst. (Ett obevekligt antingen-eller reste sig, som kanske förklarar hur uttryckströskeln för Lindegren senare blev så hög, till sist oöverstiglig.) Formuleringarna för denna kvävningskänslans längtan till större vatten fann 40-talsmodernisterna bland an- nat hos Eliot, i allusionsnätet och noterna till The Waste Land, men kanske framför allt i essän »Tradition and the Individual Talent«. Där traditionen ses som det stora röstsammanhanget, den vida och tidlösa röstvärlden – diktaren som väsentligen anonym, en röst i kören. Hur en diktare – eller alltså konstnär i xii 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet allmänhet, oavsett instrument – fungerar, hur diktens tillblivel- seprocess blir till, formulerar Eliot så här : »The more perfect the artist, the more completely separate in him will be the man who suffers and the mind who creates ; the more perfectly will the mind digest and transmute the passions which are its mate- rial.« Och Oswald : »Diktaren förbehåller sig som vanligt att vara den okände« – som det heter i inledningen till det undersköna Fragment av en antik tragedi, som är hjärtpunkten i Christina- legenderna. Röst i en kör, medium för en tid. Men också för det förflutnas uttrycksförråd, det som kallas »tradition« – de genom tidsåld- rarnas mörker urskiljbara uttryckssammanhangen. Gösta Oswalds särmärke är ju en kulturell inlevelseförmåga av ovanligt slag. Delvis låg den i tiden – efter 30-talets bokbål och överhuvudtaget epokens monstruösa experiment med folk, språk och kulturer, fanns ett behov, som en stark undermed- veten kraft, att söka upp och leva med dessa hotade mänskliga uttryck. Modernisterna, 30-talets radikaler, var också i intensiv grad kulturens bevarare och försvarare – man kan tänka på Ar- tur Lundkvists långa gärning. Det var en generation som (som Oswald) översatte Hölderlin och Rilke, läste Eckehart (Venn- berg var en stor Eckehartspecialist), inte tvekade inför arbetet med Joyce, inte ens för Finnegans Wake. Men Oswalds kulturinlevelse var ändå av ett mer särartat, man kunde kanske säga teatralt slag. »Kulturen«, de traderade spåren av andra existenser, var för honom inte fråga om histo- riskt sinne, avståndssinne – det var en fråga om passion, sökan- de efter närhet, ett lidelsefullt identifikationsbehov. Hans sen- xiii 
 
 
 
 
 birgitta trotzig sibilitet var alltomfattande och allätande, den skilde inte alls på natur och kultur, allt gick att ha till allt. Kulturintrycken var för honom levande meddelanden på samma sätt som havets rörelser, människoögats glans. Hans bildspråk är hopskrapat från alla nivåer – från de grymma samtidsbilderna (»krevader- nas stönande skratt«) till det klassiska »skimret från kamrat Orestes ögon«. – och en bildväv oskiljaktigt sammanknuten med problemati- ken om jaget som för trångt för att räcka till som fiktiv röst för tillvaron. »Jaglösheten« – var den Eckeharts och mystikens ? (Christinalegendernas »sich hassen / alles lassen / Gott fas- sen«?) Eller Joyces och det konstnärliga gestaltandets ? Men också något djupt svåråtkomligt personligt, här måste han låna förklädnadsord av Rilke, från Malte Laurids Brigge : »Ty tradition är å andra sidan även detta, att klä ut sej, framför en spegel – « Ekelöf har påpekat Oswalds likhet – som natur, som ingenium – med Almqvist. Ambitionen att både ge en hel världsbild, en världsmodell, och följa de individuella gestalterna i deras skift- ningar ut i det okända. Almqvist, skiftningarnas herre och of- fer, var för Oswald en grundidol. Och Oswalds värld innehåller också allt det almqvistska motsägelsefulla, blandningen av barn- ängel och mörker, av högspänd skönhet och också grymt le- kande groteskeri – en begåvning som bristningsfärdigt spänner mellan svårförsonliga, kanske oförsonliga motsatser. Och ett huvudtema, den metafysiska röda tråden, är alltså sökandet efter befrielsen från jaget. Kanske inte i den ecke- hartska meningen. Men befrielse i erkännandet av detta jags verkliga natur – att inte finnas till som enhet, enhetlighet. Att xiv 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet egentligen vara till bara som »stämväv«, oratorium – att som i debutboken Den andaktsfulle visslaren använda sig av de tre vägvisarnas (Lindegrens, Vennbergs, Ekelöfs) tonfall som citat. En imitatorisk förmåga, en skådespelarläggning som genom hela verket visar sig i leken med pseudonymer, i den kierke- gaardskt skärande ironiska förklädnadsstilen liksom i de gro- teska avsnitten i En privatmans vedermödor och Rondo, deras häpnadsväckande svarta-humor-virtuositet i kontrast mot den underbara och sällsamma skönhets-sången i hans andra stil. Befrielsen från jaget. Hans fyra verk, fyra gestaltvärldar går från monologjag till personifikationer, polyfoni. Dvs. debuten Visslaren har ju ett egentligen polyfont material, en stämflät- ning av begynnelseformerna av de teman som han senare utar- betar till gestalter, varje verk i sina mycket olika formspråk ett experiment i ny riktning. Han sökte enheten – men drogs som den mörke törnrosmannen mot splittringen i andra liv, klyv- ningen i andra gestaltningsformer. Det blev problem, det blev en kamp som aldrig hann lösas. Och människogestalten kan i denna formvärld likna t. ex. – »barocken den mest hädiska och högtidliga, människan infattad som en hemlighet på bottnen av kluvnadernas spegel«. »Du siar, siare, om havets skörd av tid och ljusets nederbörd, om staden i rymden, den som intet annat är än Saknad« – och sedan Oswald, detta osannolika väsen. Som jag verkligen har svårt att se på så att säga naturalistiskt xv 
 
 
 
 
 birgitta trotzig som tidsbunden person, avgränsad biografi (född 1926, död genom drunkning 1950). Biografins ansikte försvinner som i vatten – – men visar sig som ett landskap, oavslutat och väldigt, ett svår- fångat fragmentlandskap, underbara lämningar, minnesrester. Havet är öppningsordet, ingångsformeln – i havet är begyn- nelsen till allt som ska komma att uttalas. Genomskinligt och dunkelt, det har östersjöton men drömmer atlantiskt. Vatten- vidder, öar, nordiska arkipelager, deltan (Anna Livia Plurabelle, något av floden Liffeys mynningsljus). Havsytor, Stockholms skärgård (Blidö, Yxlan) blandas med flammande drömrester, thrakiskt sagohav, skimrande syner djupt ur kulturarvets och mytologins undervattensvärld. – Hadesfärder, dödshavsmörker däremellan. Och alltså genom vatten och vattenljus en stad, människo- Staden. Något (mest) av Stockholm, tungt mördande stenfäste och upplöst otydliga hamnområden. Något av Londondublin- paris (Oswalds enda utlandsresa). Med walterbenjaminskt se- ende : Staden, »denna outgrundligt uppbyggda och mångfal- digt raserade hjärna av Centraleuropa«. Sett neråt genom vatten det dolda därnere, den oåtkomligt sjunkna livsutopin, Atlantis i havets djup. I vattenytornas rörlighet arkitekturfragment, figur- flätningar, den stängda teatern där ett mord kommer att äga rum. Vattnets rörelser som i en Tarkovskijfilm över det som är därnere, stycken av söndrigt material, kulturfragment. Men ser man det man ser ? – är det ytan eller djupvärlden man ser ? eller är ytan djupet ? Att läsa Oswald – att läsa av ett vattens röster, havets stigande och sjunkande ljud och sorl, vattnets många undflyende stäm- vävar. Havets rörelse över botten. Det är ordens / bildernas rörelse över tyngden, tyngdlagen – det är den ljudande röstens rörelse över »ämnet«. xvi 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet Omöjligt säga vad som är yta, vad som är djup – vad som är människoröst, vad som är vattenljud, sorl, naturens egna rörel- seklanger. Ljuder gör det emellertid – i fält av rytmer, ljudröster. Och skimrar gör det, i fält av färger, färgbrytningar – man kan inte riktigt skilja färgen från ljudet, färgövergångarna från det uppsökande och livgivande och magiskt känsloförstärkande ljudet. (Till vilket ju också hör den andlöst talande tystnaden, bråddjupet mellan ordens kvarlevor, de räddade fragmenten.) Oswald kom ju från musiken (han var pianist, komponerade, hann t.o.m. med en symfoni) och betraktade länge musiken som sin egentliga uttrycksform. Musiken som han egentligen alltid upplevde som den absoluta och ideala konstformen, den som var det den var, och som i motsats till de ständigt tvetydi- ga och tvemenande orden inte ställde några moraliska pro- blem. Men han hörde ju på samma gång lika mycket till språk- sidan – den språksida som framkallar bilderna. (Man kan faktiskt se honom som ett exempel på en nästan fullständig konstnärlig begåvning.) Man kan ju alltid grubbla över vad som är det primära för dikt- skapandet, vad som är ingivelsens avgörande incitament – om det börjar med bilden eller med ordet / språket. Den moder- na diktens historia består ju ganska mycket av motsättningen (eller dialektiken, eller den ibland våldsamma fiendskapen) mellan två extremer : den traditionella där språket upplevs som på något sätt sekundärt, en egentligen utbytbar illustration till bilden, form och bild (i förlängningen form och »innehåll«) xvii 
 
 
 
 
 birgitta trotzig separeras. Och en motrörelse, där språkbyggandet, språkflö- dets egenrörelse blir huvudaktören – där språket föder bilden (som konkretismen i Sverige på 60-talet, eller tidigare dadais- terna och futuristerna med Hugo Balls eller Chlebnikovs ima- ginära språk). Men långt nere i det primära, djupast ner i botten är ändå språ- kets och bildens, bildens och ljudets rötter hemlighetsfullt sam- manväxta, hemlighetsfulla tvillingexistenser – skapar varandra, hjälper varandra att bli till. Oswald kan om detta citera T.S. Eliot (att) »en dikt [– – –] ofta först blir till som en speciell rytm [– – –] och att denna rytm kanske ger upphov till idén och bilden«. Men vad som ger upphov till vad, vad som i verkligheten är form och vad som i verkligheten är innehåll – om detta kan man ju faktiskt ingenting veta, det hör den fördolda världen till. Först långt därefter och från ett annat skikt kommer de es- tetiska ideologierna, alla manifesten. Och Oswald skrev ju förvisso också manifest, dvs. program- artiklar – det var den tiden, ett intensivt debattklimat (om pes- simism eller optimism, om engagemang eller elfenbenstorn, det var tiden för Dagermans dagsversar, för Sartre och existen- tialismen). Oswald skrev i 40-tal, BLM, Utsikt om t. ex. »Ny- symbolismen, en förinnerligad objektivism«, om »Förskola till en mänskligare estetik«. Några formuleringar dyker genom det något knasterteoretiska språket upp som det synliga av ett un- dervattensrev : »liksom tonsättaren i melodin fångar ’själens spegelbilder’, så gör poeten det i tonfallet : tonfallet är det sinnliga uttrycket för våra tan- kar, liksom gesten för känslan eller melodien för tiden, det är tonfal- let som väljer orden, ger dem funktion och personlighet.« xviii 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet Och en anteckning på engelska om skapandet : »close to the text – även för diktaren !« »close to the text : the real romance is between Joyce and the lan- guage« Det är med språket det börjar (»det magiskt känsloförstärkan- de«). »The real romance is between Joyce and the language.« Men historien, vad ska man då ha den till ? »Då måste vi befria människorna ur deras trånga kretsar och ingjuta deras ropande spillror i en väsentligare verklighet. Lig- ger inte något positivt i detta att berika den torftigaste existens med skimret från kamrat Orestes ögon ?« Språket är historien, språket är minnets verktyg. Språket, minnets verktyg, lever och rör sig i oavlåtliga skift- ningar över det skedda, det ständigt förflutna, liksom havet le- ver över landskapet nere i djupet. Det poetiska språket rör sig över skeendet, »händelsen«, som vattnet rör sig över utopins sjunkna stad där nere på havsbotten. Reflexerna vandrar – vad är yta, vad är djup ? vad är nu nuet, vad var en gång skeendet ? Den poetiska ordväven, skimrets förmedlare, lever och rör sig över Oswalds filosofiska konstruktioner och pedantiska bygg- planer, lever och existerar i ett ständigt nu. Lever och överlever, färdas själv, har sin egen vilja och maktkamp – lever i förhållan- de till det berättade i ett upplevelsens blint skimrande nu. Man kunde kanske föreställa sig att i ett förhållande till tra- ditionen, till historiens materialsamling, upplevt som så livs- nödvändigt som Oswalds, skulle det innersta motivet kanske vara en avståndets, överblickens, distansens lockelse. Men med Oswald rör det sig faktiskt snarare om motsatsen : att förvandla allt till NU – dra in allting i ett nu. Allting, allt avfall, nyttigt eller onödigt, underbart eller vedervärdigt, får föras med in i floden som man inte stiger ner i mer än en gång. Ett slags ång- xix 
 
 
 
 
 birgitta trotzig estfullt manisk vilja att hålla nuet, det lyriska ögonblicket, fast. Här finns ingen pietet för det historiska som sådant. För Oswald är allt lika, samtid och historia lika och likvärdigt ma- terial. Skimret från kamrat Orestes ögon lika nära som hamn- landskapet av järnvägsskenor, fabriksskorstenar, slagghögar. Den döda drunknade i havet är liksom 1200-talets Christina av Stommeln inte ett förflutet utan ett kärlekens / dödens eviga nu, mystikens nunc stans. Oswald debuterade 1946 med diktsamlingen Den andaktsfulle visslaren. En debut som man kan se som materialsamling för det kommande, redan innehåller den fullt urskiljbara begynnel- seformer av de teman som han under sina återstående, knappt fyra levnadsår skulle utarbeta till gestaltning. Materialsamling – redan finns där hela förrådet (rollförrådet om man så vill) av urformer till det som blir hans författar- skaps smärta och dynamik. Klyvnad, delning, ett mörker, ett ljus – en dualistisk livsupplevelse som strävar mot enhet, men inte når den. Två poler. Två poler. Den ena, en dramatiskt konkret samtidsupplevel- se, till den bittergrå känslan lik Dagermans. Krigsbilder, för- störelsebilder. Andra världskrigets särskilda former av fasa – »stridsvagnens uppslitna buk«, »långväga godstågs kedjor«, »överdragna med konstfullt arbetad människohud« – bryter sig fram genom jag-nuets lövverk, genom »fontänen och sommar- parken och poppeln i sitt fotsida bladveck«. I förhållande till en söndersprängande samtid en isigt medveten tidskritik, en aktiv, ofta sarkastiskt aggressiv livsvilja. Den andra polen – havet igen. Men nu havet som dödsmeta- for, tecken för saknad och intighet. Från intet havet som för- vandlingselement, hädanefter alltings glidande sorlande grund, dödens vatten. xx 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet »fugans öde under blinda alger vi undkommer aldrig reträtten till havet« Språket, minnets verktyg. Språket är minne, minnesmärken, stèles. Hela Oswalds värld är minnesvärld – minnestecken, kenotaf över en död, »flickan och döden«. Hela Oswalds värld, från början till slutet, genljuder av för- kunnelsen av en död, någons eller någontings död. I debutbo- ken en konkret livshistoria, den personliga legenden om en i havet drunknad älskad (den hjälplösa sorgen – »Varför också segla i november«). »i den tysta minuten efter dödsögonblicket« »kom hon« »kom hon och förvände allt i saknad« »jag sitter i självmordsbergets eviga morgon med händerna öppna för stupets krav men undkommer aldrig vägen tillbaka till havet i vattnets barmhärtiga natt vilar din kropp som en skulpterad pianotangent« »sedan ska havet slå upp över mej och med ett skrik famna sjätte timmens mörker och i den spegelklara tystnaden efter skriket ska strandekot ropa självt« I havet är döden. I havet är kärleken, som aldrig går över, dess livsform är saknaden. Så sammanfattar Oswald det alltjämt i Rondo, det ofullbordade sista verket : »det svåra ordet ensamhet, som en novemberdag tvingade in under min tunga : en silvermyntsalt oblat som aldrig smälter. Därför vill jag säga saknaden, hela saknaden och ingenting annat än saknaden.« xxi 
 
 
 
 
 birgitta trotzig Saknadens gestaltningar. En vit – en svart. Ur tomheten stiger gestaltningarna, figurerna, ett psykiskt dubbelporträtt av kärlekens två former. Det är ur ett motsatsförhållande, ett brant ljus mot ett ödsligt mörker, som hans gestaltningar tar form. Temat kärleken som frälsning / kärleken som död. Två poler, två antipoder, två skikt. Skräcken från djupet, extasen från det medvarande skimrande : » – den barmhärtiga natten vilar plötsligt i vattnet, den medvarande natten, allestädes. Och jag släcker ansiktena i vattnet, hårkronornas och uppgivenhetens drunknande åtbörder, förrän du bjuder dem att slockna och fäster ihop vågorna över dem med skimrande spän- nen. Långt inom vår ängsliga andhämtning. Var du hos mig i för- ödelsens nätter. Du fäste skymning vid gryning med en smekning som varade långt ut till havs där vi lågo gömda, och läto intet gälla för intet, natten för intet, avsägelse för någons skull.« »Askan och vinden, flickan och döden.« Den Novalismörka kär- leksdrömmen, romantikens och Rilkes frånvarokärlek. Döden / kärleken – skräck för den levande, saknaden som kärleksobjekt, saknandets extas. »Egendomliga hymner och i denna gravläggning är väl intet annat att tillägga än saknaden skall tala om dig [ – – – ] outsägliga hymner« En särskild kärlek alltså, vars problematik och sjukdom på oli- ka sätt (i en slags dialektik – »när tesen redan innesluter antite- sen / och utesluter syntesen«) får gestalter i de knappt tre verk som återstod för honom, innan den mörka samtalspartnern de- finitivt tog över. Vilka tre faktiskt är en enda och samma mys- terielegend om en kärlek som öde, en kärlekshistoria vars in- xxii 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet nebörd vidgas och sprider sig som ringar på vatten ; som kom- mer att omfatta och uppsluka mer och mer av verkligheten, förvandla den till sina tecken, sitt språk. Janusansiktena, det ljusa och det mörka. Efter vandringen genom Visslarens mörkare bildförråd gav sig Oswald in i de stränga undrens gotiska blomning och eckehartska ljusvalv – in i Christinalegenderna. Som i sin tur följdes av den svarta back- lashen, mördarjagets livsredogörelse i En privatmans veder- mödor. De efter – eller ur – Visslarens bildvärld framstigna ge- staltningarna (gudsvägens Christina och svartsjukedemonens Privatman) är identifikationer av var sin motsatta existensform (och vart och ett i sin tonart ett det mest egenartat fulländade konstverk). Det var alltså direkt efter debuten – kanske som resultat av de- butbokens materialbearbetning, öppningsarbete – som Oswald gav sig i kast med Christinalegenderna, gestaltningen av den positiva drömmen, en älskandes porträtt av en älskad. Och hen- nes gåta, hela den fysiska och metafysiska existensen, det mänsk- ligas bottenlöshet. Christina, den strålande både rena och blodiga drömmen om helheten / helhetsgestalten, kommer emot och omsluter läsaren med en värld, en väv, ett ljusspråk av drömmar, allusioner, frag- mentmosaiker av citat, en många tidsåldrars kontext talar och tilltalar. Den fiktiva biografin över 1200-talets Christina av Stommeln, ett inre/yttre porträtt sammanfogat av associations- spillror skimrande som snäckskal och hud. En »drömd frukt«. Denna kartbild av en själs och en kropps vandring mot sin full- bordan och förvandling (»led henne med milt våld mot näs- ta sibirientransport«) är ett totalt säreget verk, helt och hållet hänsynslöst utformat efter bildföljdernas egen logik, egna as- sociationsfält, ett verk som egentligen inte kan refereras på nå- xxiii 
 
 
 
 
 birgitta trotzig gon form av normalspråk. Det liknar inte Joyce, men Joyce (också Finnegans Wake) ligger under. Oswalds med åren allt djupare inlevelse i Joyce som den verklige och rene konstnären (den autentiske konstnären, »medemigranten under nomad- stjärnan«, ställd i motsats till Thomas Mann, den icke-auten- tiske, »en borgerlig diktares brist på genuin form«) kom att befria Christinalegenderna till deras skimrande ljudande livs- rymd, deras djupa och höga själsliga bildvärld. Legenderna, som inte nådde sin publik förrän Birgitta Holm gav ut dem 1963, ter sig nu som ett av svensk litteraturs mest slutgiltigt egenartade mästerverk. Oswald själv blev däremot förfärad över varthän och hur långt hans ingivelse hade fört honom och vågade aldrig utlämna Legenderna till förlagsläsning – han gav förvirrat bort några kopior (till Vennberg och Liffner) för att strax återta dem. På exemplaret till Axel Liffner (»du lyriker av den stränga skolan«) skrev han en tillägnan som med ett Eke- lundcitat beskriver kärlekens mörke motspelare, förödelsens, tomhetens, det öde landets tema – temat om »oraklernas upp- hörande«: »Det hemlighetsfulla har försvunnit ur litteraturen. Men det var det hemlighetsfulla som var litteraturens moderssköte.« »från detta förvirrade verk vänder jag mig mot tystnaden« Men Oswald var konstnär, ingen ökenfader. Och det var inte mot tystnaden han vände sig – »för att städa i sin själ« – utan mot antitesen, antiformuleringens, groteskens språk. Han by- ter roll – på handlingens plan ersätter mördaren helgonet, svart- sjukans makthungriga ande den tillbedjande kärleken. Om Christinalegenderna är lovsången till den oåtkomliga, den to- talt saknade, den bortvända, så gestaltar Privatmannen, med ett annat slag av fulländad distans, samma tillbedjan i grotes- xxiv 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet kens mörkerform som svartsjukemord, som källarmänniskans livshat. Att döda den älskade är ett annat försök att nå henne, nå in till saknadens hjärta. Groteskens röst ger plötsligt sång åt Hymnen an die Nacht som – »egendomliga hymner« – »outsägliga hymner« Christina och Privatmannen är de två abrupt åtskilda elemen- ten i Oswalds dualism, två synbilder där dominanten växlar över än till mörker, än till ljus. Så är dominanten i Christina- skildringarna utan tvivel det gotiska ljuset men skiftar ändå hela tiden över till den vandrandes långa pina, låga människo- svårigheter, fattiga mörker. (Och vandrandet har också en egen gestalt, flyktingsmärtans Ahasverus.) I livets amoraliska dubbel- het – det är ur källarmänniskans och mördarens mun som det nya språket, det omfödda förvandlade språket, vill födas. Pri- vatmannen / källarmänniskan får säga : »med en rysning drar jag mig tillbaka« »jag bär ju det nya som en diamant under tungan, därför slocknar så småningom mitt tal och tiger detta gamla språk till döds« Varpå som ljuskontrast följer några fragment ur (de alltså otryckta) noterna till Christinalegender – den jaglösa gotiska sången : »… men j. är ett farväl och intet vidare. Och snarare ger gotiken svindel, känns som att falla i Gud, sjunka i renaste ljus och inte veta det. Det är något i strålarnas böjning som inte är ödmjukhet. Det är något i kolonnernas styrka som ända från golvet motsäger den. Det är en kärlekens resignation till mänsklighet. Förstår Du att endast nåden kan förlösa så mycket ljus ?« Kärlekens resignation till mänsklighet. Det är bilden av san- ningens nederlag och existens i nederlaget – xxv 
 
 
 
 
 birgitta trotzig »hurusom en ung kättare kunde träda fram inför Henne, där Hon en ofarlig hysterika låg på golvet och tuggade sitt askbröd, och bru- talt ropa ut för världen : Jag älskar ditt dödsansikte, jag älskar din spindelgrått opålitliga blick, älskar din förrådda kontur, fanatiskt och ojämförligt älskar jag ditt väsen, trots din obeständighet, trots din gudomliga flyktighet och grymhet, din hatiska likgiltighet, trots livsfientligheten i din snabba förruttnelse, ja jag älskar dej i ditt misslyckande, Sanning !« från »en namnlös yngling från de alexandrinska landen«. »Det alexandrinska« – det är den absoluta kärlekens förvand- ling till mänskligt. Om detta talar Rilke i Das Stundenbuch till lärlingen Os- wald : »Des Armen Haus ist wie ein Alterschrein Drin wandelt sich das Ewige zur Speise.« Men vi är ändå inte alls framme vid syntesen, det lyckliga slu- tet. Bara vid vändpunkten, där det andra jaget, den andra rol- len, det mörka ansiktet tar över. Antibildens desperata språk- bild : »Du visar oss livet och döden, och däremellan ligger Medusas huvud – en människa kan inte uthärda det, och det paralysiens mör- ker hon störtar ner uti är grymmare än alla andra, jag tar tillbaka allt vad jag levt, [ – – – ] jag avstår från det perversa studiet av Dina nakna lemmar, Du den trolösaste bland dämoner, Du – Sanning !« xxvi 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet Det är med språket det börjar. På ett ställe skriver Oswald (om Vilhelm Ekelund, men lika mycket kan det gälla hans eget sökande med orden) : »[ han har ] gjutit det outsägliga i själva orden, ej förvisat det ’bort- om och bakom’ det utsagda, han har tvingat orden till hemlighet, öppnat dem [ – – – ] mot det gränslösa och slutit dem inne i gåtor« Tvinga orden till hemlighet. Språket, minnets verktyg. Det är med språket minnets liv vak- nar, börjar. Genom språket livsorden, dödsorden, som väljer ut beståndsdelarna och bygger minnets värld, ur mänsklighetens stora minnesvärld stiger myterna fram, de sammanfattande min- nestecknen. Havet och dess innehåll var det första tecknet. Och det andra, den stora myten som talade om för honom att historien kan vända sig, att förvandlingsögonblick finns (till liv eller till förstörelse), som talade om för honom vad dikt och samtid, dikt och dödsdröm, dikt och liv är – fann han en dag under förberedelsearbetet till Rondo hos Plutarchos. I skriften Om oraklernas upphörande återberättas hur ett skepp när det seglar förbi ön Palades inifrån strandens skogar hör ett väldigt rop, över stränder, hav och rymd återskallar det definitiva ro- pet : »Den store Pan är död !« I Orfeus dröm hos Stagnelius (Backanterna) hörs det sålunda : » [ – – – ] All sin glans berövad låg jorden för min blick, i dimmor svept. Avlövad skogen var, förbleknad ängen, och vredgad havets dunkla bölja slog en öde strand. I sorgliga ruiner jag tempel, slott och städer såg förbytta och uvars skrän i sjunkna gullpalats xxvii 
 
 
 
 
 birgitta trotzig och vålnaders och uvars hemska gång jag röjde bland de störtade arkader, då höjde sig av bleka nymfers skara, ur hav och skog, ur grottor och ur floder en jämmersång : ’Den store Pan är död !’« »Den store Pan är död !« Den Plutarchosskrift där det berättas om den världens, för- nimmandets och seendets mutation, som detta ödets dödsskrik uttrycker – heter alltså Om oraklernas upphörande. Dvs.: om mysteriets försvinnande, om hur hemligheten har övergivit värl- den. Det är samtidsupplevelsen: ruiner, förstörelse, trivialiser- ing, fulhet. The Waste Land. Här i världen efter Pan, efter in- spirationens död, efter det flöjten tystnat, efter det sambandet människa–natur brutits. Är tillståndet det öde landet – den döda världen, skräpvärlden, den förhärjade civilisationen, tystnaden bland ruinerna efter bombkrevaderna. Och man kan åter citera Visslarens torra förtvivlan, krigsvärldens »apokalyptiska sken« – »hela dagen har det stått döda i de stora tomma fönstren i fabriken över gatan och stirrat oavvänt ut i regnet med outtytt ärende [– – –] därför sliter kvinnan i gräset av skräck att föda och döper hon det röda könets kopia åt vita gudar därför hänger det kallnade händer i fängelsegallren i väntan på störtbombarnas entré och har det hela tiden stått döda bakom rutorna i fabriken över gatan och stirrat ut i regnet oavvänt [– – –] källarluckor prickiga av blod vad väntar stridsvagnens uppslitna buk trädens brända kvastar xxviii 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet ty granaten vilar i språngets båge och skräckens pestvind ruttnar våra lungor nakna sover småbarnen med åldrade ögonlock och livstycken fuktiga av hunger [– – –] aldrig fred i vår tid (eller någonsin) välgörenhetsbankettens lustmord på Europa : vad har den bortvända skylten för bud ? [– – –] du som trodde på verklighetens förvandling du säjer nu : förvandling är inte möjlig« Och allt handlar alltså om detta : att återerövra förvandlingens möjlighet. Metamorfosens livsform, förvandlingsögonblickets poetisk-mytiska mark, underjordsmarken, undervattenstillva- ron, hemligheten, det poetiska självklara språket. »Oraklernas upphörande«, mysteriernas utslocknande, är lika med : kärlekens död. Så är världen övergiven. Livsvillkoret är då att i ödemarken återfinna det utplånade spåret. Vilket blir det modernas, den moderna tillvarons exi- stensvillkor. Kärlekens nya livsvillkor blir saknadens landskap. En ny livsinställning – som Oswald med Rondo tycks ha haft den tunga ambitionen att arbeta och tänka fram till ett »lyck- ligt slut«, en positiv filosofi, en antiromantisk humanism. Men i havet, det hädanefter alltid dubbeltydiga, uppenbarar sig ett element, som blir otolkbart dynamiskt, frälsande eller döds- bringande centrum i Oswalds värld. Elementet Skönheten : »tången bubblar under dyningen eller ansiktet med nackens kopparormar naken och namnlös genombävar skönheten rummet« xxix 
 
 
 
 
 birgitta trotzig Elementet Skönheten. Susette Gontard-Diotimas underbara mask, den totala kärleken »naken och namnlös« – men också Medusas ansikte. Och enligt Dostojevskij, med de ord som Os- wald valde till motto för Rondo : »Skönhet är något hemskt och farligt ! Den är hemsk därför att den är odefinierbar, och definiera den kan man inte därför att Gud har skapat idel gåtor. Här möts stränderna, här lever alla motsatser tillsammans.« Gåtornas liv. Det ursprungliga uppslaget till Rondo kom från Dante, Den Gudomliga Komedien – sökaren som vid mitten av sin levnads vandring »i en dunkel skog gått vilse«. Men i nästa stadium dubbleras Dante med grotesken – nu blir byggnadsställningen för Rondo Rabelais (Oswald säger att han söker »det förlora- de skrattet«) och de bakvända tecknens värld hos Bosch. Karta blir triptyken Hövagnen, med sin yttersida Den irrande dåren, vars gestalt nästan identiskt återvänder i målningen Den förlo- rade sonen. Metafysiskt mörkers konfrontation med den viljemässiga, viljemässigt planerade grotesken. Men ur detta blandade ofull- bordade stiger en sång, den irrande älskandes, det smärtsamma sökandets milda sång mot intet – Schuberts Winterreise, det underliggande känslotemat. Winterreises anslag – »Fremd bin ich eingezogen/fremd zieh’ ich wieder aus« – återvänder i in- trädesorden till Rondo : »Främmande har jag kommit (och när jag vänder mig om : ängslas natten inom mig, söker skydd och vill hålla mig kvar – så känner icke heller de mitt namn som har kallat mig : träden andas tungt och oroligt, väntar att gryningen ska lösa dem ur jorden – en främling även för dem.)« »Fremd zieh’ ich wieder aus.« xxx 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet Jaget i Winterreise vandrar ut i saknaden, där gör han sig till dess röst. (Oswald sade sig mena Rondo också som sin estetik.) Och på ett sätt kan man i det berättande jagets vandring – både Winterreises och Rondos – också se en bild av en det konst- närliga uttryckets sökande färd. I slutets gåtfulle »der Leier- mann«, positivhalaren för vilken ingenting annat existerar än instrumentets oavlåtliga rörelse : »und er lässt es gehen alles, wie es will, dreht, und seine Leier steht ihm nimmer still. Wunderlicher Alter, soll ich mit dir gehn ? Willst zu meinen Liedern deine Leier drehn ?« Och Rondo är Främlingens vandringssaga. Aran, sökaren, den ständige tredjeståndpunktaren, som med trevande medel (»stän- digt tveksam«, »som ständigt tänker i nyanser«) söker det verkliga livet. Söker det i den dömda Staden vars sak han under lång tid gjort till sin, i dess politik, ett obegränsat växande kaos, ett totalitärt hot som han känner att han måste lämna. (»Ja, jag förordar sittstrejk. Eller landsflykt. Och tystnad.«) I de under- ligt lysande kärleksögonblicken med vännerna (Rondo var också tänkt som en bok om vänskapens väsen, men brast), där vänskapens inkarnation är ljusgestalten Vanja, Rondos Aljosja Karamasov. (Om honom planerade Oswald – som Dostojevskij gjorde med Aljosja – en nästa roman, om »den nya männi- skan«.) Vännerna, mera personifierade egenskaper än perso- ner, och deras maktkampsliv i Staden – det är den teater där den slutgiltiga maskeradbalen ska utspela sig. Rondo fångar Aran, den ständigt oroligt undflyende, i det xxxi 
 
 
 
 
 birgitta trotzig ögonblick när han har bestämt sig för den slutgiltiga flykten från Staden / döden. »Den låser in dej i sina celler och sina grupper av celler, det är ett av stadens sätt att döda människor, och dö kan man mycket väl göra här. Det är mot de anlagen hos mej själv jag vill göra uppror.« »Men nu anser jag ingen- ting mer betydelsefullt än detta att fara vidare : jag har kastat alla omsorger om min säkerhet, alla hänsyn mot mitt eget, för att komma från mitt stadsjag, mitt dödsjag.« Men på samma gång är det kärleken han flyr från – den sär- skilda »älska-förbi«-kärleken, personifierad av Inis, den älska- de, och tydligast av hennes frånvaro, den tomma gatan, det ut- rymda huset. (»Därifrån någon hade ropat hans namn. Han kunde svära på att någon hade ropat hans namn.«) Vem / vad är Inis ? Inis, den Tintomaralika danserskan, är bokens centralgestalt, alla känslovärldarnas katalysator – Skönheten vilkens dubbel- het av liv och död, ont och gott återspeglas och förvrids i de fyra männens upplevelse av henne. Förvrids – i alla utom en, Arans positiva mot-jag Vanja, som liksom Inis är utanför »kluv- nadernas« värld och med henne kan ha ett förhållande av barns- ligt befriad, från de smärtsamma motsättningarna befriat för- hållande av ljus lek. För de andra, och i synnerhet det sökande medvetandet Aran, gäller Dostojevskij : »Skönheten är något hemskt och farligt !« »Det förfärliga är att skönheten inte bara är något farligt utan ock- så något hemlighetsfullt. Här kämpar djävulen med Gud, och slag- fältet är människohjärtat.« Vem är Inis ? – den absoluta dansen, den absoluta gesten ? I hennes sista dans, den som hon kallar »oraklernas upp- hörande« (men som Aran däremot benämner »demonernas xxxii 
 
 
 
 
 tvinga orden till hemlighet fall«), är »det betydelsefulla inte hur hon dansade – utan att hon med orfisk säkerhet danade bilderna, uttalade tystnaden och röjde skeendet«. Här förklarar berättarrösten, teaterdirektören bakom den stängda teaterns skådespel, hur »hon visar hur hon ska offra livet, ge sig åt dansen, gå under för att leva vidare genom andra, för livets skull. Denna dans är fullt fattbar för var och en efter sin art« » – talade dansen bara om det vi måste offra (blod &c) för att kunna tala med oraklen ?« Inis Skönheten blir som det gåtfullt rena naturbarnet Tinto- mara, själv ett den eldskuggade maskeradbalens, passionsrol- lernas, det stora förklädnadsuppträdets offer. Mördad i någon annans ställe bärs hon ut som en släckt trasa. Skönhetens roll blir i Oswalds värld uppenbarandet av en i någon annans ställe offrad. Ty gåtan har sin egen gåta som svar, den otolkbara Skönheten har sin hemliga lag, sitt fördolda mönster. I Rondo, som var tänkt som en summa av både dikt och livsåskådning, och som har den besvärjande Almqvist-undertiteln »en bok tillägnad det stora bårhuset, som också är livets hus«, arbetar ändå mot alla avsikter, all teori den mörke motspelaren under ytan, styr strömmen ut mot »den yttersta farleden«. Och hur läsa Oswald ? Bör läsas : betraktande öppet, övande med orden. xxxiii 
 
 
 
 
 birgitta trotzig Följa med språkbildernas egenliv, deras utvidgning, uppbryt- ning, utbrytning. Så här börjar frågan från denna märkvärdiga värld : »Vill du förhålla dig lyssnande. Vill du följa genom begrundande extaser ner mot förlåtelses bro. [ – – – ] Vill du följa fjäderns spår i stoftet under betraktningsfullt medlidande (medgivande)« 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren Ly r i s k m ä s s a i f yra böcker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 an A. S. das auge sich selbst in der blutader der bewegung zu fassen und des auges spiegeln des lebensblutes das ist die lösung des Rätsels – – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Preludium (orgel) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tidtabeller vaktar med skälvande papperstungor våra försenade utflykter i önskningarnas landskap djuret iklätt personlighetens mask präglar som en vattenstämpel våra anletsdrag våra beskuggade ögon som är slavar under en värld av objekt blodet vandrar mumlande som vinden men när ska ögat befriat förlora sitt fäste sedan rytmen förtätat krampen om vår röda kyskhet Frågornas krökta munnar är virade som årsringar om pannan ännu bestridande livets orimlighet hoppas vi på svar och ficklampor och lyssnarapparaternas tur snart är det tid att pejla tillvarons avsikt med ekostaven och avkläda den skändliga eller susar hjärnans tomma korridorer av gåtans hemliga fruktan att en gång slutgiltigt lösas 7 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Nuets skugga stöder och förföljer oss i den fallskärmslika flykten mot döden kråkorna har besatt filosofens lutande torn att avliva dödsmyten våren klamrar sina jordiga händer om dess strupe och himlen kallnar mot soluppgången inför denna instinktens belägring av läskpappret Vem blottar längre ett bröst med kulhål som krigets mullvadsögon vem bär försoningens nyckel i ett band av silversorger nej katedralen sjunken i ett träsk av pass och personkort och jagets seger över moralen bevisar människans misslyckande Vem draggar längre böckernas källor denna djävulsös klienter lägger benen i kors som skräddare eller asketer och försmår diktens sublimering i molnens kinder av förgråten grymhet hur länge ska slagrutemännen dessa konstens spioner plantera sina vita fanor i själva horisonten förgäves innan regnet åter överskuggar jorden – 8 
 
 
 
 
 1: a boken KYRIE eleison Christe eleison 
 
 
 
 
 
 
 
 
 monolog för de i anden fattiga dem alltså himmelriket hörer till o vita hån tenor- recitativ att trampa på trädets skugga tills den jämrar sej att tända sin förtvivlan som man tänder en cigarrett utan att veta att den aldrig slocknar förrän fingrarna bränts av ända till handlederna o min unga häpnad inför spegelbildens gåta företeelsens avslöjare eller kanske han som lär oss skilja höger från höger vänster från vänster och problemet att söka skärningspunkten att finna spegelns skärningspunkt motsatsernas syntes som söka det roterande hjulets centrum eller det absolut svarta och osynliga 1 endast den tillräckligt sammansatte ser mer än principer 7 varje gång vi går utför de ändlösa trottoarerna faller nischernas bleka statyer över oss med falska leenden 8 11 2 3 4 5 6 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 9 10 11 12 13 14 15 16 mannen med skosnörena och den nötta pannan som en gång sett regnbågen om natten faller på knä och vittnar till blodspåren som hade den unge Krishna tagit vägen förbi broar efter midnatt tar språng ut bland stjärnorna men jordens kurva tvingar dem ner bland hustakens ekande gravar ja min unga virtuosa förvåning som en violinsonat med för många b-n att den skulle bli så enkel och fadd till slut intresserar inte längre över dess viloplats har vi rest en ansträngt hångrinande gest likgiltighetens gravvård rännstenen sorlar av gungande skuggor lyktstolparnas osäkra ljus ringer undan som klockor vid järnvägsövergångar (där tåg med ögonsvidande förare rusar sitt gatlopp genom syrsornas knivar) väger fostrets liv i handen vid alla väntsalar mot möjligheten ( purpurmattor med fläckar av cigarraska och snusspott papperskorgars dreglande käftar vilka bönehus för tiggande själar men med nervådrade händer löser de biljetter till äventyret och det oundgängliga som bara kan ske på ett sätt det oundgängliga) 12 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren o navelsträngens korståg till en förblindad värld o djurets triumf över våra utmärglade hjärtan 17 detta vårt komplicerade fall : negern har hängt sitt vemod i trumpetens fackla över kulturens beryktade avträde in the very sentimental mood i skjortbröst tummade som spelkort svänger vi intellektuella unga Europas framtid landets hopp små hårdkokta ägg med fläckar av hönsblod som medaljer över bröstet och balkongdörrars halvslutna ögonlock och tankar trampar varann på tårna och det nya lejonet introducerar save it pretty mamma for me (eller en försilvrad nocturne i små vita fragment som sönderrivna manuskript som vinkar från unga flicksjälar) och vi bläddrar förstrött i vår tonicbeska spleen men glasklangen av vår omätliga självuppskattning uppslukas av vapenfabrikernas allt överröstande metallvrål av tystnaden före fredsbrottet – under våra irrande blickar slocknar allt fler cigarrettfimpar i kramp som vintersoldater för kulspruteeld 18 19 20 21 22 23 24 25 kring runda bord vår estetiska kabinettspolitik offret 26 som en mekanisk docka på duken barn tycker ju om att plocka sönder sina leksaker 13 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 till slut skarpslipade tårtspadar mot oss själva skala av och inte finna fröet tillräckligt vitt eller svart: vårt dubbla försvar det nonchalanta hångrinet till varje pris likadan (uniformens förpliktelse) och det förvända vapnet till varje pris annorlunda vår livshållning den in- tressanta attityden (en ömklig modern stoicism) några söker flykten genom kvarndörren därbakom snurrar oxlivet i fädernereligionens livförsäkrade vana andra stolt kulturens svans och skvallertanter med ögon fuktiga av förnuftets antinomi alltjämt sökande månens vintertorn en omkullslagen butelj slutsumman av Spinozas Etik men hur lösa rebusar och korsord när kirurgen skär och själv ligger på båren och aldrig finner sjukdomen när jaget är vilande och flyende i samma individ och omöjliggör den fria människan när tesen redan innesluter antitesen och utesluter syntesen motsatsernas aldrig fattade enhet jag såg på oss och ingen saknades och ingenting löstes utan rest våra ansikten hängde trötta och sorgsna över tomma parketter besvikna över att besvikelsen aldrig ville komma stigmatiserade med armar sträckta mot försenade kors 14 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren och vad har vi vunnit inte det vi sökte ännu mindre sökandet självt se din väg en tunnel utan väggar utan valv utan spår av mening ecce via från denna tillvaro in i den nästa över den branta taggtråd som någon helt cyniskt kallat döden 39 40 41 42 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d solokvartett att tömma ungdomens timglas av spleen och förtvivlan och känna blodets svindel inför alla oupptäckta vägar som ej leder till Rom men väl till det omöjligas splittring i illusioner och missförstådd verklighet ungdomen ett sätt att öppna dörrar och glömma stänga dem att uppleva städer som skökor med blommor i stället för hår att fördöma alla andras mognad men längta till sitt privata ålderdomshem – parkernas dödsbroderade lungvävnad grändernas död mumlande alléers död flytande skuggors död allt död för att steriliseras av en ny effektivitet en ny nervkris följd av en ännu trängre moral – drömmer vi utan saknad om den gamla sjukdomen litar vi föga på den nya hälsans falska trumpet 16 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren ögats oberörda ansikte var honom främmande äventyrets gyllene port slog i blåsten som ett hån mot hans pacifistiska vanmakt – att be om fattigdom : med avskjutna händer ropade han mot vinden vittnade om försakelsens renhet grät utan bitterhet att ha förlorat spelet om döden – att be om lidande : revade smärtans segel brunfläckigt av blod medan sjön tar igen alla lån med ockerränta – att be om ensamhet : över alla bräddar rykte din beska råge outhärdliga ofattligt välsignade ensamhet – (och att förr eller senare försona sej med allt) 17 bassolo och träblåsare 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d tema med variationer (när ska han komma som förbinder eldtecknet med skum och avslöjar kolens antal vår messias som frälser svalkan från det tillfredsställdas leda ? annars må var och en genomskåda sin skugga över cirkelns avsikt…) 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren I den vita ångestens dubbelgrepp över altfiolens spleen för att motivera sin ensamhet lyser lyktstolpen om dagen för sopbilarna dessa förruttnelsens ambulanser där han ett vattensjukt lik ligger på spirande bekymmer och stirrar upp genom önskningarnas allt trängre hål gatans doktor har hängt sej i sin lagerkrans fast den lilla patiensen förgäves kan gå ut med fusk o lutans nöd biter ont i strängarna var snäll ironiske leende och mörda skonsammast den ofruktsamme som sover utan oro om natten O – vad det är tungt att märka alla kolumner stämma bara den minsta profit i en ring om fingret eller solsystemets grundliga bankrutt i vårt väntrum till ett försonligare öde vänta inte blixt i molnets sula stuka ditt språng över idiotens stirrande fiskmun giv bilolyckans talande bröstkorg nog beskt är ändå kistans gula mjöl – 19 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d jag ville gärna gå ut på våta grusgångar och diskutera med en duggande park men glädjen förlorar sin svikt i satsen mulnande texter låser ögonlocken blinda strupe du får visst aldrig dricka ens ur lerpölarna… 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren II hela dagen har det stått döda i de stora tomma fönstren i fabriken över gatan och stirrat oavvänt ut i regnet med outtytt ärende jägaren utan glasögon lik en fåvitsk torsk tyder i stum skrift rigvedas tecken eller känslans förringande under nollpunkten ska en av hans söner håna honom för stålspånen som ännu fläckar fångdressen ? silverbibeln nitad vid offerklippan siffror i ett algebratal svarta tulpaner i en bottenlös urna idealismens skeppsbrott i ett badkar eller kraftverkens bländande krematorier ja vem täljer alla falska vinster all missförstådd frihet friheten att välja mellan fram och tillbaka i en cell du förruttnelsens och oordningens fiende de arkebuserades hämnden och deras ännu icke dömda (kvarnstenen slår för din hals) därför sliter kvinnan i gräset av skräck att föda och döper hon det röda könets kopia åt vita gudar därför hänger det kallnade händer i fängelsegallren i väntan på störtbombarnas entré och har det hela dagen stått döda bakom rutorna i fabriken över gatan och stirrat ut i regnet oavvänt 21 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d III nej spänn opp svångremmen och låt inflammationens var rinna ut över bordet och luta ditt vissnade kranium över porträttets skärvor ty ytterst gäller det att halshugga ledan i en katedral skrämmer man själar med vita psalmer och kastar man biblar mot en guldvingad duva över sjukbädden hägrar brottets diagram i feberröd kurva brottet att så kvickrot att själv förrädare strypa sin medbrottsling att i handlingens giftspruta söka bot för skuldkomplexet o döttrar av samma förräderi brott att leva synd att finnas till låt oss dissekera våra alltför bräckliga nerv- system herr läkare räck oss stiletten o broder genom samma misstag narkos… slocknande stavelser och pulsslag vaggar ut genom ett operationsrums morgonbleka fönster 22 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren IV varför rister lönnen sina bröst och darrar alarnas svarta vårtor utan brist i vinden drömmer det blommiga förklät om denna lycka hängmattans lätta middagsyrsel parasiten som med bakkropp av bärnsten slår mot tinningarnas blomlockar dock fast mitt på dagen stammar kyrkklockorna herre förbarme under fontänens självförälskade dreglande sommarparken applåderar i samma övertygelse och lyfter utmanande trädkronornas släp men stammarna bär märken av vårens tjurar och förmår inte ens rodna längre (marmorarmens ironiska gest avslöjar anekdoten) det var vid tiden för nymånens askunge men nu har Shiva skrapat av klorofyllen med sin nagel måsarna sjunger gälla motetter kring vindflöjeln och poppeln sveper in sej i sitt fotsida bladveck parken glimmar av tomma socklar som kanintänder o spekulation över den enskildes öde : fontänen har upptäckt sin ensamhet och blivit nunna i vitstärkt sinnlighet 23 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d V envoi : i postsäcken stoppar vi våra små ljusgrå omsorger tillika med brutna naglars törnen ditt hjärta är en bur för brevduvor vid missmodets skog önskningarnas fälla sorlar svagt av tomhet så krossa paradisfågelns äggskal på det att din förtvivlan icke må tveka – din bild i rakspegeln äcklar dej men du är dödligt förälskad i din egen skuggas svarta säck med hornen och flyr oberoende att fastna i andras blickar vrid inte fingrarna tills det droppar bläck utan sparka framtidens pepparkaksslott i bitar och vila ut i nuets hissnande gunga 24 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren VI ännu har han inte kommit fartyget förlorar tåligt röken valen bär sitt mausoleum genom den kvävande hinderlösheten fastän andra dimensionen i blind hängivenhet återfunnit tankens krans av årstider och kakelugnen den vattrade hundens tempeltorn övervunnit sin tro på begärets förnyelse endast naturen lyssnar villigt till hans predikan när han bara kommer alla diken är fulla av döda syrsor som utbrända tänd- stickor sommarnätterna genljuder av deras minne även koralförspelet hotar med hudpipor som sorgen altaret och pupillens triangel bevisar decembermordens syfte förklarad men dessa höskrindornas triumfatorer dessa månglerskor med kräfthänder vad finner de för föda i de tre korgarna när ska han komma som tolkar de tre korgarnas innebörd och brev till en förstenad framtid med tungor syrade av mögel oförmögen att ens gripa fladdermusen gräns- instrumentet mellan människa och fågel när ska han komma som stryper den bedrägliga håglösheten med fingrar 25 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d vita som dopets fjäderskrud så att allt blir liv eller framför allt inte liv (under dessa tre karakteristiska former) – annars må var och en med ögat i handen genomtränga dimman sannerligen : 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren nu är det tid dubbelkör att pejla livets avsikt med ljusstaven och avkläda den skändliga i det abstraktas isiga vithet : ridåhalare och bödlar tveka ej vid repet aftontankens sorgsne belysningsmästare låt ramp och strålkastare i naket grönt röntga scenens mörker och spegla mönstren i vår inre strävan för oss som vår egen publik våndas uti salongens ovisshet nu är det tid sannerligen (när ska ögat lossna ut i luftens kallt genomskinliga ocean befriat från krympande blodkärl över höstens nötta flodstränder utan byggnadsställningar i vårens alla ångande rönnhagar utan ruiner utan vildvin som klamrar sej fast i stora septimor utefter nattregnets fängelse- gavel o tids- ångest när ska vilan i nuet helt och underbart famna oss när ska ögat lossna befriat) 27 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d detta är uvertyrens sista pukslag stubintrådens triumf uppfyllandet av strömbrytarens mening : tid att se in i skådespelets avsikt och uppbyggnad att formera pennan och slipa rakkniven att rikta linsens brännpunkt mot företeelsen detta är ögonblicket jagets häpna möte med sej självt i världen gåtans rätta gestalt i källan grumlad men snart siktad under en ström av genomlysta vingar – 
 
 
 
 
 2: a boken DIES IRAE lacrymosa dies illa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 monolog för alltings upprepning och yttersta ändamålslöshet varpå all absolut pessimism vilar recitativ för mezzo- sopran om kvällen står sandlådans sagoslott tomma kvarglömda ormskinn susar i portarna och söndagsskolans patentfrälsning vajar i små vimplar över tornen bina har bråttom hem med kornblixten i vingarna och en död fågel stupar i den trött huttrande klövern hjul skruvar sej timtals genom bygatan vita armbindlar lyser fram i nattblåsten och långt borta är havet dömt att ej hinna spadar gnisslar i sandjorden att vända den körsbärsträdet ryser men yxan är fåordig ansikten flämtar i de nakna fönstren med korta uppgivna röster dörrar går krampaktigt i lås stjälpta kycklingburar gapar över diket som skonlöst pekar vidare mot stationen månens vanställda anletsdrag skådar in i den svarta skogen och visar stigar förande vilse men än är det långt till gränsen en tändsticka slår ut och väcker en häst till gällt gnäggande ekot härmar långt från andra sidan nu hämtar vinden andan – 1 31 2 3 4 5 6 7 8 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 9 plötsligt flammar allén upp för två svängande billyktor och det knäpper i löven under de första varnande regndropparna 10 livet vid de östra gatorna var en chopinetyd i moll svalorna röjde i svart krita det helas halvhet men ännu doftade soluren av inrökta västar 11 husläkarens vanda skugga botar grusgången men se det är inte han det är den store Kirurgen äntligen den sista oundvikliga operationen med dödlig utgång astrologens öga spränges av det parallellas förintelse förvandling rullar grävskopornas basar skorstenarna fyller sina 32 fots principaler tills de svarta skeppens plåtsegel sväller 12 13 14 15 16 17 18 källarluckor prickiga av blod vad väntar stridsvagnens uppslitna buk trädens brända kvastar ty granaten vilar i språngets båge och skräckens pestvind ruttnar våra lungor nakna sover småbarnen med åldrade ögonlock och livstycken fuktiga av hunger hejdade död under barnmorskans händer pånyttfödelse i siktets spår till slaktens sista snitt böner om en god föresats under V-dagens sordinerade parentes aktielöften tredjegradsdiplomati för utvalda : 32 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren aldrig fred i vår tid (eller någonsin) välgörenhetsbankettens lustmord på Europa : vad har den bortvända skylten för bud ? 19 pastorsadjunkten öppnar sina axlar och vittnar i hårt bläck om de gröna skarabéerna över hustrun gåsfot tallarna står orörliga i dimmans oceangrav och jagets trista sjöstjärna kretsar under försteningens hot från korallskogen ordensvärdiga frackar skrider förbi till en koral av lydiskt stämda rörflöjter lärkans spel för vårens skull örnens branta ensamhet ska de förneka himlen och molnen blomma över glänsande skjortbrösts begravningstal då de äntligen fått som de velat : allas kulturstrejk drabbar svårt middagsborden konsten att hålla skåltal gått förlorad undergång undergång eller var det vårt innersta hopp att förskonas från hoppet vårt yttersta livsbegär den barmhärtiga döden de förlorade loppen vinkar avsked från missräkningens borgmur men aldrig uttalade tankarna övergivna sitter och målar solens karikatyr i månbarken kring asparna lundernas ekotempel vet intet om hagtornens tuberkulosfrätta revben och skuldrans jord med tegelskärvor – 20 33 21 22 23 24 25 26 27 28 29 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 i silverklykor fladdrar den hulda moderns sorgdok men träden hånskrattar till svar så att sotet ryker och östan skär sönder horisonten i flagor marshimlen slår upp vindsgarderoberna på vid gavel och täcker solnedgången i toga sordida och cirkustältet rivs för den sista dansen längs olivblå huvudskåls små trädgårdsgångar och män som oupphörligt äntrar råttskeppet fågelklor spikats kring masten kapten slår Columbus lik kragen om kompassen – allom väntar den helt annorlunda stranden där vitt glas spolar morgonens tröskel silverpendlar vaggar in i dalen utan skeletts nakna grepp efter döden och det rika arbetet svettas ur gruvorna där hyacinten tränger sin doft ur tårarna och som ingenting består än pistillens skifte med fröet där mötet utan fruktan mellan man och kvinna vilar redan i saktmodet som ju ska besitta världen där – i den annorlunda verkligheten den fjärde tidsåldern vårt psykologiska morgonland utan tvång eller behov du som trodde på verklighetens förvandling du säjer nu : förvandling är inte möjlig snäckans spår av vattenkovall över bergets 34 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren kupade hand hela snåret stänkt av prinsens skära blod vassarmen med törnen den grumlar dyn 40 örat som biter stenens galla under maskstunden allt skriar : det är inte möjligt (endast glasskäran döljer rakbladet i dunigt bröst) elefantbågen över de knäppta händernas dal 41 sedan juraperioden öppnat sin klippiga bok varur regnet faller svarar samt elden elden Zarathustras tungor flammar ur gräset 42 och bibeln hamras ut vid profetens brinnande panna och sist gestalterna de torftigt klädda munkarnas 43 dystra parad över det taggiga krönet under lönnen blottar en ensam gamba medeltid 44 i gråklädet om krukan i domnande fradgan och kappor rör vägdammet till mjöl för kråkor du lägger ring- och lillfinger i kors 45 och vilar ut i den lilla tiggarskålen du sträcker ut dej i lergolvets sömn väntar av mardrömmen steglas 46 väntar helgonets hand växe på nytt ur din strupe på mirakel tror din skapande tro men intet väckes och nu förtvivlar du : förvandling ej möjlig 47 (om du ville anta gåtans vändning i ett förvånat svar och gamen singla frågetecken från vingens granriskrans – ) en flytande huvudbonad har observerats 48 en radio utan inälvor virvlar bort som ett skal och det tjugoförsta århundradets auktoritet 49 räknar förstrött ny tid från bilen eller den fysiska filosofin och klipper ut våra gallerskuggade ryggar 50 till bilder ur tortyrens historia 35 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 grundstenen nerstänkt av hjärnsubstans vad väntar murens tomma ögonhåla dikets svedda skägg ty hanen vilar i spänningens osäkra famntag och bomben visslar på äcklet innan tinningen hostande stupar kvinnorna med trötta mungipor och säckar rämnade av armod : en vit död framför ett liv i rött – ännu en skoningslös april stöter pannan i molneggen och ängsliga skryter klockorna om frihetens förenkling orkan i universum krossar himlens blå idyll glasskäran lyfter ljudlöst ur självmordsbergets ljung uppgivet böjd under kanonens hjulspår och hjälten faller sönder i psykoanalytisk ekvation – ändå tror du ej på verklighetens förvandling vad kräver du då på sitt svar vad vissnar du med ditt missnöje du svältdödens cyniska spöke var har du tränat din kalla pessimism denna förlamande visshet om alltings oföränderlighet att handens jagande efter vind sluter armens båge nattens rullgardin fångar morgonfisk som i ett nät och clownen sminkas i bitterhetens druvor att Hindemiths viola analyserar lerskålens generalbas och att idyllen guppar i förnöjsamhetens ankdamm av evighet att visserligen skölden tvekar under segertecknet visserligen idealens korståg mot väderkvarnar en uppgift för detektiver visserligen men att nyckelblomster snart klättrar ur fästets granatgropar 36 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren emedan borgaren alltid tar hem spelet och med fara för eget liv räddar den väster- ländska kulturen : belåten knäpper han anpassningens ömtåliga barometer* i ett sidenband om halsen – enahanda och meningslöst är ditt flyktiga öde ögat som bevittnar blodets kretslopp utan ändamål vänder sej inåt i äckel upptäckande ödets uppgift att undkomma ledan bottnen av misströstan och drömmars drunknade bryggor * exempelvis i form av ett krucifix 63 64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 :e boken BENEDICTA quae venit in nomine amoris à M . . . . . avec reconnaissance 
 
 
 
 
 
 
 
 
 livet snubblande oåtkomligt är livet och svårtytt några korta nätter snuddar vår puls vid dess rytm några magnesiumklara mornar gissar vi dess mening (– – – – – – – – – – – – – – – ) ögon utan törst händer utan hunger hur länge ska ni vrida förenklingens hjul spanande kikare från överblickens tinnar er hämnd är ormens i blodsprängd lusta tunnlar att gå vilse i källor utan gräns och yta är livet eller ett sätt att missförstå blodets teknik eller att klamra sej fast vid tankens regnbåge ett litet torg att dansa på en vitkalkad vägg en grind att leta efter eller något annat lika oväsentligt som inte ens blinda kallar för döden 41 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d ode altaria 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 i den tysta minuten efter dödsögonblicket då ekot självt ropar och göken förundrad tystnat då naturen i sitt öra endast hör tärningar droppa mot tjärnens fosterhinna och mödosamt vrider sej mot ännu en vår kom hon du vände megafonen till eget besök och kastade diamanten långt in i ungdomen men hon hämtade den tillbaka med blod spunnet över höfterna och planterade den triumferande som ett stort frö i sitt sköte horisonten belyser gryningens stängel som växer ut i ringande klockor under molnen (deras stup glider in i varandra snöskred lika i massiv tystnad) du snubblade missmodigt över samvetets rast men steg utan tyngd i pliktens hårda luft och virade schemats taggtråd om pannan men då kom hon och förvände allt i det ordlösa greppet efter läpparnas blanka utslag av grodögon tändernas beska vin ur ormens kräva 42 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren då tinningen droppar av vissnade isblommor och skiftar i blodig febersol kom hon och förvände allt i saknad 11 gaslyktan svävade bort i en gul flod av ensamhet 12 fiskaren svepte sitt spö efter så kall väntan in genom hjärnans tunnel gled strömmen med skratt- 13 måsar gungande i vågornas ögonlock du plockade förstrött ett hår från tidens ärm 14 och visste inget om höstens trappor ner till staden men i den lugna timman efter dolken då hjärtat intar medicin i stensked och eftertanken fäller sitt paraply då religionen lustvandrar med sin gråa säck att samla barn med död i blicken och löven oftare söker dikets mun kom hon och förvände allt i saknad efter ett ännu ej inträffat mord – 15 alla snärjer oss den tillräckliga grundens rötter och tvingar till steg efter steg att nå syftet endast i drömmen är vi fria : men solen slår sin silverspik i syrenbersån och sommarröster åker förbi i skuggig vagn sommarlovssjöar välter sina kransade hjul över stenrösets kluvna ormtungor redan i slättens handflata vilar tryggheten redan i en trädgårdssoffa i en vinbärsklase men längs suckarnas gata skrider döda illusioner som misslyckade aborter över hjässan och i krokiga rännstenars spår rullar den gröna dimman 18 (rec.) 43 16 17 19 20 21 22 23 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 outgrundligt leende med brusten marmorblick har venusstatyn sjunkit fyra buskars armar lyfter vassbåren och semaforen höjer varnande handen ty ingenting är längre nära – tången bubblar under dyningen (:ta foten eller ansiktet med nackens kopparormar) naken och namnlös genombävar skönheten rummet denna begärets misstanke och slöjans avtryck ja hennes ansikte i uppåtvänd extas vem tände hennes axlars stilla sken i drömmens bakdörr mot morgon och verklighetsförklaring var det du trots vettets kritiska brillor trots fumliga händer letande besvikelsen i hennes blusveck i hennes brösts spända skuggor trots alla spegelskärvor som låg i vägen när ni försökte hitta varann bakom varandras ögon ty kärleken är vår enda verklighet* livets enda spegel utan gåshud och den enda stig på vilken vi kan smyga över varandras gränser osedda vid mörkrets inbrott tillika nuets klara iris och ogrumlade källåder genom förvillelsernas trollskog att skända den falska kyskheten att bryta halvfärdighetens spjut mot det röda skalet om vårt oformliga kräftliv ty vinden kammar ogräset från säden – * även om den oinvigde lär vara bekajad med vissa tvivel 44 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren medan resenären vilar i tidlös sömn har tåget bråttom in i evigheten medan gränslös ro lutar sitt huvud i famntaget spökar glasknappar som barnögon i tapeten – 37 att riva det falska ansvarets blindfana och ytterst alla staket mellan oss för att fri ströva genom viljans morgonland att vid soluppgången kasta drömmens bindel vävd i frågornas skrämmande mönster och stiga upp i kärleksrummet det nakna vår enda verklighet att fatta ögat sej självt i åderns vagga och dess spegling av livet blodet : se gåtan faller utblommad ur håret 39 men näcken stämmer mot i forsgröna kvinter från vampyrernas brant spejar hjorthornen krälande av luskungens tusen ögon i den sömnlösa dyningen kränger tunnbojen och drömmer oroligt om drunknade havsskräcken med sitt slemmiga följe av strypare har stått upp att vandra med sikte på gula punkten i fruktans isöga tiofalt hämnas framtiden nuet utan att nå det aldrig höres skådespelets bön om ett smärtfritt liv lyckans begärliga fågelhjärta i guldburen bortom de sju skogarna vinner endast prinsen den utvalde även utanför blodskammaren vakar syföreningen och saxarna beräknar dörrspegelns snidade ålder för att efter kroppens slutprov bortslumpa granriset ja då tornet störtade in med ett rosslande 42 45 38 40 41 43 44 45 46 47 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 48 då rakbladsmannen gled förbi i svart kappa med händerna öppnade till strupgrepp kom hon och förvände allt i saknad efter ett ännu ej inträffat mord (som heller aldrig inträffade…) 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren sinfonia seria för pukor täckta i svarta slöjor : vårhimlar över jordens medeltid blåa krukskärvor på sandstränder vilka havet utan ord faller mot i vågor stora som likkistor gripande fällande låsande sej och på en sten av månkristall har handen som stelnat i greppet efter ingenting fastän blottande flatan bevarat sin hemlighet – lövverk av blåa naglar på turkosblanka fagotters stjälkar genomspunna av solooboens blodstensvisa ändå bara en trubbig ansats fast ändens visshet över spåmannens panna : okänt tema violiners snitt och hornens bara hugg vem har lämnat grindarna öppna i natten vem har förlåtit rågen med en smekning för vem har den brinnande linden rullat ut sin sommarskugga gräsets andedräkt och vårdträdets ansikte förråder inte henne som bar en sårig vår över ängarna – 47 49 (tutti I :VII) 50 51 52 53 54 55 56 57 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 58 59 60 61 nu ligger bordellen på rygg i examensdrömmar om den unga döda som våra armar ej orkade hissa bevakande detta efterspelets löfte i flöjtens och klarinettens samtal om kvällen men linsen som utan kommentar utlämnar den enas glashjärta av saltvatten den andres blödande lunga förbittrar dissonansen underblåser sjukdomsvind och självförbränning * bas- 62 recitativ 63 64 65 66 67 regnet fäller sina duvgrå vingar varför också segla i november då månen vissen och förgrämd solens avbild visar över höstbryggor vajar gräset som fiskgälar och nätets sänken berättar i resignerat im- perfektum fugans öde under blinda alger vi undkommer aldrig reträtten till havet de sinnessjuka vadar med ben redan av aska svalögat speglar fartygets brand under fyrens pekfinger alla anar redan skottets snabba eldprick i nacken och dödens stöd vid det svåra språnget ner i graven men plötsligt öppnar någon lägergrindarna och viker havet ovilligt undan våra standar att möta den s. k. dödens kommunism slokar i det oundkomliga livets isolering dess regn slår förbi i gråa duvvingar 48 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren jag sitter i självmordsbergets eviga morgon med händerna öppna för stupets krav men undkommer aldrig vägen tillbaka till havet : i vattnets barmhärtiga natt vilar din kropp som en skulpterad pianotangent att dikta brutna sonater på i en enda verklig ton ihåligt väntar kyrkklockan blott en dag ett ögonblick i sänder kajorna skockas över amfiteaterns väggar kantorn höljer sitt bröst i tårar och orgelpipor spejar förväntansfullt från kritklipporna men oåtkomlig skrider jag vitklädd som till dop för att innan vatten allt jag bli allt du 68 aria sedan ska havet slå upp över mej och med ett skrik famna sjätte timmens mörker och i den spegelklara tystnaden efter skriket ska strandekot ropa självt och havstruten förundrad tystna naturen lyssna till tärningarnas fall över dyningens fosterhinna och mödosamt vrida sej mot en ny vår 73 alt och bas 49 69 70 71 72 74 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 :e boken LIBERA TE homo de vita 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Schopenhauer Halt skata slår oljoberget omkring spänner hjärnans glashimmel sopande världens fyra hörn med tentakler av insikt i sådan verklighet ej hemma köttet ledes klamrar sig ruttnande fast i relingen havsslickaren – studier och resans linje över texten för eller emot en förgäves uthärdad ungdom att den förvandla att starka doft av skonad paviljong och kvinno- hår kring åsneöron ej sörja men betrakta filosofens kalk över kafébordet nu skåde hans öga livet som dess medelpunkt och vinne girigt allt i sin pupill Han virar flöjtens toner om hjässans stormsnår men skakar mjuka känslors mal ur nervkvasten och fäller teorins skarpslipade visir mot blå förväntans upprepade attacker för att slutligt välja negeringens absolut över- givna sidospår Se hans grav se den här upplöses Europas tvivlande röntgenstråle han lät sig ej skärma 53 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d han öppnade våra ögon i omättlig hunger och slog våra munnar med sanningens blindhet – idealister i alla land slå brinnande facklor i denna mark ! 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren monolog för Sa¯riputta och Moggalla¯na (Kolita och Upatissa) (tanken sluter sej i obegriplighetens mantel likt en staty över klarhetens paradox slagen men lurande trycker själen skuggan av ett annat du reducerad till noll rasar illusionen av din personlighet i sin egen spegelbild snärjd från allt ska du befria dej från nattens minne och dagens fruktan från verkligheten vartill du aldrig tvingats) den nye latinläraren griper i katederns livboj och bryter samman stammande destruo destruo destruo destruo destruo destruo destruo grammatikens blad diktens och löpsedelns bär vinden lika lätt undan vika försvinna endast ögat skriver synfältets regler och upphäver dem slocknar solen blir skuggan orolig och vänder sej om mot höstvägen med ärr efter lövblåsor luften har djupa fåror sen vindåldern i dem hänger det svanor på långa band ur skulpturens spruckna skalle spirar fet- bladsväxter som över en grav 55 tema 1 bary- ton- solo (con 2 viola I & II 3 e tim- pani) 4 5 6 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 nejlikdoften har redan kvävt rummet med de små halsarna pianosträngarna vrider sej om varann utan att minnas sonatformen ögat handen örat har glömt allting helt visst allting din andedräkt har upphört befrukta scen- bildens bön om förskoning förändring till klarhet ögons och örons blommor händer som fröhus bara hållplatser längs den enkelriktade gatan mot station där tåget alltid står klart för evigheten men ingen verklig vändpunkt undan polisens missuppfattning av Kants etik där vingen möter sin skugga tar planet mark blott där du återfinner dej själv hör du hemma o andra länders navelskådare av pupillen däri infattad som ett smycke är ni morgonen vars renässans förnyar aftonlandet från den pubertet vari Europa ligger för döden söker du växa till mognadens hälsa där Himalaya fäster skuldran brant är försoningsstigen österut i varje hålväg lägger tvivlet ut frågetecken som krokar men avmagnetiserad ska du rulla som en boll utför vintergatan och inte stanna förrän utanför begreppet boll och stjärnsystem och ditt namn skall vara 56 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren fallen ur sammanhanget (och striden ska stå mord eller självmord ?) nebulosans trasiga hink fixerar snigelns ögonpar och gräset kan inte undfly jorden men stenen ligger oberörd och lyssnar skeppet misslyckas att i epileptisk kramp bryta sej ur skrovet visserligen ormen vid kunskapens rötter avlägger skinnet men till ett nytt tvungen naken i kallt blod ty vattnet är inte vatten men ännu mindre någonting annat så öppnade filosofen sin panna och läste kammaren fylldes av suset i snäckans öra och allt förklarades av det osynligas fasa rätt uttytt skymtade sedan hans anlete i kvistverkets genomskinliga teckning med hjärtat som en vinterholk inunder (hyreskasernens familjer ett partitur för romantiker med slutkör över individualismen ensam och individuell är bara den döde förste tenoren den i förtid utträdde) vem balanserar längre sitt öde över bron till landet Övergivenhet vem lägger sin sommar i asken med räfsans emblem utan att först servera en vår på glödande brickor bäckar som klirrar av silvermynt gör händerna valhänta och mättar inte svullna magar kvävd av offerrök tvivlar ingen på offrets nödvän- 57 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d dighet 28 29 30 31 32 33 34 35 36 sjöfågeln är ivrig i tjärångan beredda att uthärda allt utom människan avseglar vi – men inte ens vår jord bedrar längre elementets natur annonserar sin oskuld på leende plakat i hägrande menlöshet lockar inte landskapet mer likt en urblekt akvarell med insjöars blåögda kloaker med blommors trånande läppar nariga av döda insektskroppar och bonden gräver ner sjukt samvete i idyllisk möda – sedan du längesen förtvivlat om jorden tror du ej på ovissa stränder opålitliga vatten du som ville livet är elden hemort och väsen det enda vari livet skulle undvika förnyelse trött på resor utan annat mål än eventuell utgångspunkt på denna halva illusion och falska verklighet vilar du ut i takets svalka och spetsar en stjärna på antennen och i det sista hoppet att detta bara är en elak guds onda drömmar mannen som alltför länge väntat ångarens undergång för bottnens skull eller vulkanöns havande med sin övervattenstillvaro 58 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren överger till slut frivilligt däckets trygghet fastän middagen kallnar på bordet och de närvarandes anletsdrag skärps och småningom täckes i en hinna av besvikelse 37 ohållbar blir vänskap utan komedins mask med hånskratt gömda i blicken men jordens begränsning avtar spikskon då morgon- skeppet lämnat alla stränder och inte ens de falska mynten längre gäller ty jag är icke du men än mindre något annat 38 oupphörligt rimmar blåst med vardag i regnet mister världen solens legering eller nattens drömlösa avgångssignal och breder naken och tydlig ut sitt äckel i en oändlig gata mellan husväggarna där skyltfönstren som osaliga korpar flaxar över människorna de slår in sina själar i tidningar och bär som ett paket grönsaker under armen över den kladdiga asfalten skramlar en spårvagn bort med öppen fiskmun mot hamnen som sluter sitt musselskal och somnar grå elefant under myrors planlösa irrande 41 framtiden öppnar sina vita händer och söker tyda ett öde en mening på tingens yta virvlar nuet bort i ett förflutet utan tårar förstrött betraktar dagen snart försvunna ärr utan att minnas smärtan 45 59 39 40 42 43 44 46 47 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 den rättfärdige och hämnaren är glömska av ondo – glömskan förutan guds tålamod omöjligt liksom människas var framför oss står vattumannen med sitt ok var bakom oss faller skuggan från mordbranden nuet förlorar sin punkt i perspektivets glashall men när ska ögat återlösas trollkarlen låta förvillelsen utplånas och vi seende återfinna vägen vad angår oss en tid utan början utan slut när nuet ständigt glider ur våra händer aldrig mer åtkomligt förflutet och oklar framtid skymtar genom filtret förtvivlan bebor kamerans hus – ohållbar även splittringen i kön den ödesdigra* ur gatorna raglar kvinnor lysande av våldtäkt det giriga skötet kan möjligen påkläda sej vattenpasset men innanför drömmen sotas glaset och brottets mönster sublimerar motsägelsen tången slår sitt kors över kluven bädd förräderiet redan i blicken nedlagt omöjliggör skapelsen och ormens vita flykt ur blodiga väggars cell där pulsslag utmäter ännu ett mord och själva extasen lägger armarna i kors vad undfår någon för nattvard i dessa hemliga katakomber * vem kan ej utantill Klagovisorna om kvinnans existens ? 60 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren vad för oblat till ögonvitans skam vad för vin utan bittraste eftersmak från tidens gräns och dörrens röda liv utan begär ska du frigöra dej själv hotar stegen häftar vid mannen som barnet vid kvinnan och skuggan bevisar kroppens existens en by utan kyrka griper tag i marken rädd att störta ner i himlen hästar söker sej ned för sluttningen lika utbrunna tankar och stearinet droppar luktpion som minnesförluster över positivhalarns hjässa i rullstolens ekrar gömmer sej bilden av en lycklig sommar men oron skruvade märgblek orgelpunkt skrik ur maror bröt suset liens kyla svepte ofta pannan i hetsande skymningsdrömmar bedrägeriet orkade ej längre stå upprätt utan föll skräckens taggiga fingrar samman över bröstet utspänt i fönstrets nakna ram alltför grymt medvetandet gryningen kröktes i melankoli återuppsökte natten tills slutligt allt brast i fyrverkerier luftens blodrop – vittnets hårda läppar förmörkar tystnaden flugans bana hejdar för ett ögonblick regnet 61 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 medan solen tvekande överger havskanten och morgonen tröttnar på att finna allting som förut : luften i gropar av blod jag i svepningar av medlidande våndas gator under destruktionsakten nej något finns som överlever solståndet något uthärdar vissheten om livet och förklarar fruktan för självmord ej marmor väntad dagens undran underbart : förvissningen är vunnen till dödens pris och fallfrukt sonar all blundande önskan vintergarn heter trädgårdens förankring i ådror av sand vinden knyter trädens rabattens munnar av skratt och plötsligt inträder Allvaret infriat i befriande stillhet – ännu hämnad kretsar känslan kring hjärnhusets glassymbol och himlen skymtar genom rinnande vatten skriket trycker som en panter under nyckelbenen omöjligt språnget för inget mod övergår gränsen till vansinne men djurets förveckling till människa lik slokar en hund i sorgmantel ur ett fönster slaget som hästskos stämpel på väggen min tragiske vän räddade sej upp på brottet till slut då ensamheten anlade kåpa och trätiljorna fläckades av dolkstyng alltid offer mannen med örnkraniet föll tungt lysande ur gräset hans huvud ett mänsklighetens förstenade rop av vanmakt 62 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren av objudnas hånfulla varningar : den man älskar mördar man 81 endast i Staden och dikten tankens : väsen av sjukdom möjlig parentes… men i dårhusparken står patienterna orörliga spejar ut i hettan närmare vägen lika gravstenar med djupare medvetandes runskrift oförberett splittras din spegelbild in stirrar mynningen till dödens hålväg förtorkat utstötes hjärtat i lerduvans bana efterlämnande ett spår av spetälska men saknaden återvänder till utgångspunkten och finner förblindad uppfyllelsen famnad av trevande händer som innesluten i ett skal av längtan intet tröttnar begränsa vårt herravälde över tingen och gåtan luktar ännu fränt som blixten begäret styvnar i luften till en pil utan spets bäcken larmar ännu av ovana men har vänt blicken inåt mot slagrutans känselspröt ingenting behöver längre blunda för att undgå en alltför abstrakt verklighet rosornas djupa hugg har upphört att blöda marken att blanda vissna kort : med ett förlåtande leende ser vi hur undan för undan allting åter misslyckas – vad trodde vi då skulle lyckas under så vanskapta stjärnor vad sökte vi då för lycka inför så frusna nät av grön besvikelse sköra som daggkåpor 82 63 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 experimentet tänder undrets flagga på halv stång omogen sipprar frukten från träden och märkt av larver bronssvanen spiller sin tomhet som vatten ur näbben blåsten har stämt säckpipan och människans ögon belyses underifrån av sjukdomen någon måste uppleva hur hjärtat vitnar som en musselkropp utan att frukta nackens tvära vinkel händer lika stukade hökvingar hjärnan som ett genomstunget fossil i morgonens kruka av spindelväv också måste någon undkomma denna könets för- tvining under gallerkalla vårhänder blåådriga av jord eller bläck eller död detta psalmens tigersprång genom slöjor av silande förbittring och intet vinna som förut upprepningens krona genomstrålad från förklaringsberget med horisontens båge av missförstådda solnedgångar att förbinda skon med osynliga rastställen och förneka jagnavet i denna mångfaldens häg- rande karusell att trampa på trädets skugga tills den jämrar sej och förlamningen uppenbarar sin stumfilm vad begär väl stenögat det aldrig glödda marmorfoten som aldrig beträdde fasornas lina då 64 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren ledan korrumperade föreställningen med sitt skyddsnät av knutna ormar och smärtan förvred den sjukas läppar till ett skratt under dödens födslovåndor så att de spändes över idyllens blomstertak och äcklet gled in obönhörligt bläckfiskstilla utan att vägra sin hunger likt pråmar lastade med svarta jasminer – i greppet efter eldbusken anar du djuret i bankettens meningslösa uppskjutande av en på förhand given begravning : för så bitter verklighet ej ämnad i dagen du slutar bejaka året låter vinden utan motstånd falla genom ansiktet och livets extatiska linje resignerad återuppsöka grundtonen medan snön oupphörligt stiger mot solen och renheten islikt klarnar till en helgongloria kring ensamhetens inåtvända händer : 106 så ska du till sist befria dej från jaget och avlägga även denna mantel sedan du återfunnit dej själv och märkt gestalten gå jämt upp i samtliga spegelbilder utplåna bilderna genom att överge speglarna 113 rytmen förlora greppet om pupillen tills den försmår jagtornets utsikt och ( paradoxalt motsagt glaskroppens mening) 115 65 107 108 109 110 111 112 114 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d 116 117 118 119 120 121 122 faller ur sammanhanget och efter så tragiskt möte blodådern brista i blodets frihet näthinnan i ögats detta oberörda ansikte till slut vara din enda frälsning ur vaxkabinettets instörtande glas- väggar allt vad livet ironiskt realiserade för de i anden fattiga som de i ladorna där bristen jämrande parade sej till alla övergivna skuggor och lidandet utan huvud betraktade källarsalarnas fackelröda spegelexistenser – till slut tigande askesen hugga sin fullkomliga övergivenhet som brinnande hemlig skrift i pelaren av stelnad aska allt riva neder allt din verklighet och kontur från allt befria dej från dagens medvetande och morgondagens minne från drömmen vartill du aldrig tvingats finis 
 
 
 
 
 Postludium (stråkkvartett) Proinde, quicunque solus sit et timor super eum dominationem facit, oportet quod cogitationem faciat, et sciat, quod omne ego sum, et praeter a me aliud non est : timor ejus amotus erit ; quod cognoscenti seipsum timor non sit. Oupnek’hat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Regnet fattar insjöns inflammerade yta till en stumhet utan like ej för döden rosen natten innesluter och efterlämnad vardagens omätliga tomhet blånande stirrande Tre stjärnfall beseglar hjärtats förgrening i älskandes ögon och händer – 69 adagio non troppo 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d andante molto rubato (man har stenat detta grazioso mot ett granitlejons sotade väntan lysmasktecknet korsar fångarnas kretsgång väderstreckens fruktan att skiljas tätnar till ett avlägset oväder –) Kvarterets arahat har avlagt nerver hårkrans och guldfjäll bergstopparna vitnar av hans renhet torskstim som kulturer vilka solen begrundande vänt mot öster men även resignation fastän detta var vad gravarna ville ha sagt vittnets avsikt med sin fanatiska destruktivism kanske för frihetens skull och hösttrottoarer med skäggiga rännstenar förlorar sej i tillvarons överdrifter 70 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren Mina ådror är fulla av syrsor tystnadens fåglar i sommarens utkant : snart avtar mörkret sin mask prickig av stjärnor och låter gatorna sila genom dess mun som ur en förvriden skål av extatisk bottenlöshet Rovdjuret i skuggan höjer tigande klorna gathörnet som sett dem glimma fosforlikt undanröjer varje tvivel om glasorgel stilettvardag och blodsöt fruktan Suveränt leder sambuddha loppet mot leendets fullkomning – 71 andantino I 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d andantino II più tranquillo Överbevisad om alltings orimlighet blåklockan sjunker i klosterporten till sans och inre medvetande blommor inneslutes mer övergivna än någonsin i döden det stora fröhuset Nederlagets åker ockuperas av skelett ur deras frusna grenverk spirar tusenskönor och Förgät mej ej men du ska bedja att detta öga aldrig må slutas 72 
 
 
 
 
 den andaktsfulle visslaren Du andaktsfulle visslare bind världsövervinnarens stillhet i ganglier av försakelse och ensamhet om dina händer om dina läppar om dina tvekande tankars beslut (Misstagens summa förvillelsens bär inget spår av de otåliga hovarna i gotisk behärskning lyfter människan tortyrinstrumentet fientlig företer viljan sin fördubblade pupill stelnat röd Grässtråt älskar dina kinder som rakbladet ömt din pulsåder och vinden snärjer dina grenar med sin gasbinda) Alltför snart ska regnet slå in i din gränslösa tomhet och du utan ett minne av livet eller döden inträda i ditt försäkrade lugn 73 allegretto ma più lento e sempre ritar- dando 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CHRISTINALEGENDER försök till en monografi med särskild hänsyn till den spekulativa mystiken visby, stockholm, april – nov. 1946 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gösta Oswalds omslagsteckning till originalmanuskriptet, 1946. 
 
 
 
 
 Människa, du som ännu färdas längs dessa vägar, sökande en människa – kanhända är du den jag en gång sökte, kanhända jag en gång var den du söker. Ek e l ö f 
 
 
 
 
 praefatium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tillägnan Christina, den ädlaste, varslar jag dessa hemliga röster från sex till tolv en morgon och detta den första dagen av härarnas månad, hägerns läng- tan och det tåliga föraktets månad, efter den kalla torra mars regn och sol du armods vän att skänka, o grymma månad att lustvandra och så vid vallfartsorten finna läkedom – (Är då fattning av genial nåd ? biografens hädiska försoning av ett oöverskådligt material och sitt eget samvetes tendens – konsten är att ändå välja det väsentliga. Har jag misslyckats med detta, är jag en dålig diktare. Men hur skulle jag från denna hemlöshetens snäva utsikt kunna annat än börja. Annat än röja allt som var Henne av öde och stämmor i den dunkla förbun- denhet att de handlar om oss, liksom vi om dem… Och må den som om sekler tolkar våra linjer tala med sin tids tunga till sin tids öron och fästa i förvridet glödande skrift sådant thema –) för Christinas skull för att söka det enda nödvändiga under kartagisk landsflykts ödsliga år fattat i pennan av frater Baldwinus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tomus 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 caput I V ill du förhålla dig lyssnande. Vill du följa genom begrundade extaser ner mot förlåtelses bro, (Tillåtelses bindor är obefogade, alltså dess mörker obegränsade) I alla uppgivna riktningar… Vill du följa fjäderns spår i stoftet under betraktningsfullt medlidande (medgivande) Linden är djupare än vintern och gäller min fordran, är du av oss förak- tets män är du tillräckligt förvissad om din ovisshet ? Och detta är ett uppriktigt sammanträffande, ditt hjärta, På alla uppsökta utvägar samtidigt hejdad… Och fast som en kyrkgård, dessa förgråtna gångar, av begravna ord fattiggravar massgravar av ord, och bara intervallvis, murgrönt längre levande sorgen, ville jag levande nalkas… och efter det jag befruktar, att jag en tid lång måste eder åsyn och omgänge mis- ta, så haver jag velat detta blomstret, som tyskarna Vergiest nicht mein kalla, eder tillhanda sända… [ – Det börjar bli kvavt härinne. Det är tid att bryta upp. – Vart. Alla är för längesen döda. – Ge nu och bråka inte. Se på ett kort. – Och vem är den missnöjde ? Alltså : för sent. – Vad var det ? – spaderknekt : ] hur han lutar sej över sängen där Hilla nyss i en snarkning vak- episod nat och fetögt stirrar upp mot honom, hur han breder ut över i Vilna henne (så så) mossens kvälvande utsikt som surt brun säckväv oöverskådlig irrar vägen däröver sina halvt glömda spår, för- kolnade förmultnade grenars avklädda armar klibbiga av dagg 85 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d till ett taglets plågans mönster, till en dröm om underförstådda vallfärder, stigars svårtolkade dagboksmarginaler När jag skall lämna världen O lämna du ej mig att också Hilla innesluten i en psalm, att också hon begär det orimliga : offrade vi så ett par ögon för detta datum och rum – han står vid de jämrande fönsterluckorna, eftersinnar, avslutar, beräknar vägar och vadställen – detta är alltså jag och den flyende den flydde och han som ska fly, det besmittade greppet och de otacksamma sandalerna… En natt förspilld, en dag att för- spilla. O min fader – vem var du att detta skulle ske, att jag skulle komma till dessa orter, dessa människor. I går kväll (för min fattigdoms skull, fader) ännu ett förräderi : din journal från 1563 – värden hade uppruttna händer med sniket vansköt- ta naglar. Så är de dagarna ur minnet förskjutna, så går en dag och tidens versnät tätnar om våra anletsdrag som tiden ej sko- nar och allt sällsyntare igenkännandets heliga tal – du, ho blåser det ? stönande och svettig, bryter hon sej upp mot honom, sluddrar : varför blåser det ? är han redan på väg ? kan vi alltså inte tala. – hör du, vad blåser det ? nej, han vänder sej, klär sej färdigt medan : – Odins jakt. Som om hon förstod svenska. Åter beredd, d.v.s. avfärd : Ekens vildvuxna timvisare faller sakta och i dammens upplöst färglöst lysande is suddas det ut ännu en årgång fotspår. När han äntrar kärran, ack så svidande och befriande plötsligt har 86 
 
 
 
 
 christinalegender gryningen slagit sin hinna och över torvmossens skrumpnade horisont skymtar redan dagens sjukligt klara ögonvita – Hon står i dörren, med tunga lemmar, mungiporna spiller hennes ängslan i grånaden – Gustaf du glömmer mej väl inte säj [ – Och vem är oss nära ? Sträck ut handen i mörkret tills den sjunker i Hennes hjärta. Gregorius Borastus blandar, därtill har han ganska kalla myn- tarhänder. – Alla är ju för längesen…] Ser du dem leka på ängen ? å jag har slagit upp anemonfönst- Kleonymos ren och lydiskt milda silas jordens dofter in mellan vårmorgo- invänder nens vita gardiner vindlande ända från solbelysta joniska kapi- täler ner genom ögonens blåsiga pelarhallar ; och mina händer som är på vandring från nattens bortdöende andhämtningar till festdagens frygiska gallerier, stannar med övermodigt spre- tande fingrar : barndomens väsen är sällhet, tänker de, å dessa sjungande barn ! och öronens godmodiga blindbockar tolkar i raglande figurer havets dämpade jubel. jag Kleonymos den lycklige har lagt aeolen åt sidan och står lutad mot den gnist- rande kolonnen : sorglösa dansar de nio småflickorna, men det är ett vimmel av svanars skuggor över andra stranden där bere- delse fladdrar röda vimplar bröllopspreludiernas djärva leen- den. vad är dissonansers gissel och epigrammets senfödda fruk- tan mot dessa våroffrets rodnande körer, o hymen – ! Till långt fram på natten arbetade jag på den fjärde volymen, om den dunkelt fattade konsonansen, överallt skymde breven från Nikias, med de gula fläckarna där han vilat handen, och den nittonåriga Amytes förlorade bindlar (blodröda flor) N. ur fenster spörjer : vem dröjer ingenting vid den uppstoppade solnedgången eller någonting 87 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d eller omöjliga möjliga, möjliga omöjliga, de leva ömsesidigt varandras död och dö varandras liv – N. (med de sammanvuxna ögonbrynen, epileptikern) ur nordväst slungande vanställda frågor tills tröttheten började slipa sina linser mot mina ögonlock, det är ju sent, och den lutande kolonnen med handen kring pannan lutad hör jag från andra stranden, epithalamion för Doricha – Ser du dem, med breda lila sidenskärp, de gammaldags flätorna, de dansar tre och tre – att slå igen de skära pärmarna och kasta sej på rygg i gräset och med ens allt blir tyst och klar himmel, så att man känner vin- den intala sej drömlös sömn (men de mörka buskarna drömmer tungt om sin blomma) och en syrsa långt utom återuppta sina hektiska recitativ, var det minnet av denna barndomens trygg- het in i det blåas hissnande djup, och vattnet bakom ögonlock- en vatten i uppror mot tyngd och vindar, mot morgon och tidig vår har jag öppnat porten : de löjligt sydda klänningarna har slagit upp vita blåsor på ängen, hvita dukar som glädjens förtroliga meddelanden, varifrån kommer deras egendomliga melodier, ljuder de ur luften, ur trädkronorna som i yrsel över fontänen, ur kolonnen vid vilken jag av evighet är fästad, Vin- dar vindar blekande himmeln med stridiga motiv O lutande symboler ! vindar försonande hjärnans råa vindsluft, renande och försonande – ett moln har slagit ut sin blommande varning för solen, men de lekande flickorna är idyllens förtrogna utan skuggor och under molnet hukande fruktträdgården och den gamle onanis- ten som mot grinden lutad förfalskar ett armt barndomsminne Hymen o – och iakttagande kultens fordringsfulla regler (om plogfårorna och bebådelsen till lusta förlustelsernas oförställda bejakelse) jag på den lutande kolonnens upphetsat skälvande beläte in- ifrån spetsad ansatt av sjudande blodöverföring det ökande trycket mot lemmar bröstkorg huvud i kväljningar böjt kvalt 88 
 
 
 
 
 christinalegender och förstorat, tankars oordnade reträtt mot det solgenomlysta fragmentet : dessa dansande sjungande, i denna obegripligt klara, nu kommer en flicka springande upp till mej, hon har något i han- den, sista sträckan måste hon klättra utmed den klassiska relie- fen som ur krigens morgon upp genom tiden förbi min kind – hur vårdslöst hon slår av en krigares lans, den faller till marken med död klang men skrattet, flickornas skratt sköljer in i bibli- oteket där jag fårad vankar. Hon lägger sitt fynd i boken, som tyst sluter sej, men hennes skratt, lyser hennes blåa ögon i oförstånd, och våra skratt rullar förtroligt samman sej i den döende soldatens stjälpta hjälm, tar opp boken från golvet, två blad klibbar ihop, och då jag sliter isär dem ligger där en söndertrampad groda med slaka bakben och utklämda ögon, Ser du dem leka… o ensamme adressat, – nej de är inte kvar längre : molnen har belägrat himlen och reliefens evigt fixerade handlingar bär trista snökalotter. o ensamme samlare, innan du överger mej, tag denna sanning : övergivenheten har skuggor djupare än blindheten. [ – Du måste gå nu. – Ett är nödvändigt : att vi alla går – När stänger de ? – Vilka ? ] Ronde des pâles capucins : brant är det oupphörliga nedstörtandet mellan de båda mörkren, ditt övre och de undre, ta fäste mellan himmel och gator, och det har två båglampor som med kosmiska mellan- rum passeras, Laetitia, och Gamma i Ryttaren, se nu undvek strålarna inte den bottenlösa kloaken men föresätt dej fallet 89 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d uppåt, ta spjärn med båda skuldrorna och sänk huvut så att du inte överraskas av månskenet, ja den pendlande skuggan har långa pannlober, de kommer över oss bakifrån och eftersom allt är bara svart eller vitt, nej vi kan inte slå oss till ro här på dessa nervösa stim av kolblanka fiskar, och de fällande tideräk- ningarnas dunkla etapper mot universums nattbleka fond, visst är vi utom oss, du känner ju hur vindstilla det är, men det är för mörkret, och ändå ser vi ju skenet bakom oss, de famlande skuggorna genom vilka vi färdas och det ogenomträngligt svar- ta djupet under oss, kunde du ana att natten var så lång, nu höljde man över månen, var är din hand, låt oss sätta oss här min vän under den rasslande linden, låt oss förunderligt obe- hindrade beskåda det liv som levdes av oss Också trumpeterna har skuggor i strupen, biskopen av Brin- nelsee den underbare eremiten sviktar som under svår plåga, kan du se dem röra sej i röda virvlar, guldkarosserna, fackelbä- rarna och längst in i den kinesiska glasasken slöjorna, det är bruden och om en stund ska bispen orera om hennes skönhet, den kopparstickssvarta figuren vid sidan är brudgummen, han vänder sej till en man i frack och trätofflor, det är begravnings- entreprenören, de samtalar men allt så oberört fjärran, om du lutar dej över mitt knä kan du kanske upptäcka marmortrap- porna som skruvas upp mot oss, överröstande linden ringer salarna förbi som väldiga upplysta klockor, ronde des blêmes… – – – hur sedan de högtidliga följena överskred backkrönet, dan- sande som i osedda ferier, trummorna vreds under purpurdo- ken och för ett ögonblick ekade röster virvlar steg i portalerna förrän de skingrade ringdanserna Åter var allt nära, slog kate- dralens blåflammande orgeljubilato mot processionen, brudens far sprang upp på bordet och begick med ett virtuost ingrepp harakiri (tålmodigt bytte lakejerna duk) Brudens skratt flög högre och högre upplyste alla skrämda vrår och fattade eld i 90 
 
 
 
 
 christinalegender valvbågarnas sotiga stenhimmel, de tusentals gästernas ovansk- ligt fördjupade viskningar välvde ner från läktarna och till slut (när man kastat ut en munk som inte kunde ett ord franska) jagades trumpeter och basuner och lutor till tiofalt fördubbla- de och förvrängda kvartackord, splittrade skränande den till- tagande röken och vinfatens glimrande blodsånger och medan danserna häftade allt tyngre vid låglänta visor naknade gäster- nas spegelkroppar – se kejsarkronan lusteligt på sned kraniet pryder… och de sköna jungfrurnas hårmörka elfenbensbäck- en… men bruden sveptes än mer ogripbar i blommande dim- mor till dödsdansens cyniska ängel under kupolens silverkors (ex oriente crux) för att skriften krönikan legenderna skulle fullbordas gol så alla Dordognes tuppar och med onaturlig plötslighet blev Alexis skådespelets visare, stillnande genomsköljde morgonbrisen hans slitna hår förde hem hans ord om kärleks overklighet, äras obeständighet och hur glädje blott förtydligar sorgen… men redan sov den unga, mellan läpparna lyste fosforgröna hennes tänder. men bilder och ljud ett jagande efter vind och dansen och undanflyendet din falska underkastelse kranka eftergift ett är nödvändigt är vind och det jagade och jägaren Hackelberg och händers exkursioner bland övervuxna lemmar men så länge vakteln bebådar gryning [ – ja jag lägger patiens eftersom spelet vart för farligt ] vem är oss avlägsen, vågar du påstå – men dessa andra som är våra skuggor (blanda skuggorna och tryck dem mot tungan, de är kalla i mun) och de här 91 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d med allt mer invecklad ångestmönster i våra nerver vid klättringen uppför den tarpejiska klippan, skymtar Alex- andras förstorat dubbeltydiga marmorleende över bran- ten lutad, men när vi ser dit igen är skarven mellan berg och himmel bara befolkad av frusna duvor och alla avrät- tades klamrande fingrar Så låt oss följa frisens johannessköna gipssoldater, innan den rödhårige körledaren ingriper, himlen är ännu trasgrå men det ena är lika ohållbart och hägern lyfter, låt oss nära den förtrog- na låst förvalta dagboken i grottan, jag lämnar er med missvi- sande kompasser och kartor ty färgerna tilltar i tydlighet och avgränsning, Hennes stenade talan börjar genomtränga Se Johan Kasimirs händer, infångade vita ödlor i tunga ringar, för en stund uppehåller de sej vid varandra, irrar besinnande över de buckliga sidorna, knyts kring fackelstaven, sparsamt är mörkret i Gula korridoren med det berömda por- trättgalleriet Sakta stegen Andas lugnare Så Och märk nu hur riglarnas sorl vidgas, ett tema laddar gemaken med outhärdliga pauser denna dag blev längre än alla de andra inuti denna dag hade även döden gömt sitt tålamod – »någonstans kan du inte längre undfly avgörande« säjer fursten och ser betydelsefullt på oss »någonstans där virvlarna tätnar och skimrande bubblorna döljer sin sänkta medelpunkt måste bejakelse eller utbrytning. 92 
 
 
 
 
 christinalegender Överse med den nötta inskriptionen på väggen som om här vilade I skulpturens veck kring Hennes mest självklara har många blomfrön förrunnit mången höstlig utsikt skakat av sej askan – nu klibbar landvinden av duvornas strupblod nu stiger gravarna som tankstreck genom vintergatan« han skrattar lågt och för ut vänstra handen vem vet : »kanske kvinnan (vi är snart framme) min halva klyvnad, lär jag någonsin känna ? kanske just minnet av den sjätte kopians yttersta halvskugga rymmer en verklighet, ett obefläckat destillat – sannerligen, låt oss skingra vår eviga väntan« hans panna är bittert svettig, knappt orkar han lyfta facklan, Hennes är hög och genomskinlig, kring den ena versionens anatomiska saklighet växer syrener, ända ut på mahognyramen, deras lila ljus som strimmor över hjärnans grå fält och även på den om Hennes ansikte, den ovala mask medve- tandet spunnit ut över nattens blodiga ansiktslöshet, fonden av irreala grönskan det stiliserade landskapet och de grå borgar- nas svala ögonhålor, rymden som förtätas mot den rysande morgonen den rysande morgonen. ______ 93 
 
 
 
 
 caput II H on ligger länge overksam och ser dagningen hopa sina blytrådar under det rökiga taket, igengrott av den vardags gråsparvögon Hon sedan länge lämnat Och ändå inte lämnat O tvehågsna jungfrudom ! och ögonlocken idisslar en dröm om kvarnstenar, över vilka vi alla skola snubbla Så sitter Hon i sängen, drar med fingret vitt spår över kinden men Gud rår så Hon vågar inte känna sej lätt, kamma öronen fria som urblåsta löv, känna sej rödaste vildvin upp genom skorstenens vallmohuvud – se mattan dreglar brokot bort tills spänner klor mot dörren Och nattens drömmar blir närvarande sen vandrade vi utför sluttningen med det brinnande gräset Vad är urtavlan ? Gregorius 7 (vart var det jag skulle gå) med Alexis ? mot staden och de utstötta plågorna – eller skulle vi all- tid annorstädes ? och nedanför sluttningen var himlen låg och sprucken, men jag vågade språnget, ja. Och solens kortfristiga genombrott var som en svetsares låga med de mörka glasögo- nen försummade Och radbandet brast, kulorna rann ut i mörk- ret mellan prästen Johannes’ platta händer, han har en svart pekfingernagel Prinsen den på resor stadde måste vara någon annan Norrifrån (slungande svarslöshet) Ja norrifrån som den jag så gärna tänker på, tiger om, ber för Och alltså de oroliga nattvandringar jag sväljer upp hade mycket pregnantare huvudmotiv, blodfylldare tankebanor Varför skulle jag förneka Jag måste förneka Detta är av nöden Smärtfylld stod modern, och för skönhetens skull Slå Gud mina tvivel med lamhet Men då förlamas också jag Och han svepte om mig en oändlig brun mantel, och sedan de oberäknade vägarna I den tungsinta sko- 94 
 
 
 
 
 christinalegender gen hade de slagit upp sitt bord, jag minns bara att jag hade svårt att andas, och mannen i fracken fick ruterknekt och den hade röda ögon och hirschfängaren var röd från spetsen till pupillen Gud försona mina tankar med önskningarna, det är svårt att utan klara besked och gjuten i sådan sinnlighet ( geometrisk status : den våld- samma spiralen genom rygg- märgen och högra ögat som därigenom blir stirrande, fot- bladens* djärvare halvcirklar, kroppens båge i 16˚) Villrådig närmar han sej från de nötta kullarna och rysningen i Hennes kind har Hon så hejdat den med spända naglar att en gul vätska brister och med samma stirrande öga, vrider huvet ner bland bolstren försöker rikta tanken på den utvalde (han som väljer dem) men blandas bilden av den med bilden av den eller detta, och vill intet förväxlas vem närmar sej ? Bakom dessa ord försiggår mardrömmen (Så fyllde Hon med vidgad mun siffer- tavlan, där han excentriskt snåla väder visade, med strama läp- par fruktan satte an, än drev fram, än skymde, återhöll. tills tavlan befolkades och scenen av högljudda röster : statister och målsmän och ridåhalarns hustru vilken med beskärmande hän- der rättade till den sönderrivna koftan och i Hillas moders stu- ga förvaltade de flickan, hon låg också där med svullna violetta ögonglober. log förnumstigt när de gissade på gamle man som * fast Hon har sandalerna på 95 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d i skymningen valt de tvivlande korsens stig till floden. kära, hon var ju bara tretton år. men hennes tillgivne hade undvikit hennes rop på förbarma dej, därför vart det så mycket värre att övervinna att komma förbi utan grumlade tankar… men också detta är bara gissningar som jag fann Henne på väg till Köln, kanske med samma häpnad lättnad och upprördhet som man första gången blir sårad i en närstrid) Men då är han redan där iklädd från benlindorna till skägget sin ömkliga tiggarroll, betäcker snabbt det låga dörrhålet och vänjer listigt ögonen vid den grunda da- gern därinne. systrarna sjöngo : o jungfru snidad ut i sjödränkt ek innesluten i drunknandes långsamma fall mot bottnen men också naglad vid fallande fallossymboler i havets svävande eldperioder samt denna passerande eldman för vilken jag med höjda armar varnar – här är skiljomuren tecknet förutsägelserna med den vilseledande sprickan att söka sitt blindfönster medan husen vältrar förbi Här är jag likt vatten som utgjutes, alla mina leder hava skilts åt, min kraft är förtorkad (förlamningen) mot denne som sti- ger ned ur dörrens brunn, tungsint är himlen över honom, mot detta som inifrån nalkas av skrämmande eftergifter, den klar- nande elaka sagan som inifrån febervit dröm och kärleksörts hängande trädgårdar, domna hjärta inför det vita alternativet, tröttna under torra vindar, jag orkar inte vaka för din skönhet brudgum för mina bröst mellan dina tänder som är vitare än abbotens radband av elfenben, ta svala hjärtat forma varsamt 96 
 
 
 
 
 christinalegender en bild av begäret blott det blir renare, jag orkar inte vara svag, kan du förvandla rött till vitt älskade mina drömmar gör allt svart Han tar sej god tid, över skopan fladdrar ögonen i det ärriga hundansiktet, ibland är vattnet lika rött som hans skägg, ta och skänk i med vidlyftiga åtbörder ! – har du inget att ge mej ? Bakom dessa säregna ögonbryn förtydligas våldtäktsminnet, episoden med den fruktade rövaren Då tvekade Hon inte, då var allting givet på legen- dens kreditsidor med siffror i ståndaktig skräck, då tvekade Hon inte : som under kallnande glassigill läste Hon get- männens föruttagna spår, är det oss någonsin givet att så visst läsa avsikter, fördelaktig sedlighet* Oblida kommentarer häftar mej vid pennan, var det bara av-böjelse så stegrad ? Och de överdrivna mordscenerna ! på vilken fanatism (bedräglig eller genial) satsade Hon att ut i det absurda där mänsklighet blir abstraktion, kanske för renhetens skull – fanns endast beslut bortom ändlig beslutkraft, samling vid vekhetens svimning över alla gränser, kunde Hon då säja – jag har inget att ge (förneka), kunde Hon fatta samman alla bleka ljuskretsar av praktiska bestämningar, värja sej GÅ GÅ – Å ja, skrik inte så, och med oviga steg invid Henne, osäkert spanande, ja redan lutad över Henne, flåsande, och Hennes låga repliker : Så stora händer du har. * men vem avgör ? från vilken besynnerlig delaktighet härleddes dessa hallucina- tioner, till den grad intensiva. Och Hennes makt föll i den uteblivna triumfens luftgrop : som att våga ett steg utöver – och i sista sekunden öppna ögonlocken. Men vem ger sedlighet, vem tar den. 97 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d värja det kvinnliga som omedvetet var förutsett, sen den skärpta mardrömmen : hur han slet av Henne kläderna, märk väl kniven, de djupnande scenerna, faderns sista an- gelägenhet Så röda ögonvitor du har. de slutliga vrålen – så svår var alltså döden – förgåen- de i duvornas vingslag tills Hon (hysterisk position :) reste sej högt över bröstvärnet, högre än den grånade ängeln under regnet böjd, höjde sej över medvetenhet och dröm- mars blundande handgrepp, fattade i besinningslös ingivelse kniven och jungfruligt fordrande sänkte den djupt under hjär- tat, o besannad sena kyskhets paradoxer om den kyska tillbli- velsen (av människa av otidlig försoning) inte förtrolighet inte igenkännande Nåd är av nöden men kärlek eller hat, inte sedlighet (ty att kunna leva), inte leken (att dö med), men förkrosselse, möjlighet att säja ja och ja eller frihet att försaka, men anammelse av den geniala strängheten, inte denna pornografiska volym om mänskliga förbindelser, inte dessa nattliga uppskov bakom tros förvräng- ning som är tankes, men detta att acceptera och avstå, att älska för att hata och träda ut med bakbundna händer och vedergäl- larmun, tillbakavisa ovidkommande fingerringar om läglig bekräftelse och vacklande välja fallet, att till gallan äcklad anförtro sej åt äcklet, att i krisernas spärreld önska samman- brottet och sedan som i döden förströdd trenne dagar ligga slagen, slagen – ______ 98 
 
 
 
 
 caput III San Giovanni a diab. MCCLXVII har jag uppstått, och likväl inte uppstått. Så molnlikt avlägsna är bergskedjorna, horisonten alltid fjärmare än min föreställning om den, ja sällan överges den av opålitliga fär- der mot denna vilopunkt. Skyarna väcker mej varje morgon med sina fuktiga smekningar, mina främmande händer lyser underifrån av sol, har ludna kanter av rött solsken. Sedan jag den gången spydde upp verkligheten (det var befriande) har denna först småningom återvänt, mina ögon börjat kartlägga tomrummet, min mun smaka luften, mina fotblad markens skarpa kanter. Att jag talar om mitt, och alltså är sjuk. Att jag är dagjämning, och alltså frisk. 99 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Himlens möte med havet påminner kategoriskt om kvävnings- döden. Utanför horisontens krets, varinnanför ingen är ensammare : hur avundsvärda människorna ! Texter och minnesångare : jag tror de beredde mej illamående. Om den Utlovade ville komma (innan jag vissnar ner) hur skulle jag inte avstå från föresatser, tillvaratagna linjer. Och denne underlige Petrus, mina syskon. Hur skulle jag inte ge mig hän, åt Honom som nu i den obesudlade erinringen förlöst återvänder. – Ofruktbara cir- kel, ej ens helt vågad. Minnet har ju inga arvingar. 100 
 
 
 
 
 christinalegender prima luce Under betryckta förebråelser somnar jag sent om kvällarna. Något är inom mej som inte vill berättiga hälsan, stundom fordrar själva samvetet acedia, en oroande jagklåda och tar min kropp för under- låtenhet. Men sälla tidiga uppvaknanden, dessa italienska feriers tecken och meningsfullhet. Jag ligger på altaret och sluter ögonlocken tills de blöder en syn av dallrande röd smälta. Alla ljud är nya, lösryckta, renare och således vackrare, kanske enslingen Amelio ville förklara det så att den konstanta upprepningen (som av natt och morgon) har den goda sidan att ibland rycka blicken loss från timma och datum och ge ett sken av otidisk skickelse. Och luften är ren och utan dofter, jag kan sträcka ut handen och le åt hur lätt den är, jag kan sluta fingrarna och ha fångat en flik av försonlighet, som aldrig var så tydlig som här i detta gryningsljus och på denna ojämförliga höjd. Trots förebråelse. – Överdrifter är mitt liv, av den klassiska feber- kurvan. 101 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d stabat mater. Härom natten hände sej så löjligt : Sigwin och mamma och jag var i en kyrka, och den var full av un- derliga mörkröda blommor, och mamma sa att jag måste ta av mej skorna innan jag plockade några blommor, men jag gick fram mot dem och de växte och blev så stora att jag slank igenom och ut på andra sidan, och där stog Sigwin alldeles naken, jag sa åt honom att han måste ta på sej strumporna och svepningen så han inte frös men han svarade »jag är inte död, jag är i helvete« precis så sa han, men då såg jag att det inte var han utan greken som bodde hos oss i britt- somras och han flaxade med armarna och flög, bort som en fladder- mus, och hela kyrkan var full av folk och de applåderade, och när jag kom fram till kärran hade mamma ramlat av och brutit armen och jag skrattade så jag kunde svimma, ännu när jag vaknade skrattade jag – jag som trodde jag hade glömt bort att skratta 102 
 
 
 
 
 christinalegender ›Du‹ kvarstår alltid, jagets elementäraste förvillelse. Om ensamheten är att säja, att det naturligtvis finns flera än jag, väl inte bland dessa som var omkring mej, men någonstans flera, kanske en hel tidsålder, kanske en enda dödlig. Om vi bara kunde finna varann – ett sagolikt sammanträffande vore det. Då du trodde jag sov, min syster, visste jag hela tiden att du vaka- de över mej. Du var jämt så upptagen. Varför vågade du inte kom- ma direkt till mej ? Du var ju upptagen av mej, Amyte. Vi har gjort ett byte. Det betyder antingen : lika för lika, vi har givit och fått tillbaka, har alltså ingenting längre med varann att skaffa. Eller : du har givit för intet, och jag har givit för intet, vi står alltså i omätbar tacksamhetsskuld till varann. Vi har gjort ett byte : fosterlikt sluten ögonglob mot statys marmor- blindhet, låga mot fordrande lågor, hat mot hat. Såsom vi nu älskar oss själva, älskar vi själva, med samma lidelse – skoningslöshet – hatiskhet – Låt oss en sista gång bestiga utsiktsberget, Amyte. Snart ska den ena av oss vara död. (›Jag‹ överlever alltid.) 103 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d utför ängarna. Att driva handen genom håret och ej återfinna ormarna, att utan spillror lösa upp kläderna för den nära rymdens skull – funnes inte en djup vallfartsort i själva havet ? Som askan av en svårt bränd har min ångst skingrats, mina vindar och all förställning av verkan och egendom, sönderrivet i gröna vatt- net krönikans blodbadskapitel, har allt detta invid horisonten för- tätats. Själv är jag långt innanför allting, långt oåtkomlig. Blott minns jag beginernas trädgård : näckrosorna bland vilka jag nu underifrån vällustigt vilseförgår stjälkarnas dova meditation och öronen är tunga av utståndet vatten, i Cassiopejas trädgårdar mås- te det vara lätt att gå, att inte se stjärnorna för bara ofruktbara rosor… å, hur min vänstra hand är upprörd : hon som då fritagen avstod säregenhet och saknad, är hon nu förverkad, ända in på det harmyn- ta hjärtat ? 104 
 
 
 
 
 christinalegender enastående möte När jag i kväll var nere i byn mötte jag en flicka. Eller för er som märker ord, såg jag en flicka. Hon sprang plötsligt över vägen, någon hade väl ropat på henne, kanske en kvällsvard väntade ; i alla fall sprang hon som om ingenting hindrade henne tvärs över vägen och in genom en vit grind. Det hela tog bara ett par ögonblick. – Och om du betänker att den flicka som nyss korsade bygatan i röd blus och muntert svängande kjol, kanhända för oändligt länge sen tog samma väg. Och om du därtill tänker dej att det om hundra år (långt efter det att du till ingens besvikelse avvikit) åter kommer att hoppa en flicka över samma stenar i leran, med upplöst hår och lysande ögon. Om du begrundar dessa båda hypoteser, bör du kunna övervinna det svårmod som så oförmodat gripit dej. Men du ska inte – för att t. ex. hålla sällskap med någon lika utesluten – sätta dej på bänken på den högsta terrassen ; din upprätta hållning med händerna i skötet ska inte övertyga någon, allraminst dej själv, och första gossebarn ska se på din blick att den är djupare försänkt i solnedgången än någon melankoli kan uthärda. 105 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d horror vacui (sept.) Som på överenskommelse (så mogen att övertygelsen redan snavar över den ständigt nihilistiska eftertanken) tar havsranden ett steg närmare mej, förstörelsen en obetänksamhet närmare. Det står länge en violett rök över himlen efter språnget. Och jag hör mitt leendes övermod vacklande slå pannan mot horisontens kallsvetta krematorier. I de blåkopior sekreteraren tillställer mej, finner jag tillrättavisning- en, överallt samma ord : lättsinnlighet 106 
 
 
 
 
 christinalegender ett annat. Gossröster sjöng ur näten posthuma mässor när vi hämtade in dem före soluppgången, min systers rörelser var omständliga och frånva- rande, jag förstod att hon också måste ha sett honom, mannen med de bortvända vandringarna, de undanskymda bördorna… Fast han låtit skägget växa ut märkte jag att han var ungefär jämnårig med mej, han kom närmast från Forli och räckte mej inte handen. Men hans ungdom föreföll mera som ett dåligt skämt : ansiktet var grått, läpparna var föraktets bittra, ögonen befann sej i förstörelse, det kaos som föregår genialitet eller självmord och pupil- len hade ett djup av outsäglig leda. Gestalten var trötthet med rester av skam, han undvek folket på gatan, talade med lågmälta gester, tystnade ofta i en mening som om ord och tankar äcklade honom, höll huvet böjt eller såg åt sidan men såg åter ner, pinad att finna syn- randen lika nära och den förvinterbara landsvägen lika ödsligt ogil- tig. När jag hälsade : Jag heter Christina, sa han kort : – Fäster du dej ännu vid bisaker. – Jag är också ensam. – Jag vet det, och otåligt fortsatte han förbi mej. Jag ropade efter honom : hade du inte ett ärende till mej ? Bråttom som han hade, svarade han över axeln : – Jag var ärendet. 107 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d intetsäjande läsövning. A : På latin ? Amor intellectus divina. K : – så ritar vi en katt. Vad betyder K ? Kolmodin. A : På grekiska ? Atthis, Amyte, Anaktoria. A : (förtröttas inte, allt måste upprepas till en påminnelse…) – så ritar vi ett ansikte, men det måste vara en döds. Vad betyder A-s ? Lek med ord, förebrår man oss. Tvärtom, med symboler. Leka blindbock, syndabock : vad betyder ett kors ? I Ren. Cartesii mun det okända. Enligt vår erfarenhet – korset. Alltså på måndag. 108 
 
 
 
 
 christinalegender Dina vingar förskräcka mig, ängel : drömde så häftigt om min föregivne att jag ännu känner hans hand i min. Vore dåraktigheten urskuldad, inte själva väntan få- vitsk, om den sköna arten vore den sanna. Båda är lika radikala (sällsynta). Kanske sina motsägelser följaktligen. Om jag hade sekler att leva, skulle jag våga, en gryning som den- na, leva förenklat och oärligt. Men de vakna stunderna är snålt till- mätta, hur skulle jag ha tid annat än för det verkligare ? Men som jag söker mitt rätta ansikte så söker jag hans ideala, kanske det sena- re förutsätter det förra (eller tvärtom) eller det förra omöjliggör det senare, eller kan jag bara låta det komma över mej, måste jag vän- ta : jag vill vara en förgård, ängel, fastän solen svartnar då jag länge betraktar den. Vilket är vårt oförställda ansikte, gryningens, vindarnas, levnads- stadiernas, vilken klyvnad den slutgiltiga…? Som tålmodiga vågor rullar dagarna mot mitt liv och nöter det till sanning. 109 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d natt till söndag. I mörkret utanför eldarna trängdes människor, knuffades med varandra och grälade men föreföll huvudsakligen inriktade på något föremål eller någon person innanför deras krets, ty oupphörligt tog de upp stenar från marken och kastade inåt mörkret. Jag hörde aldrig stenarna slå i marken eller någon jämra sej, men människorna slungade sina stenar oförtröttligt och med stor förbittring. Först småningom kände jag igen några som jag sett förut ; intendenten vid museet, Jagus Maximus, kom fram till mej, skakade på huvet åt mina förebråelser : – Alla dessa är korrumperade, de har för länge sen upphört att reflektera över sina gärningar. Plötsligt, genom det dämpade sorlet, skar ett vrål, så förfärligt att han var nära att mista balansen, rabblade som för att skydda sej : – Hämnden gör ont, men offret vinner en viss rättfärdigad stor- slagenhet (i historiens och framför allt sina egna ögon) och de hämnande en tids lindring… – Och medkänsla ? – Hyckleri är en sida av din allmänna korruption, Christina. Vi vet inte efter vilka lagar vi rannsakas. Och jag är ense med kejsar Otho, att om det går den oskyldige som det går den skyldige, så är det mera passande för en man att gå under som skyldig. Vi steg upp i hans vagn och skramlade därifrån bakom gråtande ryttare. Han skrek till mej : – Har du aldrig sett människorna i ögonen ? Vill du då tilltala en latinare på medelhögtyska ? – Svara människorna på det enda språk de begriper. 110 
 
 
 
 
 christinalegender tog hettan överhanden ( forts.) kvava vagnen, av huvudvärk tung kan jag inte beräkna mina rörelser, stammar bönerna… Upplöst ruttnande dallrade luften över jorden, kom horisonten att dansa, i snabb domning täckte likförgiftning mina fötter de svedda lunderna undanbad sej med samma avoga axelryckning människans nödläge i tredje timmen tilltagande vindlöshet, en förklädd vila – lockande med skuggor : utan panik, utan planlösa utgifter, utan att tillgiven. men före fjärde timmen darrade knivarna i marken, så tätt att mina lungor snart låg där sönderskurna : som gråa arméer i skrumpna reliefer, sedan kulsprutorna, brådskande och försumligt, bekräftat den oväntade nederbörden… 111 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d När jag åter speglar mej i dagboken, efter en lång besynnerlig tve- kan, står du bakom varje pupill, syster, jag misstror ditt leende och ville riva orden från dina läppar och trampa på dem – Men när du om mornarna ligger alldeles lugn och brusten vid min sida… Jag har nämligen fått tre brev. Det första har en skrift som jag inte förstår. Sanningsvittnen, parti- saner, underjordiskt verksamma ledare, alla vågar de livet för att dessa meddelanden ska nå mej.* De tar sej fram om nätterna under stor fruktan, för att jag ska få veta detta. Vad får jag veta. Bara att de finns, än så länge ett fåtal, utspridda i historien. Och att något är nödvändigare än döden. Kuvertet har ett vapen med vilseledande tomt ansikte och en devis : point de bonheur sans liberté! Det andra är bara ett solkigt papper utrivet ur någon antecknings- bok, på framsidan står textat : Journal över förgängelsetörsten, drömmarna nära självmor- det, med särskild hänsyn till A-s. Människan hämnas genom att uthärda. Men när inte ens för- blindelsen vill helt förverkligas, varför skulle jag uthärda. Av- resa är berättigad, dödsfiktionen är given ; men också detta vapen har saboterats. Uthärdelsen är berättigad – men blott om den under någon säregen form fullkomnas, i melankoli, i handling, i skapande dag, inte om den för varje timma allt mer korrumperar, förnedrar, skändar. * eller någon annan genom mej. Så är jag ansvarig. 112 
 
 
 
 
 christinalegender baksidan är daterad den 709284:e dagen e.S.: För att hjälpa människan skilja på medlidande och medlidan- de har jag avskaffat det, därför var i morse hans väg utan skuggor. Men även denna gryning övervann han med samma leende, fann sej i den skarpa och allsidiga belysning, detta öga med den svarta bindeln skänker ruiner och åldrade geo- logiska formationer. Hans tillvaro har ju redan överskridit de levandes gräns mot ödslighetens dimension. Den bror jag mest håller av har skrivit det tredje brevet : Huru länge, Christina, skall du så alldeles förgäta oss ? Huru länge skall du fördölja ditt ansikte för oss ? ända sen din svåra sjukdom i fjol har du hållit dej instängd på vindskammaren, vår syster har berättat om ditt bundna leende i vita lindor, liksom svårt sårat. Har Aldobrandinus, munken från Rimini med det fräk- niga gossansiktet, fört dej någonstans där du inte vet av dej själv ? Ty torget och gatorna klagar av ängsliga mänskor. Vad väntar de på ? Du vet det. Om natten kan jag inte sova för oron och för piskorna som går. Varifrån kommer den långa jäm- mern ? Du kan förklara. – Jag förstår inte dina spända melismer över glädjen, lusten (laetitia) som våra sorghemligheter ger helt andra namn, är du bortvänd mot det annorlunda. Jag för- står inte ditt allvar. Men jag förtröstar på dig. Ty på gatorna driver Guds villrådiga boskap. Till dem vill jag vänta på dig. Vet du vad du underlåtande väljer ? O syster, allt älskar dig. Sigwinus. Kom hem, käraste syster och väninna i Kristo. 113 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d i marsnattens fantastiska vindstånd. når mej körens viskningar på vallmoträdens tunga våglängd – som en vårvind över våra dalar, du syster. I nära sex månader har det regnat, men när jag på detta senaste sjukläger avtäcker min kropp är den lika blek att jag en stund måste vänja ögonen. Min kropp har skuggor som jag inte vetat om. Och den är vitare än jag anat, naivare, äldre. Och när jag stryker med knogarna över brös- ten, fattar jag huru dessa lemmar innebure klostercells vaka, att det steniga mörkret skulle bära dag för dag av denna kropps bävan sej själv till fruktan för lågornas återkomst, de bländvita eldarnas. Hur skulle de rasande svarta svanarna som letar min sänkta vämjelse, som inte känner begärets medelpunkt i min panna ! I dej kan jag hel och hållen spegla den som är jag, och sakta domnan- de finna uppfyllelse. – Tro inte att sjukdomen ska rädda dej från döden. Du vill överallt äga det vackra, själv vara den underbara utsagan, den fascinerande utblicken. Här är du medium, djupare kan din desperata lek inte nå. Du vill alltid löpa två steg före livet, precis som råttan (som om vi vore Principens delirium tremens). Här är du vilans stav : vår ångest är livets ändamål, men för avspänningen, helgdagarna är vi bara medlet, orten, eller ens det fönster genom vilket livet ser in i döden. Bli delaktig i min vaka ! Detta är det högsta, att utan hänsyn till tideräkning och feberkurva vaka, tills vakan som en plötslig lätthet i nerver och blodkärl slår över i det oändligas restlösa frid. Såsom i detta morgonstilla under den sagolika timman efter uppfyllelsen. 114 
 
 
 
 
 christinalegender polemiskt ode till vindar och hav. Christina är denna intill lila nerver blottade kolonn mellan förspel på tvång och försoning tröskeln till ett Christina är denna säregna hand som tåligt lyfter lydnadens medvet- ande svärd vid eggen Christina – åter en Io med förtvinade spenar och stungen hud När Hon reser sitt ansikte ur doket blir det mörkt i själva solskenet, bittert att andas : Hennes läppar är som ett illa hopsytt sår, varur elden talar Summariskt vilande denna späkta marmorsentens liksom äntligen vunnen åt samma säkerhet som hos beginerna då det erotiska överjaget så osårbart slog ut som tidsinställd frälsning, så naivt pratande som sommarkanon över parasitfågelns liggande stäm- mor, men nu när jag än slumrande öppnar ögonlocken darrar ängsligt hårens för- vuxna nervbanor, brytes solgjutna vattnets outhärdliga gnistor ir- rande grönt, violett och också den saklige iakttagaren kan in- registrera överarmars och höfters lätta rysning under de adriatiska vädren därför pressar jag ner mitt hjärta, höljer det med sand (ljummare än de tre skovlarnas) därför att ögat ska vila säkrare på piedestalen med två ben, jag täcker alla stränders sand med mina händer – men redan stigmatiseringen skvallrar och alltid finns en handfull villig 115 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d att irriterande genomtränga linser och näthinnor. Trots detta, trots de vidriga förloppens tysta övergrepp, slår jag an i frimodigt diany- sisk attityd men minns som ett förebud Theris’ ord Städse, ack städse förnimma jag skall, där bland döda jag dväljes, mullrande bruset från sjön, sjön som jag hatar så djupt. (Archias) sång vindar o vindar som bor i salamanderträden och vindarna hemsöker osedda världen bärande pollen eller pest, till de förbrända brandröken eller till dem som har sinnen att förnimma (de sinnliga) eller bara till den skygga kreaturen nomader över de svarta haven utan art och namn (sunnan var i morgon grå nordostan) saktmod är vindens tystnad – en vind som tiger ! min dröm om Intet, att förstå så : tomrum som färdas rymdens öknar med kvarglömd smärta övergivna lägen tomrum gränsande mot tomrum vind mot vind 116 
 
 
 
 
 christinalegender vindar längtade fördrivna men äntligen tröttnade ? eller hejdade – en vind som långsamt tystnar ! Allsintet (o serier av paradoxer) ty endast levande i förändring fast egenskapslösa i svårligt fattad rörelse från tomhet till tomhet fast själv position (övergiven : namnlös) fastän själv tomhet alltså absolut ensamhet alltså fullkomlig identitet Men vind som dröjt sej kvar, uppgiven stannat – saliga självmotsägelse ! O vindar o mina systrar, o skuggor av ett yttersta liv somnar ljungens låga slummer, men havet begraver dej i outtröttliga sekvenser Myten om havet är utsagd i din ångst : det kosmiska raset av block i graven där själva döden skulle begravas – Förvandlingen : gynnsamt sönderfall i djupa marmor- grund och dräktig lera Den som då 117 soldisig morgon 14 m / sek 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d höll de gestaltskapande titanerna fångna förlåter vi aldrig – Den andra förvandlingen till kaos Förvillande stadierna nedgången (döden) genom vattnet Ty havet är jämt sej självt : Vindarnas slagor går och kalla sädesdrivorna faller genom solens bleka välsignelse åter i det så befruktade elementet Fruktlöst sker den slutna förvandlingen dynamiskt tidlös åt sitt utanför förvunnen (och under månen den skimrande alabastermasken) Det andra : de seende fiskarnas region (de som ser det silverlikt sjunkande ljuset) trappornas snarans och det obevekliga slocknandets där flickornas hår förlossas till röda maneter och skratten förstorade rullar över våra kinder Lugnare de följande : mot det fixerade kaos (allt djup i oss härledes ur detta djup) De tidigare våra hänförda blickars vittnesbörd eller de hesa klippornas tungsinne Här den skymde gömmaren den tystlåtne samlaren av dödar och av de döda han i svartsjuk glömska bevakar Här den avgrund vi för sent ska uppsöka – – – Men stormen lider av din sanning och dina sti- gar är bristfälliga och otydliga – – – ______ 118 
 
 
 
 
 christinalegender den 709305:e dagen. Äcklet, drömmens skioptikonbilder (nöt- ta, tillfälliga) har tvingat mig att dricka igen. Tvingat mig. Fumligt utför jag vivisektionerna på A-s, med rostbräckliga instrument, solkiga gummihandskar – min morgonsmekning över hans rygg. Så förströs jag av denna bisarra studie i straff- teknik, blir upprörd eller skrämd när jag återfinner honom på tullstationen med de sprängda väggarna och de branta trapporna ; han har legat där en vecka i dvala på en möglande madrass, rökt sura cigarretter, stirrat vilt upp i de nerrökta skyarna, stundom förvirrad gripit sej över bröst och panna och skägg, genstörtigt tigande. Ingen avföring. Febern trots eller på grund av letargin lägre. 23.15. Tillståndet hopplösare, på denna förhärjade strand, tills en ny vandring börjar… – – – Fäller det determinerade sin förlamning i de förbiglidande inre äventyren, i Hennes sömndruckenhet utspelas avlagda kläder och korta allvarliga samtal på stupande vindsgolv, tills de orim- liga belysningarna bländas av mörker, Aldobrandinus böjer sitt ansikte tätt över Henne och andfådd spiller saliv : – Vakna Christina. Hör du. Vakna. Det är angeläget. Du är kallad till sekreterarn. om livets förföriska elände. Amyte med fiskmånglares skrik i öronen och bullret av rullan- de vagnar, själv en glasmosaiks elegi mellan kandelabermörka stränder och att tända sin cigarrett i neurotisk jämvikt, ur blåa röken leker fjärilar, jungfrusländor. Och Mauritius den unge svärmaren ler förstående som den som aldrig förstått enögda blommors beredvillighet och grusets trötthet ( på landsväg, bakgård, arena) eller ens begripit dessa danaidiska systrar, den villkorligt jagade människan : 119 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d denna flicka av irrationella varningars oländiga morgontrak- ter, av sireners djuriska rop (tygla er) vacklande mellan stadens rykande torso och kajvattnets skrämsna vaggsånger. Men för ett ögonblick slappnad, en guldtung minut, i bara villigt gräs, susande sinfonia pastorale – där utbredd. Ännu av njutning bedövad efter natten under Christinas hukande tan- kar, det oförlikneliga kvar blott i sovande hand, lustigt stickan- de, som tusen gräshoppor : »Säj Mauritius, i denna nedtecknandets förmätna stund, om sådana erotiskt överbegåvade kvinnor. Hos vilka ändå den frä- na försakelsen lämnat något flickebarn kvar i staden och nät- terna under vattenhjulet frilägger hänryckningen och i våra jakobsstegars skärningspunkt måste en gud bo (i paniken mel- lan händerna). Som om likt en vit svan, om vilken inga blod- prov yttrat sej, de aldrig påvisade och ej avvisade drifterna ur- sprungligt, en svan likt på källargolvets halm (i puberteten ankungeömkligt) växer upp genom nervernas likgömmarsnår, sträcker sin hals mellan senmogna bröst, störer längtanskvava strupen och slutligen fordrande blickar fram bakom sänkta ögonlock – « »fordrande dubbel tillgivenhet ja, också för skadskjutet trängande vingar. Men vårdslöst svartklädda männen. Alltså de brudgummen beredandes översejspända strävan, på mötande tecken (ringen) och egen renhet, en vällustig renhet, till upp- rinnelse eller överslag i nästan lesbisk självbespegling. Vil- ken lågande kyskhet ! (tingshuset) vilken bestucken jungfru- dom… « Ty när han ivrigt lägger sin hand på hennes sovande, svarar hon bara »spar dina bekymmer, min prins« och välver sin and- ra hand över hans »du är så snar att dra slutsatser. Fem årstider för ung är du« Då skrattar han, oförmodat och högljutt som ett barn. 120 
 
 
 
 
 christinalegender Stupar Christinas skugga över dem mera överväldigande än de anat ; Mauritius reser sej häftigt, vill gå sin väg, bara gå, ensam ; Amyte rodnar nästan av outredd blygsel – den bruna manteln inger yrsel ur yppiga veck, så strängt kräver Christina förståel- sen : och min syster kan aldrig nå min skuggas gränser – vad är det då värt denna anspråksfulla behärskning med gipsade kinder detta liknöjda med det ena benet över det andra och knäppta hän- der, när Harald – varom eftermäle som skicklig avskrivare – slog dammet av sin fläckade väst och sina sjaskiga byxor (minns de åld- randes skrynkliga blyspeglar) och tanketomt stödde armbågarna mot bordet, törstande efter öl, kärvt smackande så jag kunde skratta eller sucka. Eller skratta »Jag vet inte. Jag vet inte om det är blåsten. I plåtskyltarna. Eller om det är piskmakarns hundar.« hans ögonpåsar var röda av nogräknad gråt »Vad är det då värt, av vilken usel halt, allt detta !« (det beror på hur du förvaltar dina misslyckanden) »Så förfärande oväsentligheter vore att förlora…« (och att vinna ?) »Att icke vara omkring. Att isolera sej. – Hur ynkligt, hur tarvligt är inte detta självbedrägeri : förde vi en mänsklig till- varo ! Erbarmliga förvillelser, o min skändade existens… Men ser jag mej runt om – vad förhastar sej…« fastän detta är nedskrivet så långt efteråt minns jag att jag tyckte han var löjlig, jag visste han skulle hålla tal som han hade för ovana vid de mest omöjliga tillfällen, efter en stund slå sin fumli- ga vänsterhand i bordet gång på gång, och så småningom tystna och ännu längre än han talat moltiga. »Mina herrar. Betrakta de täcka nejderna: en ljuvlig vår, en tank- lös vår; visserligen under det gröna diset ångar svår födelse – så re- dan våndor, mitt i det förföriska, men likväl utan sidoblickar åt vår död föder hon, daggspillor av hopp, o fordringsfulla hopp! Betrak- tande detta, mina herrar, detta regnbågsdruckna – varför ängslas vi? 121 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Jag vädjar till er, högtärade metafysiker : stryk ut ! Stryk ut era misstankar, stryk ut era alltför bestickande upplysningar om vår egentliga belägenhet, och du Nicolaus, desertör och broder, bränn ditt svarta häfte med de grå exemplen. Vi vet att redan en åttondels andhämtning måste be om nåd, men ändå är vår säkerhet alltför övertygande, de officiella un- danflykterna alltför stabiliserade i äktenskap och celibat, i speg- larnas ekotempel och det levnadsvisa under vintergatan. Vi kan stå mitt emot en människa (en människa ! som du –) och dölja vårt äckel bakom de virtuosa vardagsreplikerna, vi kan profe- tera om väderleken och den kollektiva politiken utan att det meningslösa träder emellan med sin brännande örfil, vi kan till sist leende ta varann i hand utan att skammen omtöcknar oss. Vi kan ta oss fram timtals över gatorna utan att någon ängel vänder sej om efter oss och ropar vårt namn. Och när vi gått oss trötta (vi kan alltså bli trötta) väntar oss – i vilka stridiga riktningar processerna än förts – alltid dödsstraffet, såsom det enda löfte livet infriar. Vi är alldeles för gynnade. Magdalena. Får jag en öl. Jag vädjar till er, vördade moralister och seders begrundare : utplåna moralen ! Vår skuld är för omätbar att kunna utföras på era trettitvå svarta och trettitvå vita rutor. Vår fångenskap är för definitiv att vi skulle kunna uppträda annat än som pjäser. Kombinationerna är för otaliga och ogenomskådliga att vi skulle kunna vara annat än de båda spelarna.* Och när samve- tet i sällsynta fall får komma till tals, har det bara en sak att säja : inbilla dej inte att du är oskyldig ! Må samvetet alltid och överallt tala. Men utplåna moralen. – Är vi oansvariga för våra handlingar, vore det dåraktigt att inte spärra in oss. Men där- * »men så länge de internerade är oförmögna till annat än sadism och begärelse, så länge de inte kan tala utan att ljuga, medvetet eller omedvetet, anser jag det överflödigt att diskutera deras mer eller mindre onda (ev. goda) ›natur‹, att över- huvudtaget söka efter sanningen.« ( Jagus Maximus) 122 
 
 
 
 
 christinalegender igenom att vi är inspärrade kan vi inte stå till svars för det begångna. Är vi däremot ansvariga, vem tillkommer rätten att försvara livet ? Corollarium : de komplikationer i sak och bisak som allting och ingenting meddelar den blindskriftstydande. Betrakta blommorna på marken, mina herrar, de så icke, ej heller… Och du som så förorättad (å vems vägnar ?) höjt dina nytvagna händer : om du är både fri och oskyldig, varför går du inte i kloster ? Jag för min del kan bara finna att vi alla liknar straff- fångar (vilket skulle bestridas) : behandlas, och resonerar alltså, som sådana. Eller resonerar, och anser oss alltså behandlade, som sådana. Jag har överallt känt igen samma metoder, god- tycklighet (vi har det ju därigenom alldeles för bra) brutalitet och sadism. Överallt återfunnit rättstjänarna och de förrådda (men – såvida inte de förra lyder under de senare – ingenstans ledningen eller dess förbindelsemän). Vi måste till slut medge att vi alla befinner oss i samma ohyggliga läge, vi måste utplåna mora- len för att äntligen tvingas och äntligen kunna trycka varandras händer. Å människa ! humorfylld kan jag se dej konsekvent gå vilse i tankar, på ändliga trottoarer (han ler) Och förtvivlad (han ler ännu djupare). Magdalena ! Mörkt öl. En stor sejdel. Christina och de unga kvinnorna har glidit undan. Hon vet inte vilka av sej själv som otåligt svarar : Dina fantasier är så stygga, Harald-ald. Du börjar där du borde ha slutat-at. Från den skumma sidan ser du allt-allt. Försänkt över det skimrande ölet tänker han bara : Skumögd är all brännpunkt från sidan. och han tiger länge – – – 123 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d virgo acediosa. Mot de andra kan jag bara sätta mej själv. Det är inte väl. Om jag försummar min varelse, ett ögonblick brister i tron på den utvalda (av makter och människor), om jag otillräcklig går ner bland by- innevånarna – då är ångesten där, av det trånga slag som river sej på självet och vill gömma undan det. Då iakttar jag ( för sent) med alla andra det skamliga ansikte som det vore min sak att fritaga, att berättiga. Trodde jag inte vi kunde välja, om vi hade övernog av tid. Alltså väntade jag ; inte för att jag valt att stanna, men jag uppsköt valet mellan avresa och isolering. Jag trodde, att vi kunde vänta ut moti- ven, slutligen vinna ett överskott av tid för fria beslut. Men väntan blev en sjukdom, den växte i mej, tyngde min kraft att gripa tiden, det lägliga. Hur ska jag annars förklara det första förfärliga miss- lyckandet : jag hade föresatt mej att följa dagens vagn.* Den kom och jag trodde jag var beredd, ja jag försökte resa mej från bänken (uppehållet var mycket kort), men om motivkonflikterna i ett sista raseri bröt samman – när vagnen gick, satt jag kvar, stirrande rakt framför mej, det var nära att jag skrikit. Hela kvällen blev jag sit- tande medan ångesten sipprade ur pannan, och den svala handen : i morgon går också en vagn, det är ju ingen brådska. – Jag skriver den tilltagande förlamningens upprepningstecken under dessa satser om alltför överlagd obeslutsamhet. Här ligger jag följaktligen i denna dag på mitt rum, har ingen tan- ke på att uppsöka byn, jag kommer ändå inte iväg. Jag kunde stå vid torget, resklädd, utan vidare relationer till denna avsides existens, se vagnen hålla (s e – slagen, naglad fast, förlamad), misstroende m i n sorti, alltså ensam kvar på scenen, vilket är ännu orimligare… * Men den kanske stannade i Rom ? Hittade jag överhuvudtaget hem ? 124 
 
 
 
 
 christinalegender Vi lever mot dig, Christina. Vår sak står illa till. Försvaret i din nakna närvaro skulle tala till himlarna, din blotta tystnad skul- le överbevisa änglar (vilkas stumhet är våra förmaningar). Tålmodigheten angår de fördömda, men vi avvaktar ännu din ställföreträdande fulländning och förlossning. Underlåtelsen an- går dig, träffar slutligen oss ; om beslut och handling giltigt av- gör och du förverkar din fasta tillräcklighet, anser jag otillräck- lighet, hjälplöshet, bekymrat sidosteg värdigare. Ja du ska våga steget och sedan stå där, hel och förenad med dig själv, och glömsk och häpen undra : vad kom mig att tveka så länge ? Flera av skrivarna uppmuntrar dig och botpsalmerna svämmar över alla bräddar. Sigwinus Kom hem. 125 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Vad vet vi längre om det praktiska handhavandet av fromhe- ten ? Förekommer oss annat än löjlig Gerardus de Grifone, som när han framfört allts budskap till den enskilda vaggar Hennes huvud, ett inflammerat öga i sitt domnande hölje. Och när vann den lärde tillträde ens till de senare repetitionerna ? Vi slår opp programbladet och läser. Ickedestomindre är Ge- rardus en god människa. Han förstår inte bättre. Och in i sol- springan silar en visa i samma oförstånd : Vinden går i de hängdas skog – ungt är mitt liv, ungdom gav och ålderdom tog Våller mig den tunga (o var är de tider som o var är den som var jag o var är du som var denna ?) förslösade vad vet vi om tidens labyrinter om tiden är labyrinter och ändå äro dessa dagar förgångna förlorade (som om vi hade ägt dem) förströdda (som om vi kunde glömma) 126 
 
 
 
 
 christinalegender för all tid gömda (som om vi kunde minnas) Vi slår opp Nicolaus’ Kategorien- büchlein och läser : [ lika litet är den dödas (dödades) sanning den levandes och vem bevarar den döendes dubbla sanning inför livet eller döden ? ] : det tolvte slaget är utgjutet och giljotinen avskiljer smärtfritt våra rops perforerade skivor tills vi kvävs a och det finns bara det förflutna, erfarenheten : fragment av förspillda verkligheter och förrådande skuggas ljus över ögonblickets beslut, oskrivna vägars oumbärliga lexikon – b och det finns inte det förflutna, en ogenomtränglig abstraktion det finns h ä r och det som ska vara h ä r d ä r var aldrig våra och ska osedda smyga förbi under horisonten c och det finns bara det närvarande : vilande i sig självt med gränser under dimma [ i knappt hörbara ekon : men det kommande som nalkas ? men morendot ? men den döende ? ] ty vi är icke de dödas längtan vi är alltid några andra cembalons arpeggion slår upp över freskerna beträffande ar- vingarnas makalösa överträdelse, deras flitiga dyrkan av ruiner, där rosor brista och de röda dropparna utmed muren snart klibbar i vår hand, sufflören intar sin oskyddade grav och läg- ger ifrån sej huvud och fullmakter på denna förlovade teater- 127 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d scen, primadonnan träder fram ur pelarstoft pelarsaknad och som jaktnät ty vi oasens bröder har ingen föreställning om vad hägringen sade de numera döda vår timma är icke soluppgångens framtid som om avsikter funnes eller öden och som gladiatorers fångstnät, som sjungande brynjor (cem- balon) – men hjälten, den obekymrade tenoren höjer sitt stads- vapen, skuret i levrad fasa, för sent står ridåhalarns hustru i kolumbariets port, för sent fyller Christina örsnäckorna med aska alltför sent (förr eller senare skulle vi ju alla avsegla)* Tornet har från a 8 en sällsam utsikt över hästmanar, timglas och tomma brillor, sunnan drar genom hennes hår som fladdrar över blindfönstren och hon undrar i oceanisk besin- ningsfullhet om inte molnen ville brista, täckmantlarna falla – innan de blir regn och dimma eller förändras och löses upp med de innanför ofullbordade monumenten, utkasten, om hem- ligheterna måste för alltid hållas hemliga för att finnas till som sej själva, ej som våra speglar eller karikatyrer utan som hem- ligheter, men var skedde dalarnas betryckthet under detta kantstötta scengolv, var skildes lek från lek (utan ett ord av förståelse) mot förmedlande akt eller det särskiljande – i sej smärtsamt uppfylld eller se den högre formläran om disjunk- tiva konjunktioner ; reducerar Dido sina gestalter till sin sista * för hantverkets stränga foliodagar vi bokhållare styrmän soldater arkitekter skeppsredare jobbare politiker kyrkomålare och författare till testamenten, vi som grundlade Troja och förstörde det, vi som grundlade Rom och nu plockar fimpar bland dess ruiner… 128 
 
 
 
 
 christinalegender dödliga ensamhet (enhet), ingen övergivenhet är mera tragisk än en kvinnas… Men vi känner ju inte längre alla som spelar hennes roll, vems ansikte hotar bakom masken, ändå når oss rösten hela tiden, förskjuts genom oss, tiden – syntesen kräver d j u p s i n n l i g h e t – och snart ger dirigenten tecken, då är skuggornas summa oändligt stor och ogenomtränglig som den stämma vilken nu fyller rymder och förlorade jord med sin vanvettiga klagan (all förstucken anklagelses provisoriska bår*), från kummel och klyftor och skyblinda branter skådar världens kvinnor i nattliga samfund äntlig hämnd, vidgas deras munnar till granatäppelträdets koralliska blomning på det att dessa skuldlösa förutsatta ska slutligen hämnas och de alltid må beva- ra sin eviga vedergällning levande, den ofattliga och sköna och saligt gömma hennes ord i sina sånger When I am laid, am laid in earth (klyvningen förutsättningen och det uppenbara misstaget ; ver- kade, all vidskepelse till trots, Didos förbannelse så att vi nu är döda och maktlösa trevar i sönderbristande stoft, vår ingivel- se ?) may my wrongs create no trouble, no trouble in thy breast (men av klyvtungat talande motsägelser, vattnets apoteos, Gertrude, livet genom ebenholtstornet på vilket vi förgäves söker ingången) * den genomtränger tydligare våra förstenade öron allt efter förmågan av genial erinring ! Vergil contra Purcell etc. 129 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Remember me – Remember me – but, ah ! forget my fate : REMEMBER ME but ah – direktören försöker hejda Christina »det här är ju bara generalrepetition« men patiskt blek störtar Hon ut i köket, vill kräkas. Hustrun står mitt i det sårigt gula lampskenet, hänryckt, med fingrarna utspärrade över brösten, hårets hinna av bly lyser svagt. Men med ånges- tens vacuum i mellangärdet kränger Christina sin kropp över solkad vaxduk – de församlades ögon vilar som förvånade fiskar i landskapet, genom prasslet av svarta kläder tränger sej oför- sonlig Hennes röst : men alla dessa glömda (av minnet övergivna sedan mänskor och liv övergett sitt) En uppfälld rockkrage drar fram historiens diktafon och under de närvarandes korrekta applåder skorrar Vergilii stäm- ma : Mens immota manet, lachrimae volvuntur inanes. men Hon överröstar dem : än Phlebas ! nu tiger ryktet om Geor- gios Gemistos Phleton från Konstantinopel, och även hon var en gång… Johannes har skyndat fram med spruttande kragsnib- bar, »kära barn är du så rädd för döden« – Hon tar honom hårt i armen : vem minns om sjuhundra år Aleidis, vår blinda syster ! – och nu står körledarinnan redan på torntaket, stödd mot natt- vakten som är lika brydd som de vita duvorna, gator och torg täcks av människor som utslaget svart bläck, genom molnen är Hennes röst grumlig : vem minns de tillspillogivna ödena ! vem saknar längre den thäbanska legionens ynglingar (de var en gång löften som du) vem sörjer längre de elvatusen jungfrurna, de alltså meningslöst offrade ! och en sista gång, klarare bönerop : minnens dem, människorna, de oräkneliga, namnlösa, minnens dem ! 130 
 
 
 
 
 christinalegender och de underligt expressiva körerna, efter avskedet, mot fonden av dessa rytmer : minns oss ! glöm oss ej ! men på deras ansikten, vilka klättrat upp på taken för att tyd- ligare höra, ser Hon att vindar och skyar förskingrat orden, även dessa åhörares ansikten stirrar förgrämda, upptagna, vår tid är kort, vår arbetstid (inifrån parketten hörs direktörens skarpa order att dämpa belysningen) och Hon vaknar i ett vemod djupare än sju och sjuttio vak- nätter under likgiltiga stjärnor – ännu som i drömmen hör Hon Hilla de Monte gnola sin lied : Vinden dör bort i de hängdas träd – ungt är mitt liv redan en åldring – Våller mig den tunga glömska 131 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d de profundis. I själva verket står solen så högt att jag måste vrida mej ett halvt varv och ta stöd med högra armbågen för att kunna se den. Se – om inte våra ansikten vore som färger splittrade, alla de förställda varianterna, extasens darrande eller orubbliga, det plågsamt med- vetna, det vardagsvanmäktiga, det gråa och det violetta, och söm- nens okända – vilket prisma skulle fånga dessa divergerande till att vara vitt ljus i det bländande vita (»att skåda Gud«) ; ja kan jag med dessa dödsbleka fragment uppfatta annat än den blindes svarta ögonglas mellan popplarnas seniga halsar, och i skogsbrynet hejdar den vilde jägarn sina flämtande vargar och lyfter handen, till hälsning eller arkebusering, men detta att ha stannat inuti gräset med tigande ögon och halvöp- pet lyssnande mun, hela tiden på knä – men ställningen tröttar mej, de koreografiska förlusterna är räknade, eller är det Alexandras för- färande dödsmask, se där ett ansikte som ingen kan förbigå utan en rysning, som genom dubbel blodskrift ännu vittnar om det djupt tra- giska i så fulländad skönhet ; och jag fula Tina, hur många branta öden vart mej inte förmenade, hur mycken avgörande erfarenhet ! – och det är det bittraste. 132 
 
 
 
 
 christinalegender omväg i aeolisk parallell. (de inte längre kända uppgörelserna, de givande tillfälligheter- na, paragrafer som tiden makulerat o. a.) I denna tidiga madrigal (rysningen har nu lämnat dem ensam- ma) av hungrigt tjut och jämrande vind skulle alltså finnas ett samband mellan stäppens ensamme och denne uråldrige herre och helbrägdagörare, han som fördriver sjukdomen, renar oss… Men om allt detta har endast myten obekräftade aningar. Och när Hon i samma förunderliga glädje besöker denna yttersta grupp av undanflykter, Angelus, Marian, Eleander, Si- byllan, Gerard L. Maderer, har de ändå bland plåtskjulen röjt upp en sexton kvadratmeters trädgård, där marken visserligen andas tungt men den glimrande daggen är utan pupillavtryck. De långa resorna under vinden, de allt tröttare hedarna… Sän- kan, där de gränsnäras ruckel krupit ihop och solen ibland gick förbi. Gerard, f.d. konsertmästare i altfiolstämman, stryker med breda händer över lakanet, ler godmodigt mot Henne, han vet i dörren inte vad han ska säja, är så tankspridd numera. Och Marian, den unga sterila kvinnan, som… (Nej, bekymrad över bittra felslut, distraherad av det ovidkomman- de, försjunker jag grubblande över mitt nakna vemod, smeker det : Vem låser porten hemma ? Vem äger min utsikt, hemma ? Redan döden har ju sina ogångbara symboler, hur skulle då livet – ?) Nätterna under vinden, vaknätterna… 133 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d kommentar i efterhand. En nedstämd majdag (någon var född den fjärde, vilken snart ska förekomma mej som en löftesrik tanke) om den dystra kvällen, be- klagade jag min låsta och tillslutna varelse – ja den var intet att ställa mot deras fientlighet, deras oemotståndliga drift att korsfästa sina profeter. Bland all bokförd blindhet skulle din sjukliga individ förslå litet, mot deras vapen har du inga sköldar. Ändå skrev du rätt, du har bara dej själv : men under två andra former, där ingenting kan skada dej. I tron på det utvalda eller på vår givna möjlighet att förverkligas, i en vidare mänsklighet som går utöver den egna män- niskan, att vidgas (det e s t e t i s k a) över och under de plan, utan- för de gränser inom vilka något som helst skulle kunna träffa oss. Den andra utvägen : att avtaga (det e t i s k a ), försvinna innanför sina sårbara murar, förminska det jag som låter sej såras, ända in till oåtkomlighet. Ja, älska dem – det är svårt men gör uppståndelsen så mycket möj- ligare. Utan att vara förtjänt har du ju fått allt för intet : frätande armod och hunger, valborgsmässosyner och nog så gripbara spikstyng, för att inte tala om ångsten – din rituella nöd. Alltså ska du ock ge för intet. D e t är det svåra. Och den som har förnuft att fatta… 134 
 
 
 
 
 christinalegender när farten är som högst uppdriven får Hon hålla i sej i vag- nens vassa kanter, klamra sej vid isig tanke på döden genom fall ; så ofta vi plötsligt slungas genom luften långa sträckor, hugger det till i Hennes axlar, men jag vet ju alltid detta : om en syrsa vore bunden inuti denna världens största hundkoja, när vi passerar med så rusig hastighet, skulle hennes infraröda skrik efterlämna en djup rämna ; under denna skulle då rinna en vätska (som varken Christina eller inspicienten fick ta för blod) och skarpt tillrättavisa den raserade stillheten, men där- ovanför skulle tystnaden långsamt ljusna, som i havsbandet en sommarnatt… Hon lät däremot Aldo teckna upp några sägner från dessa förfärans orter med tjärade fönster ; så berättas det om den uråldrige nattvakten på Kölns högsta torn : (men vad vet vi vad vårt liv har för mening, i vilka sammanhang det fungerar) med ena handen håller han sej fast i gallret till en liten glugg, med den andra griper han om en fana som han stöder mot stenbar- riären, och nu är att märka att han ej står lugnt lutad mot tor- nets koppartak och njuter av en säkert enastående utsikt, ej heller går han fram och tillbaka, otåligt väntande på avlösning (meningslösning), hur skulle han förresten kunna röra sej, då rännan mellan taket och stenräcket är så trång, att han måste vrida fötterna ett kvarts varv utåt för att få rum, samtidigt pres- sar han ryggen mot kopparplåtarna, och famnande duken med sin högra arm stirrar han i tröstlös oro ut i den folktomma sab- batsmorgonen ; men varför denna meningslösa vakthållning, varför ställer han inte fanan ifrån sej, en ogiltig symbol, lämnar sin krampaktiga attityd utan funktion i vårt dagliga liv, med 135 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d dess kortfristigt givna vägar och mål, är det honom föraktligt ? men vad har han att säja, vems talan vågar han föra, denne sta- ty över meningslösheten ! i luggsliten sorgbandsrock kom Harald in till Henne, satte sej i gungstolen, tände pipan och sade, han brukar komma hem från jobbet, opraktiskt traskande ut- med trottoarkanten, slår så fort han får syn på oss välkomnan- de ut armarna dock utan att helt befria ansiktet från dess natur- liga bundenhet, varför gesten blir obegriplig för den oinvigde, stoppade alltså ner pipan, utan att ha lyckats tända den, for med den nervösa vänsterhanden genom sitt tunna hår, utbrast upprepade gånger : Christina ! med vädjande stämma Christi- na ! reste sej och korsade rummet diagonalt, fram och tillbaka, varvid han varje gång måste gå ur vägen för en kista som han tyckte sej se mitt på golvet ; denna ansträngande promenad kom honom till slut att glömma sitt ärende, följaktligen stan- nade han andfådd vid fönstret och suckade. – Du är inte glad, Harald, förebrådde Hon ; han ryckte till, ett slag log han, strök med en plötslig grimas av hopplöshet handen över pannan, medan Hon försökte le tillbaka, Petrus ville minnas att Hon också vid vårt första sammanträffande varit klädd i någon milt blodröd färg, – så tog han sej samman och såg misstänksamt mot kvinnan i doket för att ge akt på sej själv, reste sej upp i det att Oförberett bröt hundskallet sönder hans föresatser och kas- tade dem i golvet, ja hundarna var redan där, skockade mellan husväggarna, skällde rasande på varandra och på avfallet som borgarnas husfruar och pigor skrattande stjälpte i deras ögon, vältrade av sej sitt raseri i den sista omåttliga, hatiska dödsbeja- kelsen, skallet, och ekot kastade det tillbaka, skorrande försto- rat – skrämda hukade barnen i trapporna, de fräckaste måttade med grova stenar mot de smittade djuren för att höra dem hål- la käften, eller gnälla, eller sårade tjuta… 136 
 
 
 
 
 christinalegender Hon slog skräckslagen upp ögonen, han ropade till Henne, med händerna för öronen »o mitt förstånd«, för han såg Hen- nes pupiller farligt stora, hävde sej ut genom gluggen i flykt över någon gräns, skrikande beskrev han tumultet på gatan för att ej höra Hennes tunga steg, befäste den obefintliga säker- heten på ingen mans fönsterbåge mellan rymd och vindskam- mare genom att skrika in i sej själv, det som till slut inträffade, vad hans ögon såg och hörde, hur hundarna stormade bysko- makarns skrangliga disk, morrande slet sönder sulor och läder- stycken, medan gubben hojtande och svärjande flugit opp i spi- sen, därefter sotet som slog ner i gränden, ungarna som tjöt av skratt åt varandras svarta ansikten tills en av dem klev ut på kantstenarna och brände sej och de såg hur elden i låga röda skuggor översvämmade gatan ; Harald vände sej snabbt om och drog igen luckan, fick leta sej fram i det plötsliga mörkret, skönja Christina med bröstet tryckt mot kistans hårda beslag, och (då ögonen långsamt vant sej ) det okammade smutsiga håret som en böljande rök över skuldrorna ; och när ljuden ut- ifrån helt tystnat, hörde han Henne mumla Satan Satan Satan Ännu våldsamt darrande i vänstra handen bar han Hennes magra kropp till sängen, svepte om Henne ett lakan och gick efter spriten Yama var en gång stark och skön som sina fäder, fullkomlig i rikedom, härlighet och vishet, en konung. Du har sett honom på vägarna lyfta sina styvnade händer efter den sanning han en gång ägde, på hans kind lyser det vita ärret som en jaktfalks klo eller en duvas kyss. I hans väldiga kranium virvlar orden som bin, hänger i klumpar i grottorna och gångarna, flyger ut : allt fler förblir borta ; hans läppar är nötta av alla dessa ord, men vediska strofer kan ännu få dem att brinna när han någon afton slår sej ner vid värdshuset på stranden av floden Nerañjarâ, under trädet. Men ingen förstår hans ord längre, till ingens glädje men till egen plåga bär han sin oöverskådliga lärdom, 137 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d meningslöst. Varför minns han, för vem minns han längre vis- heten ? meningslöst. När Harald var tillbaka, vilade Hennes ansiktes vita muskel mellan foderlika kuddar, frö till sällsynta lotusträd ; när han kom närmare såg han hennes ögon sakligt genomblicka det tomrum som skilde dem. Nästan förlägen gav han Henne att dricka, visste inte var han skulle ställa skålen, betraktade Hen- ne åter med huvet på sned och som han såg Hennes fingrar smeka krucifixet kom han ihåg sitt budskap, satte sej vid sängen och fattade Hennes handlovar : »Christina«. Men han visste inte hur han skulle formulera det. »Du är ensam nu.« Hon nickade. Hon visste alltså inte. »Du har ingen…« Då satte det sej fast i halsen, han störtade upp, svamlande, snyftande – »Det är för jävligt allting, livet är för jävligt allting« Bet ihop sin hopplöshet och vände sej åter, skamsen, mot Christina. Hen- nes händer låg där han tappat dem, Hennes ögon stirrade utan spänning utan trötthet utan sorg utan intresse. Som på en död. Han tumlade utför trappan, flåsande vår förkomna systers namn, hejdade sej först på gatan – den låg ljus och söndagsstilla men han måste fälla upp kragen för den kalla blåsten. I förbi- farten tittade han in genom en spricka i skomakarns uppfällda lucka : soldaterna hade korsfäst honom med huvudet neråt. Nästan med smärta såg Harald i torgets fond den uråldriga lönnen tungbröstat sänka sej under vind och drömmar : tigande som vinden dansade de unga flickorna runt runt – marmorhår- da, genomskinliga som i drömmen var deras bröst, osårbara… Eller känner du till den tredje sägnen som berör en viss J. B., som sedan länge suttit vid det stora vägskälet ; ingen vet vem han väntar på, till vem han vill sälja sin broschyr ; han försum- mar inte att bjuda ut den åt varje människa som går förbi, men som den är avfattad på tyska, har naturligtvis ingen här i San Giovanni lockats att köpa den ; det är f. ö. otroligt att det nå- 138 
 
 
 
 
 christinalegender gonsin kommer någon hit, som förstår tyska, varföre hans trog- na väntan är helt utan mening, så vitt jag kan se, meningslös (som en stjärnas ensamhet med smältande kinder) – Vad heter du ? – Johannes Buttadeus – Var bor du ? – Utan fast bostad – för att Hon ska känna igen honom, säjer jag, Baldwinus ; jag har följt Henne denna besynnerliga väg, kantad av rödbrända plataner. Och se, jag är lik åskådaren, som i avskildhet åser skå- despelet. Således, min läsare, är det följande inte skådespelets sanning, varken tragödens eller körens eller den inblandades, ej heller den objektiva sanningen, som är en fiktion, utan den enda giltiga, ej av känslor skymda : tredje personens, den opar- tiske rättegångsreferentens, åskådarens. Du ska tala så lågt att du ej överröstar gräset, säjer ett budord. Men glöm ej, det ögonblick behärskningen med stålhjälmsklang brister : jag alle- na slapp undan – att jag skulle säja dig det, min läsare – härjad, bestulen på det ungdomsmod som bor i ungdomen, själv för läkedomens skull i förförda vindar – förrådd, död och över- given men, för att fatta mig kort, Christina gick ganska raskt, jag fick halvspringa för att hinna med, och kapuschongen hasade ner – medan Hon höll huvudet högt som en ängel, och förnämt lyfte mantelfållen, Hennes profil genom vinden var det motiv som äntligen skulle lösa allén ur dess förtrollning och röra dess trädkronor till förälskade melodier. Jag såg på Henne att mor- gonens daggiga älvslöjor ännu gnistrade vid tinningarna ; fast Hon var nästan klarvaken förnam Hon naturen genom vak- nandets lätta bomullsgardiner, inte ens husgaveln, som brand- mästarn obetänksamt projicerat på horisonten, skrämde med sin kvava rök. 139 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Till slut vände Hon sej mot mej, och skrattade : »Jag är så trött«. Vi slog oss ner på en bänk vid en av gångarna, lutade oss bekvämt mot två träd, i sällsynt sämja vuxna ur samma rot, blev så sittande, muntert samspråkande – Hon var ovanligt meddel- sam, skämtade om allt mellan himmel och jord, om de italiens- ka zigenarna (Hon försökte härma deras språk och lockade också mej att skratta), undrade utan saknad hur de kunde ha det hemma – allt som om den härliga vårmorgonen endast hade sälla budskap i sitt sköte, vänliga meddelanden. Så små- ningom var det väl ändå jag som ledde samtalet, och det icke livad av Henne utan i en oro som blott ökades hos mej, men från vilken jag avsåg att distrahera Henne. Denna oro berodde antagligen på att allting på ett hemskt sätt förändrats omkring oss. Först hade jag sett, då jag kisat mot den låga vårsolen, huru denna jämmerligt krympt, och nu väl inte var större än en fixstjärna för våra ögon, varför det också hastigt mörknat. Dessutom hade vi jagats upp från bänken av myror och andra kryp (sådana som djävulen brukade förorena Christinas föda med) och då jag böjde mej ner för att schasa bort odjuren, kun- de jag inte undgå att se, hur ogudaktiga människor klottrat ste- nen full med snuskiga symboler, vidriga blåkullascener med samlag mellan djävlar och jungfrur, hur längs kanten löpte en perverterat naken dödsdans, ja, så påverkades min fantasi av dessa slippriga teckningar, att de båda träden mot vilka vi lutat oss, närmast syntes liderligt omslingrade, så långt jag nu kunde följa dem med blicken, ty molnen hängde mycket lågt i deras stilla kronor. Ej heller kunde jag undgå att förknippa mina in- billningar med Kassandras uppgifter från anstalten, och det var inte utan att jag hörde Jagus Maximus’ tunga steg eller teater- direktörens elaka skratt bakom mej och kände Principens alko- holstinkande andedräkt i min nacke. Med vilket lugn upptäckte jag därför inte, hur Christina och Petrus gutensis, liksom i en kvarglömd brunn av solstrålar, vandrade bort mot den joniska 140 
 
 
 
 
 christinalegender portalen, där Wipertus leende välkomnade publiken, som hölj- de honom och de unga flickorna med blommor, som om den tog för givet att tragedin var tragödens verk. Alltnog råkade de unga förälskade – hade väl allt sammansvurit sej ? – åter passera jordens ödesdigraste plats, den otäcka plats där man kan lägga örat mot den kala marken och höra vandringen kring förkol- nad kolonn, höra honom ibland förgäves söka krossa sin pan- na – där vände Hon sej mot Petrus, häftigt och med gråt i munnen, sänkte axlarna i avsiktlig uppgivelse : »Gode broder Petrus, vredgas icke över min fråga : huru känner du dig, när du firar den heliga mässan ?« och han svarade : »Väl, härligt«, då föll Hon ned på sina knän och pressade ansiktet mot jorden. Och stormen återvände, bekräftad, sanslös, och utplånade ste- narnas fåvitska anletsdrag och rakade löven från träden till dri- vor av ångande förruttnelse. Och i stormen bodde hoppet – att sägnen skulle besannas, som utsade : då den urholkning, som uppstått genom Ms ständiga kretsgång, stigit honom till mun- nen, vore världens sista dag nära. Den sista dagen ! och förmådde Hon mej under planlöst irrande på kyrkogår- den att med eldstickan trotsande mörkret och vindarnas nöt- ning utvinna sen kunskap ur epigrammatiska inskrifter Krinagoras är död Krinagoras var en av dina bröder som du ej i sina händer för ensamhet skurna bar han förvissnade tankar I samma ödets fåror sköljer nu regnet hans gravsten * 141 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d om Kleonymos, minns du honom ? hans väg ner genom töcknen var brant av ljus då var tinningarna ännu vingar och tecknade med purpurblodet i vinden bergens stormiga sångtema – nu fäller tiden sina rykande mynt i skogarna nu sipprar svarta eftertanken var. modersskötet redan sargade hans vingar jagande hök i blicken jagad duva bakom hjärtat tryckte tills tårarna steg som feber och i ångest han av ångest har han till slut hunnit upp och nedlagt sej själv, vilande med armarna hårt omslutande de brutna vingar * i blixtars isiga skall som dödsänglars sam- förstånd såg jag Henne stå med hakan i handen och pekfingret böjt över munnen, och om inte Kassandra otåligt ropat, ______ Den 709312:e dagen e. S. Genom fatala omständigheter har jag icke kunnat överblicka A-s’ senaste dagar, han har hållit sig un- dan i gravstenars fattiga skuggor och på så sätt vunnit kortfris- tig vederkvickelse ; det farligaste är emellertid att just en tysk kvinna (därtill sexuell fantast, men märkligt vore, om just de två skulle vara varandras ?) i morse kom vägen förbi, och han så 142 
 
 
 
 
 christinalegender kunde skänka någon sin dikt. Fick alltså hans liv en mening ? Jag förstod inte hans rader : Vandringen har samma befriande oöverskådlighet som havet. Ditt myckna tal om vägar mot att tveklöst leva målet, all korsväg är dunkel. Vandringen lyfter samma vaxljus mot morgonen, men den dunkle sänker rösten och sätter punkt med sanningens tyngande anspråksfullhet. * Ännu återstod allt det svåraste : kriser, avgöranden och tvekan, besluts underslev ; tillgiv oss därför denna ansatta ro i porträt- ternas landskap – olivgröna kullar som kullars kranier, slott med tinnar och torn och murars spillror som i sagovarianterna med de onda sluten. men dansande dansande oboe och fiol, och i slutet dansande rytmers förvissning talande snäckor som strängar knäppande ur sömnen : de fåvitska jungfrur sällsamt skridande, drömlikt dansande i vida kjolar och snörda liv (ändå är de som fast vuxna frukter av rodnande blad och frön ur hemliga sköten) dansande i toppmössor och häpna leenden – men deras ögon har ännu inte vuxit ut, mot deras klassiska atti- tyder framstår hon, den skönaste, i förfärande pregnans, i be- friande allvar och trollbundna måste vi alla följa henne, upp mot amfi- teatern atlantislysande (Petrus sunnanifrån mindes Vineta) men atlantisstrålande av gosskörers omätliga jubel – ______ 143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 caput IV FRAGMENT AV EN ANTIK TRAGEDI samlade och tolkade av broder Wipertus, en munk av enastående bildning, vill bara ha sagt detta : föreliggande skådespel kan klandras för många ohjälpligt svaga passager (medtagna för handlingens skull) och prisas för en del upphöjda lögner, men det kan sammanfattas endast i ett ord : korruption. F. ö. har jag skalat bort det mesta av handlingen. Först och främst angår oss människorna, därnäst handlingen. Men djupast måste diktarens avsikt, verkets nödvändigaste san- ning vila, tydligare än all grumlig yta, och oåtkomligare (skyddad mot analys). – Med svårigheterna att tolka det förflutna är vi förtrogna ; när dessa skeenden efter årtusen- dens fullständiga medvetslöshet åter erinras har de alltså en helt annan färg, scenen ett genomskinligare ljus. Jag kände den unga kvinnan, jag vet att hon störtades i havet, eller drunknade ; därför har jag inte behållit hennes historiska namn, eller det namn jag gav henne när vi kände varandra. – Diktaren själv förbehåller sig som vanligt att vara den okände. Vare nog sagt att han tycks hylla misslyckandet som enda konstnärliga princip, det geniala misslyckandet. Färdigt blir ju aldrig någonting i våra händer. 145 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Rollerna är följande : Absurdite . . . . . . . . . . . . . naturligtvis fjorton år He r m a n n . . . . . . . . . . . . . fadern Kassandra . . . . . . . . . . . . . (vålnad, prästinna, eko) gudar, muser, danaidiska systrar, längtande (II) håglösa (I) kreaturen – och Scenen : en lund framför Dianas tempel, där lövskuggors ving- ar förkolnat till så svartfjälliga knivblad, en fontän i patetisk båge från det instörtade templets panna, i dess urgröpta kinder gula rosor, i låga strålar gula rosor (som alltid saknas de föregående akterna men till hjärtats ena förmak sliter vi upp förlåten) 146 
 
 
 
 
 christinalegender den tredje akten äskar tystnad, och Absurdite träder barfota ut och tar vägen ner mot orchestran, se den omedvetenhet kring vilken vanföra fågeln kretsar, gråsvart, med rinnande ögon och avklippta ben, sina nervösa cirklar avvaktande tystnad Plötsligt oreadens hand som faller med ett utrop av glas, och spelet kan börja (observera hur inlärda och vanmäktiga de traditionella replikerna) Absurdite Nu väntar min gryning i saknadens ekar med marmorhjässa och fingrar av sten väntar blekare än näktergalens sömn i en flickas hand väntar tydligare än det oberörda i en flickas hand och spändare än ödesspårens sken av beslutsamhet och det källklart blå i ogrumlad ådra Väntar Och varje gryning har pärlemortänder till skratt och skälvande blixtar i sitt daggiga hår fast sagan Fast den skrämmande sagan Omslut mig marmorarmar Dröj mig längtande grenar där musslor växa med flimrande tungor Viska den saknad som grynings väntan i din flickas hand 147 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d o fader, väntan på dig Och våren som är utan minnen säger : ljus var vinden fanor sjöng sitt rusande mod Min moder minns : vindens tunga svimning avskedets töcken av svarta segel de kinkiga vapnen – och våren talar om ljusnade nätter och vunna nederlag Min moders dagbok vet : Vaknätter O dödskalleryttare eldbekännare, hit följde jag dig Vem älskade du högst, din dotter eller denna svarta ängel med blodig man ? [ Den trognaste ] Sjunken är min barndom bland översiggivna koraller : i fyra år min trädgård en snara bland popplar mot fruktad befläckelse Avvärjda drömmar och kommandes vrakgods med glimmande lockar och skrämmande kvällar så förträngda av göken utan väderstreck : palimpsest och pennor med bruten udd (o grymma död) Var är o vem gömmer nu doftande bomullsbindlar vattenrosor regntidens lycksaliga ö ? Drunknad Men detta förvridna instrument med snöpta toner templets sista gäst[ abud för ? ] välvda timglas (att vilja från vilja skilja) Är hon densamma ? Men detta tvivelaktiga argument 148 
 
 
 
 
 christinalegender Chor (av danaider ?) Sjunken är din barndom Och triangelmannen i stjärn- systemen fästad Absurdite och den drunknades hårkorg Choren Skönhets begråterska med outsägligt hämnande Absurdite är jag densamma ? Choren D u är densamma beundrat oförbätterliga Men gråterska och triangelman som nalkas med rök över pannan ska vedergälla underlåtenhet, taggiga hovar spräcka domnade ögonlock, och sagans mästerbödel Absurdite Tämj era piskor ! ni var en gång unga konturlösa som jag Sandelträd begrov i sin skugga era floder De dunkelmän som ur hatet andas förmörkas för min faders tennvita fäste och även vintern har ett våldsamt slut och ingen kan gissa den trohet som bor i oskrivna brev – – – 149 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Och bränningars hårdhänta vardag (mina broar o mina bara lemmar ett vatten så blankt av frestelse) mot bryggors ådrade vax slottets åldrade steg till utsikten över de förlorade händernas dal blindas förlorade känsel o hänförande utsikt där ej ens frestelse begärelse skuldsatts – och nu säger avunden själv att jag är denna med hysteriska bröst Alltså förlitar jag mig på det tålamod som bor i tingen – – (av det följande finns bara ytterst ofullständiga repliker, där ABS. med en kör av nio jungfrur samtalar om morgonens lycka och ljusets enda fasthet, legenden om solstrålarna och den förestående hemfär- den över elegiskt hav ; men också om den unga flicka som befunnits massakrerad efter de tusen skelettens virtuosa parad på röda torget*) * så delgav oss Amyte slutet : som i drömmen någon har bråttom som din dröm om dej själv och har bråttom men väntan ett otröstligt barn stött omkull glasfönst- ren, så blev jag avrättad en afton (o heliga privilegium) bortförd av mästermän, och de slungade mej med all kraft i marken tills jag slutade skrika och jag tänkte bara : Christina är i Grekland – den vita korridoren var oändlig och den halta skö- terskan som rullade båren hade ett krucifix hängande om halsen, vid vartannat steg stötte dess stav min panna, som fick allt djupare sår, tills blodet rann ner i ögonen och jag påmindes om de omänskliga kval, som härjade min kropp och det darrande rummet om min kropp och ända opp i tornet där det måste ha lyst ur gluggarna – ändå ett fjärran för hälsa och besinning ! och eftersom korridoren var oändlig måste vi till slut sakta farten och styra in i något rum, som användes till skräpkammare och där en rädd flicka kunde få sova i fred. icke dess mindre gick en läkare förbi, en högrest man vitklädd ända upp över hjässan och med blåa glas- ögon. han skakade på huvut, var det av hjälplöshet eller var det med en förebråen- de blick eller kanske : inte just nu, för hans glasögon såg upp mot en klocka på väggen, den hängde alldeles över min sängs fotända och hade stannat på halv sex med slokande visare, men i detsamma återvände de oövervinneliga smärtorna och omintetgjorde all förnuftig eftertanke. under det att de åter domnade fylldes det 150 
 
 
 
 
 christinalegender Chor (av muser med uppslitna hucklen varur håret kväller förödande rött) nej, icke du orubbliga distans – – – och kanske lättjans paradox med hopsydda vingar – – – – Men minns att blott de sökande skola förlora motstrof O marmorgrenar med svalors ögonhår som tidens serier** av nerver hur trotsiga klippor har ej bara vinden övertalat ! – – – och visserligen fyller ej minsta aska knutna barnahändrens – – trånga rummet av en oöverskådlig mängd apparater, strålkastare och sinnrikt kon- struerade stolar, kullstjälpta skåp och rader av förvridna instrument, allt i rostfritt stål som matt återkastade skenet från en lampa någonstans, och i det beträngda tomrummet mellan nersölade bäcken och upphissade sängar var min ledsnad nära att kvävas. så småningom övergavs jag dock av mina sinnen och mitt medvetande : sedan bålen, nu helt utan värk, och dess lemmar slappnat, iakttog jag hur ansikts- musklerna gav efter som när man somnar, ögonlocken var visserligen stela av lev- rat blod men hakan föll ner (tungan kändes inte kall längre) och strax innan ögo- nen brast såg jag klockans tomma urtavla långsamt vridas runt. sen hörde jag kvinnor gråta långt nedanför och en mansröst : pulsen slår inte. hon är död. (otill- låten tro : och sen var jag redan uppe på kajen och med den likgiltighet som alltså var dödens vinst, konstaterade jag att samma ensamhet var oss given även här – o hopp, så var du blott en feber – alla döendes.) ** moraliskt : handlingar (se nedan) 151 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Men kom ihåg att endast den dubbelt döde skall överleva – slutstrof Och den som intet vet skall ensam bliva sanningens och endast den i döden förrymde frikännas * Den sista prästinnan ett blint ruckel med inslagna gavlar tag av en förlorande ogiltig visdom : (varje eld sänker sitt förvar av besvikelsens grottödleliv) frukta ej fallet från offerklippan Antingen står du ännu kvar eller är du redan krossad frukta ej den onda döden Antingen lever du med levande minne eller är du den för vilken begravningsklockorna i kväll sjunger men dem hör ju endast de sörjande – * 152 
 
 
 
 
 christinalegender ( förkommet) Eko på den gamla ekens väldiga tumme av trummors andhämtning värker skogens tinningar Chorförerskan Tig klagande fågel tig vad du hör Absurdite era flämtande strängar altfioler i dorisk tragik kommer mig ej vid Hur fåfängt begabbande chariternas morgon hatiska danaider förseglade dödsannonser du min ammas sjukbäddsbetraktelse Som om ej ekot med tillförsikt talar om jublande trummor som hördes ej stormen i jagande triumf Chor i Av sårades suckar flaxar granarna – sänk dina armar prinsessa och bed för uthärdelsen alltför fjärran natten Eko basunerna slungar sina gula fanfarer i skogens panna och nu skymtar rivna vimplar Chorförerskan Tig kassandraöga tig vad du ser 153 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Chor ii men vackla ej prinsessa : med din faders hemvändande triumf flöge där granna papegojor ryktets döva häroldrar, men med nederlag sargade örnar som vid stranden bara sökte en fångenskap så röd som ditt hjärta – – – Absurdite begrundande Naturligtvis fanns en cirkel för snäv att bräcka, ett liv på ett näckrosblad – hägrande navelsträng ! men skulle ej reträttens järnklack bryta så spröda naglar, skulle inte flyktens giriga munnar förtära så skära beslut så obestyrkta föresatser skulle mitt palats av omålade kort längre motstå stridiga tankars korsdrag ? Min barndoms blindvuxna ro – var är din förtröstans insiktsfulla pelare ? (här vore mycket att tillägga, men jag låter sufflören signalera till ridåhalarn, de för många orden med spruckna läppar äntligen tyst- na – ) * mellanakt : Christinas fingrar löper runt radbandet, på hemväg är neder- lag, alltså insikter, alltså oersättliga segrar – Hon har känt igen dem alla, proskeniets flammande bottenvåning, soluppgångens gnistrande kantarider, hjältinnans hårkrans lödigare än de kro- 154 
 
 
 
 
 christinalegender nor som åsyftas i sorgen, gisslen som kunde tas för grenar på de träd som nu, förstulet bortvända, i inre skepnad döljer kon- vulsiviskt hot, och ett öde som bär sin sammansatthet bakom ljusa rullgardiner… Högt på teaterns galleri har vi slagit oss ner, bersåns förtrog- na krets, Wipertus, inre föreställningars orolige övervakare med campanan på sned, en förunderligt glad lektor Gerardus, och ledsagad av pastorn med ängsliga händer hans blinda sys- ter ; på bänken nedanför Hilla i samspråk med Petrus, jag och Mauritius (från konventet i Reval), kort sagt de flesta ; – det praktiska för alla : Christina – var och en med sin syn fotogra- ferande Hennes kamrar och kontrakt och i samförstådda visk- ningar framkallande hjärta och svanvingar, nervers i snabba bristningar skiftande mönster, iris’ gröna förfäran och klyv- ningens scener… Allt är redan mycket närmare, ja, nära är undanflyktens blick över axeln, nära förvillelsernas grönskande undervattensrev – alltför snart ska splittret nå den kastande och denne i häftig smärta förbanna det alltid sårade självet, i vars multnande kött sej äter hat och begär, symbios och förlossning samt det osan- nolika hoppet… men de polyper som belamrar taken i loger och samvetsföre- bråelser kan inte övertygas om lögnens betydelse, och det är därför utan alla illusioner vi uppsöker skyttegravarna och vält- rar de tunga kanonerna över våra bröst ; således kan inte heller Absurdite (akt IV) upprätthålla sina gäckande barrikader så länge krevadernas stönande skratt fläckar ner också Dianas tempel och livsäcklets spyor fördärvar dess ljusblåa tapeter. (Hade denna morgon »tiden stannat« – så tryckande evig åt alla törstande gränser ; och molnen som härbärgerade utbränd sol…) Nu kan den förvirrade åskådaren-läsaren gå ut i köket och hämta en konjak och sedan, liksom på de sämre varietéer Encyklopedin omtalar, förnöjt nickande åse ringarna (sköl- 155 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d darna) som i vida spiraler rullar in mot titelrollens sockel, de är överdragna med konstfullt arbetad människohud, men med tanke på det rashat som bor i allas våra hjärtan vore detta enbart en stimule- rande upptäckt – vintrar på lantgods och stäppernas nergrävda tenntallrikar mindes Absurdite den kolchiska murens flyktiga torn med vind- flöjlar i thelassisk prosa och för– spikade ögonhålor – en groningstid för amasoner (släckta perioder de dagar jag lämnat) [ Chor I och II åsyna vittnen i lejd stumhet ] ur ett avsnitt föres skyndsamt släpvagn med skockade gudabeläten förbi Absurdite för ut handen till glömd hälsning såvida jag en gång var er, en blindhets övervakare och mytiska formlers, var förtäckta känslor försvurna – sägen demoner : mina gördlar röda eller svarta ? Några gudar Röda slöjor, eller vita Absurdite i gobelängers svala gemak medbrottsling redan godtro till gudstro ? 156 
 
 
 
 
 christinalegender (desamma) ditt tal är slöjor Absurdite det ärligas låga (höga) vattenstånd ! (desamma) Slöjor ! (exeunt) * (Trosskuskar i högan hatt och galoscher passerar skådeplatsen, skrålande sjörövarvisor ; ungefär samtidigt skall Kassandra föras in med en mullvads hand om strupen, och på hennes fråga Vem är du hör vi svaras de kända orden om samvetet, exakt i den fribornas onaturliga tonfall) Absurdite En hand utan fingertoppar Säger erinnyernas gunstlingar Kassandra Vem väntar du ? Absurdite Blind om dina nerver hur skulle sådan hand skilja förlusternas eggar från lagrarnas hycklande löv Jag trodde jag väntade en fader Jag vet inte längre Skulle någon förmätet känna det väntades godtycke ? 157 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Kassandra [ Jag känner och vet de solförmörkelsenågra som skall vaka i klockstaplar till det förnekades åter- komst ] Absurdite Jag vet inte ens Jag tror om fåvitskt att halv är den oskuld som frågar vinden om stormars förvända fadermord som frågar stormen är vilda vinden den skyldiga – o tanke och avsatt tanke i tvetalan Kassandra [ För häftig är linjen från ditt sköte att ditt knä ska krossas snabbast i vita skärvor under sjöars och virvelklippors rosslande dialoger ] Absurdite Jag förtröstar bortvänd Kassandra Se hur varningens trånga timmar förmörkas larmar till mordbrand Men vakar ej blåaste åstundan och påstridigt hopp ? Absurdite Ja jag förhoppas – bortvänd och Kassandra skapar sej till sierska på det språk som endast utvalda accepterar, och aningar med mörka glasögon hyr in sej i det medvet- nas källarlokaler, tills osäkerhet lossnar : 158 
 
 
 
 
 christinalegender Absurdite Med tiden blir det aldrig föddas ångest alltför överlagd (glänser begär i min underarms hud oförtänkta vindkast) Och framtida sannolikhet blir till vankelmod, som åter skiftar till kommande sanning – varför inte ens den minsta vingårdssnäcka borde förskräckas Men duvjakt är inringning och offer – åh reflexions min särhövdade falk Kassandra Fanns i kraft av spegel- efter- tanke sådant paradox du i härdad kristall O att ert tvivel på min spådom behölle sista ordet ! Absurdite Men du – och vik ej undan – du över människa bärande sanningars valv varför så sorgkantad förklädnad ! Du innersta insiktens valplats som överskuggar alla scengolv vem är du att vindar rispar sig blodiga på dina ord ! Så bevisligt bärnsten är mitt öga att jag vågade se dina tio ansikten och förruttnelsens det elfte Jag fruktar bara en ännu större förblindelse men icke svartnade läppar dödskuren blick vars smittosamma förkunnelse Varför tvekar du då ! 159 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d (chorerna vänta och natten är närmare än någonsin) varför häftar din mask så vid trasiga kinder ! varför kan du ej mig till viljes här mot mig förtydligas Kassandra Jag är för skön… hur tragiskt igenvuxen spegel stryker sina sanningar över pannan ! * och nu i de ansvarssjuka krigens diagonal korsar den mördade baletten scenen i steg på steg på tunga steg i händelsernas mitt fadren, militären, halvt skelett, halvt förfalskad, med skrotat bäcken och förstenad överläpp och under svarta lappen bevakas svartsjukt hans enda ofördärvade öga (besatt Christinas erinran slår över men på Kassandras vink håller vi Henne fast, och detta är det spöklika) stiger till diplomaters och vetenskapsmäns artiga applåder ner från bronshästen, uttalar sej i förbigående till hänförda journalister : endast segraren vet törnet i lagerkransen (Wipertus skakar oroligt på huvudet »det var för– modligen avsett som en djupsinnighet, en historisk replik«) nu är också att märka att chor I i dubbelexponering halvt täcker chor II, och medan chorföraren hastigt gör några anteckningar, ja liksom på ett tecken av denne, skyla alla, kroppar och skuggor, sina ögon – såsom fängelsegården till förklaring, eller sorgens eviga blindbockar ty tystnaden är outhärdlig 160 
 
 
 
 
 christinalegender De initierade sprider rykten över rampen att hela armén är på flykt, upp till tiotusen soldater och tvåtusen ryttare et les femmes fai- saient la haine, förmodligen har fadern i förväg sänt trossen och officerarnas hustrur, elles la faisaient, och har han troligtvis sport orakel och Aiolos’ och Poseidons prästerskap om farliga sjötranspor- ters kostnad : därvid skall »gudars vilja« hava uttytts Ja. Jag har hört ödestrons profitörer i kataleptisk säkerhet ci- tera sibyllors testamenten och kreaturens nyckfulla skap- nad, och med de stora advokaternas beslöjade svårmod be- kräfta alla hängdas patriarkat .......................................... (mais les déesses taisaient leur haine) och därför är tystnaden så bottenlös (sanningsvittnets hastigt nedrafsade iakttagelser :) Klangen som nyss genomborrade den övermogna tystnaden brast då de förseglade hennes händer. Och orgeln som genom utslagna dammluckor ljudlöst flödar över alla klippor ! NB. Den som har sett fadern rycka på axlarna talar aldrig mer om barmhärtighet. och i sista mellanakten föll ett mörker så djupt (långväga godstågs kedjor ringde innanför stormen, ylade hundar och häxorna sjöng över sina mortlar) ja så outsägligt djupt, att många sägas ha vandrat utför bran- terna och skådat mardrömmens avsikter åsklikt höja sina skuld- ror i sömnen, dolkar lysa på hemliga språk och gravstenar ropa med horisontens skälvande läppar – 161 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d (AKT V ) och dygnet förrann, overkligt, dialoger blänkte fram som flyendes ögonvitor – Chor i strof O förunderliga jungfru hur kan du vila – Försaka det parciskt testamenterade ! låt oss överge oss vem skulle annars överge oss om ej vi själva vilka skulle vi annars överge om ej varandra ? O vem har en röst som är större än mörkret Chor ii motstrof O tankfulla jungfru där du inbegripes i det övervunnas leende – Längtade jag ej hemlöshet ! Skulle jag gråta som legendens munkar när seendet övergav världen O vem har ett öga som fattar ljuset Chorförerskan slutstrof Men hon fann i grym kontur de hängdas järnek som har rötter i himlen och kronor av taggtråd i människobröst : O pliktsadism i gudsbröst bekräftad 162 
 
 
 
 
 christinalegender O skräckta sinnlighet av tro dogmtro lagtro övertro står den oss över våra huvuden Men när du oförvitliga intellekt det sakligas försonlighet ? Kassandra i sömnen obetäckt, beskriver det obeskrivliga, vattenliljors ironi : Yttersta ömhet mot eken brutna veka svanehalsar och blek förtröstan nu intet övrigt ingen ljusbåge övrig det bundnas yttersta oro förbunden dess innersta ord om det slutgiltiga Nu äntligen mot gravsten Av djupare inskrift försummad – din stig för oavsiktligt smal att fumligt skrivande vindar att trista eftertankens förfelade hugg Så varde sten! i denna häpnads bråda fall till glömskas oförgripliga klarhet Var, samvetslös, nu också löst från minnet benådad från ångst och erinring och Absurdite talar blundande Då stod min död med kluven panna Och livet stupade Förödande vingar fyllde sarkofagen omslutande allt I fönstren stod döden, bar och kall Och ur livets rykande kadaver rann min smärta guldglänsande som honung Och ur dess splittrade 163 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d skalle all min yrsel På så sätt befriad mötte jag döden Min död var större än alla andras djupare slutligare och meningslösare Hans pannas linje var utan virrande spår utan domares grubbel och visarna i hans ögon vreds långsamt tillbaka Under träden låg kastade de vindar jag lämnat, och han förde mig genom den goda skuggans land : orimligare än vindar och vindars fåfänga hinder är ödsligheten i skuggornas land Ty så som man fattar ingen-ting kan man bara fatta det stilla, från vindar frigivna Min död vore löftet om skuggornas stillhet och den ena portens lösenord Skulle jag då överge enda insegel på intrigs värde på ett livs skeptiska gestalt – O förvissade mål O tvekande vägar Chor i strof I till Kassandra Du misstrodda stämma du fasans lösmynta ingång (som väcker de i sig själva säkra och tyder full den sömnlöses tomma kurva) Jag är icke tillfreds – 164 
 
 
 
 
 christinalegender Chor ii motstrof I Ja du sanningsbesatta, vakande seriers förtrogna Vem skall då dö denna flickas död ? Skall hon icke slutligen dö vår död och vi hennes ? ( – om dig trängs kreaturen, på det att) strof II Ja vad gagnar din bittra insikt du föregivna förräderska av vår okända art om stryparen i våra händer om den värdiga gärningens eviga uppskov så länge alla vindar oförsonade älskar virvelns medelpunkt ! Kassandra Inte ens den som levat detta liv skall uppleva fiktionens sammanbrott – Om allt hon levat alla vindar hon levat varit ens av samma verklighetshalt som den flicka vid soluppgången lämnar lysande spår i alabasterskarabéernas drivor skulle hon ej dö alla vindar (oberörbar som medel- punkten) Chor i motstrof II Vad dör då i gryningen Vilka oförskyllda ting skall överskrida gränser vilkens medvetande skingras i förruttnelsens helg ? 165 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Kassandra Ej denna Men detta jags tysta förebedjerska skall bryta samman, och småningom återbördas Chor i Skräm oss ej med dystra antydningar Visa oss tröstande vägmärken Kan vi se och följa den som snart omtöcknad faller ? Kassandra Nej Oåtkomlig (ty egendomslösa äger vi vår död i orubblig visshet) oåtkomlig skall hon överträda kosmos’ lagar utanförvandra – på sin genväg mot kaos – och denna vita vilja detta drömmande öga förlora bestämningen medvetenhet, mista att levande… Chor i strof III Anade hon väl i drömords profetia det enda påtagliga : att såret skall sluta bränna vindarna tröttna sina vindar söka att vägen skall rullas samman och virad kring ögat (ett smycke som hon avtagit) inneslutas i skuggornas ask ? Chor ii motstrof III Eller var hon aldrig inblandad ? – hemlös tanklöshets kriterium… Var hon det jämna bladet 166 
 
 
 
 
 christinalegender där vi läste lögner och besinning ? Var hon den kläpplösa klockan som dånade om natten : försoning en självmördarhymn i statisk behärskning ? Är själva förintelsen en tanke hos sorgen ? Chor i o. ii slutstrof i tvetungad fråga utgår natten Bejaka död din hemlöshet du oändliga möjligheters kaos Chor i Fast ovissa mål… Chor ii O tveklösa utväg ! försvinner Kassandras vålnad, då de första solstrålarna på ett teck- en av chorförerskan bryter in och en ny dag med oanfrätt blick speg- lar sig i havet, som om ingenting hade hänt eller någonsin skulle kunna hända. Bittida är soldaterna och rättstjänarna där, offerbind- larna griper efter morgonrodnaden när man bär bort konungens dotter ; kolonnaderna vänder sig efter henne, liksom chorerna, och hon reser sig på högra armbågen, och hennes röst är alldeles fast och klar som om hon druckit friskt källvatten : Godnatt vår – Och innan den flyende hären nått hemlandets kuster ska också h e n n e s ögon vara pärlor, askvita, doftande ______ 167 
 
 
 
 
 caput V nej, vi vet inte ens vad de lägsta tjänstemännen har för upp- fattning om allt detta, å vi har haft så mycket besvär med svep- ningen och måtten på kistan, hon växer där hon ligger utanför köket, för varje natt har hon växt, och sagan föreskriver ju glas- kista ; bara det inte vore så lågt i tak. Men eftersom det aldrig skulle falla någon in att tvätta rutorna i källargluggarna, kan Christina inte avgöra vem som just nu stirrar in, oavlåtligt stir- rar ner i mörkret, där Hon ligger på knä mellan spisen och vedlårn, sedan timmar försänkt i bön över den dödas arma själ, om nu Amyte har eller haft någon själ, av betydelse för statisti- ken. När du minst väntar det kan svagheten komma över dej, Petrus, och om du då ger tillbaka, om också bara på skämt, till låns, ger Henne svanhamnen, ja då vet du hur det går. Men på rösten känner Hon igen honom, när han ropar genom glug- gen, det är svårt att urskilja orden, de franska studenterna som trängt ihop sej i barnkammarn kunde gärna vara lite tystare, så snart de skrattat ut och klappat händerna åt något billigt konst- stycke börjar strax en annan viskande och hemlighetsfullt före- dra nästa oanständiga anekdot, just då kan Hon ett slag höra vad Jagus säjer : Jag gav dej hatet, minns du inte det, och Hon har blivit så liten att han är rädd han ska ta Henne i sin vänstra hand och krama sönder, knappt når honom invändningen : Du är svag ! så han måste skrika ner till Henne, nu ser han bara Hennes händer, där Hon med möda håller sej upprätt mellan de undfallande ordslöjorna vilka ända till solnedgången häng- de kvar på den spasmodiska fältherregestens x-krok, skriker han alltså : ja, jag är stark, ty jag hatar – hatar tillräckligt djupt. Mellertid går hans vidare teser förlorade i nya skrattsalvor, 168 
 
 
 
 
 christinalegender och när en av studenterna med gäll stämma kommenterar : hann inte pastorn få av henne byxorna först ? nästan kiknar de och välter omkull trälårar och utbringar leven för celibatet ; innan jag drar Jagus med mej, med kameran slängande i rem- men, börjar de till och med sjunga, refrängen följer efter oss o jerum jerum jerum o quae mutatio rerum – Och vad är er åsikt om människornas handlingssätt ? – Moralen, svarar Jagus, har bara två motiv : sadism och tank- löshet ; tynger min arm, jag hade för mej kyrkogården låg när- mare, vi var ju nyligen där, men det måste ha varit länge sen – jerum, småskrattar han, att sånt skulle ske min dotter, min egen Amalia – jag försöker trösta honom, nu är vi långt ute på järnvägsbron, om den skulle störta samman… jag har också länge sökt den tillförlitligaste utsikten över Amalia, men redan den närmaste i snömörkret glänsande skenan är så otillgänglig att den enfaldigaste sökare kunde misströsta, och med ett plötsligt ryck genom kroppen, bestörtning av ånger erinrar jag mej att det är över fyra timmar sen solen gick ner ; det är såle- des mycket naturligt att jag, när de vrålande skuggorna slår upp över oss bakifrån, snabbt, som till försvar, kastar ut högra armen ; med en rysning sjunker handen i Christinas tårar, Hennes öga är rött och förfärande ovanför oss, bara en meter ovanför, och jag förstår att de låga blodbruna novemberdim- morna inget annat är än Hennes ansiktes tunga huckle, för- strött vävande sitt mörker genom oss, men när Jagus, som om han ingenting märkt, frågar vad tiden är liden, svarar jag helt enkelt : Hon är den femte årstiden, o quae mutatio rerum den femte, och de små männen är punktliga som vanligt, bors- tar av de långa frackarna, samtalar dämpat och högtidligt, ska- kar då och då sina väldiga kala huvuden under det att de plock- ar fram instrumenten ; Johannes tog dem i hastigheten för 169 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d skuggor, men de som oklokt slagit sej ner på kistan, under all- varliga gehörsövningar, stora sexten neråt, eller lilla nonan upp- åt, för att inte tala om tritonus, o sataniska intervall, dem kör han ofördröjligen ner, och då hjälper inga ursäkter Äntligen trummorna Vältrar ner mellan husväggarna som själva mörkret – var beredd : nu skiftar allt i motivlös snabbhet, ingenting ger sej längre ut för verklighet eller den ansvarsfria drömmen, och när han med lyftad kamera stiger ut på gatan är denna mjuk av granris psalmister ögonvittnen ha sagt det : (ty vi kan inte godta så tvivelaktiga domar) lakanen i fjärde våningen är dunkelt släckta, skälvande återspeg- lar de från andra sidan passet tydligen har tåget redan satt sej i rörel- se men det är ovisst vilken vantros kapell som väntar med ga- pande dörrar för hela Drottninggatan är bara uppskottade gra- var, grus och stenar bland asfaltsflagor oframkomliga trottoa- rer Om man emellertid som den gamle filmfotografen kliver upp bland kaféfönstrets skärvor av cyankalium kan man på av- stånd se de provensalska förridarna i mörkblå schabrak träda fram ur molnen och molnen har ljungröda stränder ty barnen som kastade vall- mor och syrener trampade ner kaprifolium till den kväljande doften av omintetgjord försoning – ja vårda den sövande luk- ten av inbränt näsblod, känn hur innanför rep och stärkkrage sköljer förruttnelsens ljuvliga ångor, förnim den morbida odö- ren från havande inkunabler och uppta i tvinande lungor gea- diafragmans förgörande stank där den kejsarlikt brister och pilgrimerna som nu tar sej upp genom glaciärens förblödande sprickor 170 
 
 
 
 
 christinalegender och innan döden med samma oöverträffliga gest försnillar även detta brev, hejdar även dessa svartsidende vinterkappor som i täta skaror svävar fram mellan trädstammarna se de vajande protestskrifter med guldsticka- de versaler vilka stadens borgerskap rullat ut från sina balkong- er och om man bestiger kransade takåsar kan man följa skrin- dorna, som bakom eldsprutande hingstar färdas utför töcknens virvlande terrasser (trumvirvlarna) fyllda av ödesdigert bidan- de talkörer i röda armbindlar och lila korsfanor, kan klamra sej vid de sviktande barriärerna, tills gråterskorna hägnar sina av- gnagda murar och de färdandes munnar synas samfällt öppnas och ropen i brutna vågor når oss Vi överklaga och se Se till svar på deras skallande fältrop bryter fanborgen fram ur mörkret flammande svarta dok hälsade från sönderskjutna fasa- der av hänförda hurrarop vars ekon går in bland raglande klippor och blyinfattad över- sinnlighet äntligen förverkligad har nått och spetsat sin him- mel på gotiska vindbågar – den ryser häftigt och skrumpnar ihop som urblåst cirkustält – och föreställ er, nervösa vårdare, juris studerande och min moder stenografen, föreställ er vad som i den återstående tomheten har sin rest av rättfärdigande öga Mot vilket nu processionen siktar (men vilka polis- konstaplar bereder längre väg) : före orkestern i hänryckt dans violinist och körledare – mardrömmens evigt korsfäste revisor – hör silverharporna hur olidligt spända parcernas hår ! och de gulnade aeolerna hör fondens pukor av mossa täckta och de tvåhundra d-trumpeterna och basunerna ( ja hör Hör orgelns alla fjärrverk ringande in rymden från nio 171 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d väderstreck : Gud lär mig dock besinna, hur snart mitt liv och på orgelläktarn är vi lika onaturligt hjälplösa) märk huru- som våra levnadstimmar blott tre oktaver över tungsinta bordunor de sjutusen svanornas vissnande skyar hur de risslande silverked- jor i ditt öra har sin börda : o nu faller katafalkens skugga över de redan brändas drivsnö och även denna silhuett har sin knutna näve : kusken bär framåtlutad som en vråk det kvarlämnades trötta rynkor och över hans rygg slår fackelskenet igen, när de spjutbärande höjer sina vapen glimmar spetsarna som fågelöd- lors näbbar lockande ut i natten förrådande urtida uppror då svarar trummorna : rullar högröstade bränningar går under i dovnande virvlar sjunker undan Och slottsparkernas tillfälliga mötespunkt i detta balsamerade ögonlock, jämlikt all ödslig rymd av det förverkade bestämd glider de genom varandra blundande förbi varandra med snäck- skrin och blindfönster och förruttnelsens askar, men tillfälligt detta unisona confutatis i sorgens närhet – endast mannen i den förföriskt överblickande attityden vid sandhornet har en aning om parkers havsvida ensamhet, om döva horisonter och kantrade sund, varpå vi som öar färdas förbi varandra vid sidan av varandra ja nära vrider sej ekrarnas skugga över uteserveringens bord med gaslyktan och ett sällsamt ögonblick står han framför dem, gri- per som av stormar upprymt våldförd hårt om det förlösande lugnets kopparnav Och bakom den unga dödas vagn med korsstavsäpplet kan ingen förklara det vimmel av stormhattsmän men yxhuggen i 172 
 
 
 
 
 christinalegender våra spår de hemvändande piskorna överfalles redan av klock- klangen Skogsbrandslikt översvämmar den häroldrar och vadar- fåglar (som jagande röda skuggor över det svällande träsket) Det är Kassandra som låter klockorna gå och ödekyrkan duvors fattighus rämnar från pannan och ner över bröstet som om den förstode avslöjade kvinnan och att också jorden ville avlägga skepnad och blodsmak och bliva till tingligt timligt – eller saltbitter jords bekännelse ; ja otvetydiga och otydbara som sanningen skriver blixtar hennes yttersta varningar (haver tvivlets tillit !) sargad av sådan oförskylld hätskhet kunde han på ett pergamentblad, skänkt åt den förbindlige begravningsen- treprenören L., kontradjupt texta : Du är stark, du är alltför stor, du är Den Allsmäktige… Du är Den Mångfaldige och Den Ene, summan av allt out- härdligt… ty du är det levande och sannolika. Du är det fullkomliga hatet. Du är bävan och misstro. Du är skadeglädje och lusta. – – – Du är det vidriga. – – – Du är det förtärande, vår skuld, vårt hopp och vår ångest. – – – Du är Det eviga lidandet, store underfulle Död, enväldige Fogde, du fasornas Princip, utan misskund. å, det vore minsann en lovvärd inlaga till hans broder, så barnsligt utfall kan dock inte Harald tolerera, knackar diskret i glaset, men när han häftigt, ur stånd att be- mästra sin rörelse, stjälper stolen och reser sej högt över vax- ljusens rykande kyskhet, sprids viskningar och utrop, skvallran- de om de närvarandes oöverskådliga antal : hädangångna släkt- 173 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d led och namnförbistringens familjer, de kommande ; nattrytta- rens drängar och paniska ormjungfrur, korgossar och egeiska nereider och den åldrige Quixote ; högsjöfiskare, judiska dött- rar, sakförare och sjunkna årstider – alla, alla, de yttersta leden hopkurade under kraniets himmelskupa, och på översnöade näs under nattvinden de tålmodiga svanorna – skingras hans beklämning, alldenstund kvinnan sjöng vid dot- terns bår – ser sej om medan ingivelsen räknar sina pulsslag : Kassandra ännu klängd vid repet, skyddande faller ur hennes vävnader det obotligas skugga över Jagi bedrövelse – och kring Christinas hals som en besynnerlig flätning av illa medfarna ansikten, vi Hennes närmaste… Så tar han sej äntligt före : »Kära fru – ärade församlingsbor – mina herrar ! Tecknet på väggen betyder korsväg. Detta är alltså ett symposium för besinnade, i denna gravläggningsnatt. Och besinning innebär avsikters bokföring, handlingars värdering… således beslut om upprepade handlingar… symboliserar, menar jag, sköte för av- görandets hunger. Men besinning är också paus, kan vara be- frielses ingång, varför vi bör välsigna detta skärpande tecken.« Christina undersamma förbi av nätters vaka, fattar bevekan- de Haralds arm, att han inte må bli så mångordig, jag ber dej… »Vi har följt – ja jag ska ta det mycket kort, alla är vi för- färligt trötta, och många av er som vakar ute i mörkret är kalla- de till andra orter – vi har följt ett temas praktiska härdning, om jag så får uttrycka mej… (Det ovidkommande har broder Baldwinus med stor fördomsfrihet förtigit.) om pro primo de sexuella kriserna, vars cirkel nu slutit sej och med rävsaxens kraft slagit igen om jämrande egenvilja. Ådror i svanduns väl- lustiga nervositet, enögd begärelse tolkar jag dogmatiskt : inför så blodsnidade nattimmar ! Pro secundo liksom genomförd på altoboe ljus konvalescens. Barndomsminnen, tingens »egen lyskraft«, tvagna minnen. Men förorenade. Men klassisk trage- 174 
 
 
 
 
 christinalegender di om den privata oskuldens befrielsealternativ. Gråmoln som tätnat till morgonbesvikelsen, rysningen… Detta för att fatta mej otillbörligt förenklat. Vad det kommande beträffar, så råder vi lika litet över det som över ditt förflutna. Må den långa klara förmiddagen bryta in, må du anlända hem. Fastän temas »inneboende ut- vecklingsmöjligheter« är övertro : dess förskingrade sanningar finns här i din hand. Om jag bara får antyda en givande serie : Du sammanfattade en dag i gränslös medlidsamhet ge- nerationers testamentsdevis, för meningens skull med verk och vila, mänsklighetens yttersta vanmäktiga rop : minnens oss ! Dina angeläget framburna om ock fåfängliga förböner nådde också mej i min skrivkammare. Och jag gjorde den reflexionen, att konsten att dö är konsten att glömmas. Inte bara i den bety- delsen att den som kan bära medvetandet om sin varelses full- ständiga utplåning, om att verk och öde ska falla i ruiner, han är mogen att utan rädsla gå hädan. Utan jag menar också, att den som kan bli till glömskas objekt, den ska vara som död : ju vidare glömska, desto djupare befrielse. Och nu vänder jag mej till din, till vår döda syster : här förefaller visserligen passiv glömska tillrättalagd. Amyte, hen- ne själv, minns kanske vi och våra barn en tid – men sedan ! oåtkomlig ! Men hennes »öde«, vad hon levde, kan läggas på flaska i sprit, konserveras mångfaldigat i uppslagsböcker. Och vad skiljer henne från hennes liv från hennes öde ? Att här funnes praktiska insikter i isoleringens problem, är jag övertygad om. Likväl, det hypotetiska har redan fått för långt försprång. Å, konsten att dö… Ett underligt liktal, mina vänner, nå jag ska inte trötta er längre med abstrakta spekulationer, kanske var de ändå bara en parafras över en av våra nöttaste avskedsfraser : frid över ditt minne, och skulle denna ångestbleka morgon ändå ha fått en mening om ni i hjärta och tanke fattat dessa ord : frid över ditt 175 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d minne, om ni förstår att det är den vackraste och djupsinnigas- te önskan jag kan nedkalla över vår tysta väninna frid över ditt minne.« * efter dödsmässa och själaringning, uppbrott från kyrkbacken (i stället för coda) för att markera det tredje alternativet slår tre kvart på åtta sina bronssprintar mellan ögonlocken, i de grova molnen med relingarnas lyktgubbar vrider sej Hennes hand som till slut be- friad marmor, under oklar påverkan stryker advokatens döttrar tillbaka hå- ret som vinden förför, liksom vinden rör motvilliga grenar, ef- terblomstrande, leker med skuggor och förkommet solljus till att markens äntliga samtal för sej själv inför handelsresandens vemodiga blick där endast pupillen fixerar avskedets nödvän- dighet : de gråa exemplen har väl en facit som ställer sina krav – fastän svängdörrarna för längesen slagit upp och vräkt om- kull våra förtroendeingivande utgångspunkter och störtregnet jagat bort även stamgästerna ; egentligen är det bara Nicolaus som dröjt kvar vid det bord där Ixion nyss rastade, kaffekoppen är halvfylld av brunt regnvatten, det flyter ett löv och en mån- reflex och på rygg en humla ; han har stuckit händerna djupt i fickorna, rocken var visst det enda han hann få på sej och han darrar fördenskull av frossa (blir nog liggande sju veckor) ; om du lutar dej ner över honom kan du höra en röst vagare än vattendränkt bläckskrift : »Det är ingen värme i luften längre. Det börjar bli höst. Och priorn av Brauweiler som är död.« »Men vad har nu de svage för helgelseakter, vad väljer de för 176 
 
 
 
 
 christinalegender uttjänta epitet – « invänder den lille tjänstemannen med mitt- benan och snibbkragen, kanske till vem som helst, dessbättre har N. observerat hur för varje sakristia (väntsal) sanden blir vitare, till sist väl under prästens stammande ord om jordens förhävelse självlysande… men så snart den lille får syn på Christina föser han energiskt undan de andra passagerarna från biljettluckan och talar direkt till Henne : »Ser ni, det finns två slags resande : de, som frågar efter ankomsttiden, till Cumae eller till konfirmationen eller till de fallnas begravning, det föruttagna målets resande, följ- aktligen återvändande och reträtt – och de, som är angelägna om snar avgångstid, de som vill bort härifrån, det må gå åt hel- vete, men ändå avresa !« »Ja« genmäler Christina lågt »all avfärd är en ingång till fri- heten.« Han ser upp på Henne, inte utan intresse, snurrar runt ett par varv på stolen, fingrar på slipsen, frågar med ens »Och vart var det du skulle ? jag hörde inte« »Jag ska resa hem.« Han stirrar en sekund upp på Henne (han är huvudet korta- re), skjuter så, utom sej av förbittring, igen luckan och skriker till Henne genom glaset : »Hem säljs det inga biljetter. Då har vi alltså missförstått varann.« Avskedet hade ju ändå spritt ett förälskat skimmer över ting och tings försakelse, avskedets och gränsers orimlighet som om något hade en ände, det förgängliga räckte intet handen – – – men när Hon vänder sej om lyser väggarna bifall i fanatiskt vitt – han iakttar Henne fortfarande, fientligt, nyfiket – och väntsalen (saluhallarna) tycks ett ögonblick belamrad av före- brående vapensköldar, det är först då Hon kommer närmare och underifrån söker ställa till svars de svartnade lövverken som Hon märker den förkrossande liknöjdheten i de tre knut- 177 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d piskornas relief, (inkvisitorernas) korslagda armar, blodsgripen med urholkade ögon… och då Hon beträder perrongen, som åt båda håll mynnar ut i oändligheten, rymmer mörkret en trasig skugga, den kunde vara en kanal, eller vraket av underlogisk inblick, eller en rad vagnar : förmodligen framkallar dolda ljuskällor dessa upplösta anletsdrag i de regnvåta rutorna. Kränger av sej alla händer dröjande vid dörrposter och bestiger altarskåpet, hastigheten har småningom blivit mycket hög, nästan omtöcknad lutar Hon sej över de nattliga ängderna (nejlikeskarp deras ande- dräkt) – försiggick ständigt detta uppsägande av det passerade ! Kyrkan tycktes nu löjligt liten på sin sockel av missförstånd om döden. Och som om kistan med delfiska reliker redan vore glömd, redan vore glömd. ______ 
 
 
 
 
 intermedium sich hassen alles lassen Gott fassen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 caput VI toccata con fuga in abstracto kanske lutade sej lifsfarligt Anfäktelser – Hur alltså avvärjelsen rämnade, fader och moder slutligt såg Henne hålla balansen på den milda svindelns översta trappsteg Så plötsligt arm för öga falla Och arkens halvmå- ne kantrade stupade rasade förnekelsens segment i blindo blindo Hon utur sej själv för att se sej ej förvanskad i lönn- liga speglars skygd… Så besvarar psaltarkvinna dina brev Charaxos ›minns din olidliga fjättring broder mellan moln och hedars fårade gabbarabröst, härnerifrån din krökta rygg din mun vikas nervöst i kluven stjärnas fosforsken till samtal diktamen på bergens gröna pappersark‹ och Hen- nes metamorfos i skäras båge bar föräldrar att stötas smulas till en kruka av änglars bespottelse… – Hur de goda me- ningarnas morgon förgick att undgå besvikelse ›men det är inte hans röst – när nu äntligen når oss domkyrkoklockors förvärkta klagan under vattnet rullande spillrornas fram och åter, men vi döljer ju vårt kön (aldrig mer aldrig mer vänder jag till dig åter) nej det är inte han‹ Vem vill oss något ? sakta medan dagern mot norr som påfågelns kinder sakta medan klockan slår halv tio brister tiden om tiden kun- de brista utan att tingen brast, alldeles sakta som en sextonårs flicka räddad ur viskningar bryter ett vitt blad av dunkla ångst- ord : och vinden som fyller den vunna tomheten har ådror skä- rare än det vita bladet, och genom vinden blir nötskalets eviga 181 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d gåva, den väntades vagn, synlig, och den väntade har rubinröd krona och han fattar Henne vid handen och de färdas genom skogar och över berg, Den älskades slott kan du se om kvällar när skymningen är tyngre än blod som droppar med trollslän- delikt den darrande tomheten, tyngre och tätare famnar det vilse då förklarad natt lyfter hans skimrande vingårdar, och Hon binder tårarna med fjärilsvingar och står upp som en för- sonad gudinna och avtar täckelset och Hon river pannan mot stjärnorna men smärtan undslipper det uthärdligas bitterhet, Den trolovades trädgårdar vilar utan saknad mellan cirrusmu- rarna, utan upplevda vägar det levandes gångar i knutar och kors med vandringens nödvändighet, Ja om tiden kunde brista eller äntligen betänka sej vore sagan oändlig vore parkerna undanför dofter och eftertänksamma vindar och de älskande kunde följa varandras steg genom gräset och äntligen äntligen glömma den svarta solen och yrselfria vara tornens höjd och varann till fulländade gestalter i den medvetslösa sömnen om den tidlösa omfamningen som övergår begärets kosmiska ut- rop av glädje och fruktan och åter blivande gränslösa kaos ut- plånas, att utplånas – (vem uppsöker oss :) Nej att sannerligen, Io, våren äger anammelse och avsked mot reflexens punkt, fäster samman de rosablekrutade gardiner för brudsäng och dödsbädd : fastartid har sin offertid vari löftet beseglas så är Âshâdha Sâvayasas mening : inför teser och magiska fordringsägare – statt upp o tvagna händers utfästelse, och den negativa ri- tualens avvisande förtegenhet, o dotter, o vind, i vilka syf- ten håller du andan, förhänge eller oavhängighet – I gryningen, den vacklande, falnar svimningens lampa, men sanningen att säja syns den inte en gulnande skalle, därest man 182 
 
 
 
 
 christinalegender följer med fingrarna hakans linje käkbenens och kindkotornas, pressar topparna (som kring ett skri) hårt mot över- och un- derläpp, och vidare inemot ögonhålorna, så får man en ganska ömklig föreställning om kraniets form sitt verkligare leende, i synnerhet nu sedan hunger förtärt Hennes anletsdrag i löften om hunger och spikar och gryning och sanning – o förvand- ling ! och detta är lusttrycksprovet inuti edamerkupan, den per- fekta förtunning som snart ska avtvinga Henne striden med prokrustesbädden, glidningen över vaxduken och det slutliga, obekvämaste, läget : de omtöcknade utbrytnings- försöken vilka enligt kvävningsdrömmen tvingar på knä, tvånget över skuldrorna och detta som om döden abstrahe- rade, o dödskalla natt, som om deras inom varandra redan vore statt i förruttnelse, märk hurusom än säkrare än kirurgens kniv hans händer sjunker genom uppsvällda brösten mot dess beni- ga rötter, bottenljuset : minnens kung yamas ord om det tredje av sändebuden, har du ej bland mänskorna sett en kvinna eller man, som varit död en dag, död två dagar, död tre dagar – men de vintersagans bleka undertecknade som är utan synd må först skruva fast locket ; och då kan Hon knappt åla sej fram en mars till (som denna) genom vår kvartära spricka, åtminstone inte så här med pannan i gruset så att skinnet och när elfenbenskam- men går bland hjässans slingor är flugorna där som om inte dö- den beständigt distraherade och masken rättfärdiga förströdde och även de sjuttio dagarnas sista concilium, att plånas ut eller ej, meddela namn och adress innan stanken förblött, uppge värde och intervall för att delge griften din serie, tills Hon inte kan kravla en påskvecka längre, bröstbenet vingars fäste spet- sats, och skriken avtar, stönandena avtar, rosslingarna avtar men aldrig detta droppande i alla oändliga riktningar som evigt avslöjar de slocknande fossilens dröm (tung är vyâsas 183 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d sömn) men varför skulle vi tala och förutsätta, och om än tidens förföriska sönderfall – vem väcker oss om höstarna för att visa att vi kastat lakanen på golvet – det viskande döendet – vem är den arge angivaren – den sakta glömskan av levandet dej själv i villrådiga fotspår längs dessa stormsmittade höglandsvägar, den alltmer genomträngande stanken förbi riddarordnar världs- mantlar och salvelsefläckade kompresser, den förfärande bris- tens påtvungna asketism, men också denna dolk, som ännu tve- kar om riktningen, fordrar sin nakenhet, denna damaskenska klinga med variga tänder (förvisso har vårt miste utfästelser och löften, gäster är nära, gäster är redan här »o var är du när du inte mera vet av« skogsväxter och trädfrukt må vara dej nog) : ingenstans är jag, således… frilades s å r e t bakom nio inslagna rutor, frysande väntar statisterna det blindbockens mörker som med kalki ska vakna, förödande sippra ut, och des- sa med valhänta hjärtan hejdade i solkigt förkrympta attityder – må renande vindar ske, glöm dej i skogen om hösten och vare dej nog av slokande ormbunksblad och frostens bittra smälta (men så länge såret är orent p å v a r j e p u n k t , detta sår i världens karneval) vad blir då kvar efter alla intetsägande vand- ringar, alla hopplösa lägen i tiden och rummet, var gömmer du dej om hösten om ej ingenstädes, följaktligen här, är den an- givne här och angivaren icke annorstädes (i den geologiska tiden och rymden färdas i ultrarapid mellan de förflutna mörk- ren och ditt stundande) – ty om ej döden fanns som en geniali- tet i moderlivet redan (har du någon föreställning om livets och hämndens proportioner !) – så måste dock till sist inträffa anagnorisis, ett allt avgörande igenkännande ; ej av det som är du men av detta som var jag själv ; måste den stalagmit mot vars spets Hon drivits på alla nio ställena nå sin stalaktit och att san- nerligen kan du inte stänga fönstren så jag slipper höra klockorna sannerligen denna beträngda och utsatta punkt har sin reflexion och upptäckt och bortom någon rase- 184 
 
 
 
 
 christinalegender rad framtid dödligt avsked eller mikrokosmisk bejakelse eller den repögla genom vilken vi betraktar kaos ; måste Hon åter- finna plågans tagelvävda mantel med fläckarna där händer vi- lat, skymningen i lindens krona med det milda blodröda fodret och mot så förvunnet landskap detta anletes sedermera blekna- de violrelief, allt detta som i sansens ögonblick är Christina ; åter minnas solens tämligen enastående genombrott, ja en be- nådad utsikt, som denna anfrätta hinna med vissnade tappar lämnat övrig en härlig insikt i skugga och vitt, i vitt och rött och vad berättar leendet som brister bland skådebröd och lyf- tande duvor ; erkänna sin fullständiga delaktighet i övergrep- pen på en vår utan skuld eller tillnamn ; själv de lidelsefulla hatens asyl, ja vilken hämnd vore förresten konsekventare allt- så meningsfullare alltså mera upprörande än på detta jag, detta förblindade Ett det det det väldigt sår med nio hål är, med fuktig hud betäckt, orent är på varje punkt, varar äckligt, stinker starkt. och om ej sådan visshet med plötsligt frigörande smärta : den djupaste vinsten och fastartids försåtligt infriade löfte, att sväl- tens blåkalla ljus på den tredje dagen ovanom nattvakans hung- er och domningens inspirerade självbedrägerier – ja, om ej all- varsförlossande erinring av allas vår medförda dödlighet, då måste åtminstone med tiden, med tanke på så nära förhållande till förtvivlan och uthärdelse som Christina, ske döendets tål- modiga avsöndring, mot gryningen svalna tinningar täckta av renade ofärdstecken (döendet är visserligen katharsis och glöms- ka av något som var före och tidigt) tydligare skrift med helare tankstreck och frågetecken, måste åtminstone så småningom de i pesten omkomna identifieras, uniformsmössor visir och 185 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d domarperuker tagas av – och hur många består längre inträde- sprovet på detta tvärbranta proskenion inför måne och sol mellan fyra ögon där av spegeln blott återstår de bekanta skär- vorna – tvingas slutligen till detta kategoriska äckel, tvingas in genom äcklet och ut på andra sidan med den ironiska över- blicken : fragment av ett ofullgånget ohållbart leverne, under samma bittra triumf få sina aningar bestyrkta, sin tilltagande ångst ständigt berättigad, det vill säja den definitiva inring- ningen av skuld och ansvar mot detta hotade centrum, sten- kastningens rättmätiga offer och man hade ju också sett hur samma överdrivna hat slungat Henne baklänges fyra gånger mot väggen, tre mot kistan, detta omisskundsamma hat mot det jagiska, detta hat förbi alla hänsyn och argument. 
 
 
 
 
 tomus 2 O, älskade Christina, Kristi brud, svara mig på mina frågor. Säg mig, var är du, när du icke mera vet av dig själv ? Mig synes som om du icke visste huruvida din själ är i kroppen eller utom den, ja, ännu mer, jag är övertygad att du icke vet, om du är i världen eller utom den. O, du lju- va, för vilken världen är för trång och för oren att bebo, var skall jag söka och var skall jag finna dig ? Petrus de Dacia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 caput VII som innehåller första föreläsningen. Se friheten ! Att våga tro : det finns frihet. Att se är att vara blind. Att se förblindelsen är att veta. Vi var, som såg och inte visste och inte är längre. Fanns det frihet ? Allt som var och inte längre är, varder fritaget. Låt oss förgås och befrias, låt oss gå under. Det förgångna är fritt. Det närvarande är mörker och seende genom mörker. Det finns inte frihet. Nu är ›vi var‹ tempus imperfectum. Imperfectum. Ty vi finns fortfarande – ofullbordade. ›Den döde‹ är tempus perfectum. Att dö är att fulländas. Att befrias är att ofullständigas. Död är fulländning och glömska. Det fulländade saknar ångest (att leva är att ängslas). Döden byter ångest mot glömska. Men bara friheten upphäver ångesten (att leva är att äga ångest). Ergo ›jag är död‹ : det fulländade imperfectum. Men Christina lever. Att icke äga ångest är att vara blind, sårad, förlamad, att ändå inte leva. Vad upphäver tempus (för- flutet och närvarande), glömska och gravvårdar ? Axiom : Intet är befrielse (från allt). Så uppsöker Hon, en förmiddag ljus som denna, de intima förtvivlarnas bänk i koret, för att få visshet. Det finns en vä- sentlig insikt – i friheten ( jñânamârga). Och detta är den skö- naste legenden. När klockan slår tio – det är då hög tid – intar Sixtus Gram- maticus sin plats inne i absiden observera att jag nu vänder tärningen så att du klart och tydligt ska se vilken sida det gäller och talar : 189 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Du ska emellertid vara vid gott mod, okända lyssnerska. I ett så svårt fall som ditt är ett förtröstansfullt utgångsläge av nöden. Dina levnadstimmar är grumliga och beklämda, men vill du sova rent och vaka vitt, är de tillräckliga för varje väsent- lig plan, varje krävande schema. Livet är alltid tillräckligt långt. Var alltså uppmärksam, eller bortse, förställ dej bara inte. Ty i dag vill jag föra mina erfarerheter till den hjärtpunkt, där vis- heten sluddrande beslår sej själv med lögn. Iakttag, du enfaldiga, begreppens fientlighet, märk hur an- siktena vänder sin oförställda hätskhet mot oss, varelserna sin ovilja, ju mer döende de är : allt vill egendom (makt), d.v.s. be- roende. Det är kosmos. Men nu är frihet ett avsägande.* Ifall jag vore läkare skulle jag uppriktigt tala om för dej att jag inte tycker om dina ögonlock, kvinna. De skälver för häf- tigt. De har för ofta slutits kring syner om lögnen, men så har dina ögon överallt sett skönheten, som du tagit för sanningen, eller tvärtom, att ögonlocken nu är darrande vingar av dödsbe- strålade nerver. Det oroar mej. Som om du fötts för att se san- ning, att självklart gå utanför dörren och ta i sanning, med så långa mjuka händer. Jag sökte alltid lögnen. Till att börja med därför att den gav sej omedelbart ; jag behövde bara dra upp jalusierna och öppna fönstret, så kom lögnen flygande och började hacka sönder mina ögon – troligen är du privilegierad – varefter den gjorde sej hemmastadd i mina ögonglober, och sedan dess brett ut sej över hjärnbarken. Men mitt förnuft är omutligt. Det antar fortfarande sanningen, och om det inte gjorde det skulle jag ju inte kalla det jag ser lögn, jag skulle ta välvilja för välvilja och indeterminism för möjlighet (i stället för absolut flyktförbistring). Naturligtvis finns det en sanning * eller vänd dej till Gerard L. M., om han är tillgänglig, vilket är otroligt. Sigw. ska en gång kallas Gerardus, av en eller annan slump. 190 
 
 
 
 
 christinalegender (bortsett från alla de små faktiska sannolikheterna), en hel och odelbar och slutgiltig sanning. Men se hur den i sina gripande bemödanden att förtydliga sej uppfyllt en hel tillvaro med exempel och anmärkningar på de mest skilda språk, rubriker och paragrafer, så att det till slut blivit omöjligt att ens på ett ungefär antyda var själva regeln, huvudregeln, står att läsa, ja det överhuvudtaget är tvivelaktigt om den är åtkomlig i de upplagor av Grammatiken som är tillgängliga för oss. Vi får nöja oss med att studera undantagen, de som uppfyller vår snä- va synvidd ; man kan ju trösta sej med ordstävet att undantagen bekräftar regeln, om vars existens vi således ej behövde tvivla men om vars innehåll ingen kunskap är möjlig – ja jag ser att du tänker på Kassandra, men med denna person måste du först av alla uppsäga bekantskapen, det råder jag… Den sanning jag talar om använder vi naturligtvis i dubbelt överförd bemärkelse, på så sätt : sanning = den oförfalskade kun- skapen ; men kunskapen identifieras med sitt objekt (gud, sub- stansen e. d.) – således sanningen = det icke-fysikaliska. Därför heter det också »Sanningen skall göra eder fria«. Författaren till denna sentens var dock icke medveten om transponeringen av begreppet sanning ; förvisso avsåg han ett komplex av dog- mer, ett trossystem som han och några andra under en viss tid- rymd kallade »sant«. Men även om det vore möjligt att under- kasta en viss lära eller åskådning frågeställningen sann-falsk (givetvis en orimlighet), och om det därvid fastslogs att läran i fråga var sann, ja »sanningen« själv, så vore oss ingen insikt i friheten given. Tvärtom skulle vi, slavar under denna »san- ning«, hänförda »över att äntligen ha funnit en, sjunka i ännu måttlösare förblindelse, d.v.s. i ännu högre grad fjärma oss från friheten. Som sagt skulle jag sätta värde på om du ville begrunda dessa ord. Mycket är svårt och dunkelt och motsägelsefullt, eftersom det gäller det svåraste, det mest ovissa och paradoxala, intellek- 191 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d tets söndagsbarn, drömmen om friheten. Och den är en hem- lighet, har någon sagt, en hemlighet för vår tanke. I vilkets intresse den nu förborgas. – Om du alltså ville besinna den här inledningen, enkom upplagd för en virgo religiosa, liksom det följande är antecknat enbart för din skull, kvinna, mina ord bara ska nå dej själv eller dem som ska vara du eller en klyvnad av din individ. Men innan vi skiljs – jag ser på dina händer att du är trött efter resan – ska jag avsluta det teoretiska, vill säja analysen av begreppet frihet. Och jag ser ingen skillnad mellan teori och metafysik. Alltnog : begreppet frihet, såsom det radi- kalt måste fattas, är helt. Jag menar att alla våra begrepp annars är halva, vanligast inte ens det, de måste alltid dela med sej av verkligheten ; man kan t. ex. se en existens under synpunkten frihet (i den triviala bemärkelsen), en person lever i en renod- lat demokratisk stat, han får vara sej själv, leva sitt eget liv så långt de ekonomiska förhållandena och landets lagar tillåter ; motsatsen är då en människa som tvingats in under ett totali- tärt statsskick, vars verklighetskrets skruvats åt att passa ett lik- riktat bicellsliv, han är ofri. Och på en mångfald andra sätt kan vi betrakta en del mänskor som fria, andra som ofria, en serie omständigheter (A) som fria, andra (icke-A) som ofria ; dessa kontradiktoriska motsatser väger olika mot varandra i varje enskilt fall. Och så kunde vi in abstracto sortera tillvarons särskilda moment under A och icke-A. Men nu uttalar Grammatikens »gyllene paragraf«, den som bara få hittat och begripit (ännu färre fattat) : I högre syntax användes endast varken-eller (i satser av positiv karaktär, jämte både-och efter verbaluttryck med negativ bety- delse). Den förkastar alltså bruket av antingen-eller samt vad som är viktigast, både-och i positiva satser. Och detta är kärnan i min förkunnelse ; från denna paragraf har vi utblick över alla våra »praktiska konsekvenser«. Den teoretiska slutsatsen blir följaktligen den att A (i högre syntax) icke kommer att beteck- 192 
 
 
 
 
 christinalegender na motsatsen till icke-A, såsom det är bevänt med våra trista bisatser och deras hjälplösa antinomier, utan A uppgår i huvud- satsen (det metafysiska) och denna är ordlös, oåtkomlig för begreppen. Men bortsett från all metafysisk spekulation : ur bisatsens synvinkel har A, som jag uttryckte det blivit helt, d.v.s. negerar såväl sej självt som icke-A. Många har klandrat mej för att jag säjer ›negerar‹, överhuvud antyder någon för- bindelse med det överordnade (naturligtvis en absurditet), men ett fullkomligt och gränslöst Utanför både vara och icke- vara kallar vi ju (om vi ger det ord, och därtill är vi tvungna) »fritt från såväl vara som icke-vara«, » ›varande‹ varken vara eller icke-vara«, eller frihet. Men om du nu, brydd och förvirrad och full av tvivelsmål, hör själva tystnaden sänka sej djupt i alla riktningar så är det ett intervall mellan slagen hos hjärtat av vishetens fullkomning. Och hit ska vi återvända i legendens fullbordan. Alltså : på åter- seende – När vi i en av de första pauserna besökte Henne, stod Hon böjd över den enögda tärningen ; Hon hade många frågor att ställa, men de gick över golvet i gröna sockor. Med dessa skytt- lar vävde vi våra svar över Hennes glesa undran, och för den nakenhet som ju var avsikten, vore en sådan klädnad som frid- lyst vind. Tag nu av sockorna. Detta är att avlägga alla färger. ______ 193 
 
 
 
 
 caput VIII Den andra föreläsningen. Om den privata utbrytningens grunder. (hur kan jag då förakta detta som är jag vad är det föraktade vem är föraktaren av detta och föraktet jag själv ?) Ett annat år inträdde Arvid redan halv tio, ordnade energiskt sina koncept men talade länge utan att se på dem : När jag nu ska avhandla frihetens praktiska problem, mysti- kens metod och kompromissens, tycker jag det är överflödigt att upprepa vad som tidigare blivit sagt, den oerhörda erfaren- het som redan är vunnen av vissa stora mystiker och inom vissa religioner (ehuru vi måste komma ihåg att religion-metafysik och mystik är motsatta saker). Här är dock, liksom på alla filosofins och konstens områden, säkerligen allt redan sagt, om ock ej nedskrivet och bevarat och praktiserat, varför det kan hända att jag utan att veta det citerar den eller den. Du får inte bli otålig i så fall, ty den kombination jag erbjuder passar na- turligtvis bara dej (eller dem som etc.) Kanske just inom denna fakultet det individuella är en verklig stötesten, sammanhäng- ande med att det teoretiska upptar så liten om ej oväsentlig plats, vilket jag nämnde inledningsvis. Kanske är det paradoxa- laste när allt kommer omkring fastmer den säkerhet, den mag- netiska tveklöshet varmed vi alla som sysslat med och utövat frihets studium trots allt pekat på problemets kärna, eller olika sidor av kärnan – vad vi sen än kallat dem. 194 
 
 
 
 
 christinalegender Mellertid vill jag dra fram det självklara till förnyad pröv- ning. Vi uppställer alltså frågorna : vad är möjligt att befria, i så fall från vad, och överhuvudtaget varför ? Eller av vilka skäl kom du hit och vem ska i dej gå varthän ? Dessa frågor brukar vara alltför lätta att slingra sej undan men jag tror det skulle vara oss till stor förargelse om vi lämnade så giftiga odjur oskadda, när vi en gång fått syn på dem. Våra drömmar är ändå till brist- ningsgränsen uppfyllda av hämndgiriga frågetecken. Jag börjar med det sista, nämligen varför. En tid, jag var då mycket ung, lekte jag med den tanken att just människan var fri. Dock på ett mycket olyckligt vis. Hon var i en omvärld av strängaste lagbundenhet på det menings- lösaste sätt utlämnad, urspårad. Och även om man ställde sej skeptisk till orsakslagen så var det som om i människans liv det slumpartade tydligast skönjdes, som om just hon fullkomligt planlöst och omotiverat utförde levandet i alla möjliga rikt- ningar, än hit, än dit, och hela tiden med den största över- tygelse och ambition. Om ej så meningslös valfrihet, hur alla misstag, alla missförstånd, all ånger ! Det var som om den prae- stabiliserade harmonin på någon punkt mist sin stabilitet, sam- manhanget någonstans gått förlorat och i stället den fruktans- värdaste förbistring och disharmoni rådde – dold under samtli- gas lika habitus och överensstämmande tideräkning. Detta för de lyhörda. Men vi vet hur ett vertikalt skrivsätt skulle tyranni- sera kontrafagotter och mellanstämmor (särskilt med tanke på en så försupen kompositör) – vi som nu på öar borde jämka samman absoluta horisonter. Detta om lydnaden, du vet. Och om allt det andra, ska jag behöva upprepa ? alla de övri- ga motiven för din beredvilliga uppmärksamhet… Och vi som så länge har varit på väg mot bottnen, vi bör förstås hemlig- hålla lösenordet, avskedsansökans enda giltiga stämpel : om vi envisas att överhuvudtaget tala, meddela oss, att alltså först 195 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d namnge tingen och sedan göra vanvettiga värderingar och dra obefogade slutsatser, om vi nu är så påstridiga beträffande ord- slöjornas obefintliga mönster, då finns det naturligtvis bara ett ord : lidande. Ja tiga – ty om Haralds uppfattning av människan som en straffånge blev allmänt antagen, skulle där inte uppstå någon som helst form av förståelse, solidaritet – det han pate- tiskt föreslog. Tvärtom skulle ohöljd osedlighet och laglöshet inträffa, en mentalitet likvärdig den i straffkolonier och fång- anstalter med överjordisk sötmas bitterhet omtöckna alla de dårar och bödlar och pliktsadister, lagda på egoismens mörk- flaska, som de internerade till niehundranittinie promille be- står av. Är vi alltså överens om ditt korsfästa läge i konflikternas två- planslabyrint (vita purgativa). Givetvis är jag mera dogmatisk än du, det är alltid teoretikern (ty mej skonade katastroferna, gruvrasen, jag hade framgång med mina examina och har vun- nit erkännande som körledare. Men objektivitet, så vitt sådan var rationalistens. Fast Stina kommer inte hem i natt heller.) men du som varje stund haft det djävulska på halsen, drivits till det mest urartade jagäckel, har ändå händer fuktiga av smek- ningar, en strupe beredande naiva förlåtelsens semikolon – Och detta oaktat din ansiktsfärg ljusnat från lila fanskuggor, du uppgett de värsta religiösa falsarierna… Är vi överens – då må vi närmare granska våra möjligheter till förlossning. Att förso- ning faller utom ramen för vår undersökning vet redan för- gängelsen. Efter att ha lämnat detta överflödiga varför – Johan- nes’ och Petrus’ och Baldwinus’ sammanlagda material kunde ändå inte slå sönder de aldrig anklagades godtrogenhet… var- för du inte accepterar dessa former av existens, så till de andra frågorna, vilka kompletterar varandra. Då jag hörde Sixtus’ predikan och han lovade föra dej till vir- velns hjärta, förskräcktes jag – hur kunde dessa ruiner rymmas i det eller omsluta det. 196 
 
 
 
 
 christinalegender Orkar du följa med ? eller ska jag komma ner till dej men hur skulle du då kunna se ord och vita stenar, undgå kalla dem glas- pärlor… Å, i din ålderdoms skrankiga hamnskjul ska en pelare bryta in från de fyra väderstrecken och han ska tala om den negativa instans, över vilken vi alla… och den grundliga för- tvivlan på omnium sanctorum, som om någon längre stöpte silverkulor – tillåt en läsare, en av tillvarons amatörer förutskicka tesen om subjekt och objekt, ja träd inte ut, Analysens sakförare, och prata i mun på mej : det träd som ska komma från de fyra heli- ga orterna, falla inåt med undvikande öga, är eder jämnbördi- gare och då kunnen I tvista. – Med subjekt avser jag helt enkelt det komplex av konstitution och handrörelser och bejakelse och tveksamhet och oförställd glädje som tillsammans bildar vårt vardagsjag, eller rättare sagt vars sammanhang och kon- flikter eventuellt kan igenkännas och i bästa fall påverkas av det där jaget. Subjektet behöver alltså inte sammanfalla med orga- nismen eller med alla förvirrade drömmar, det finns så mycket vrakgods vi släpar med oss som oangripliga parasiter på nät- hinnor och tungsinne, och det är lika »objektivt« som den bänk du sitter på, kvinna. Subjektet är kort sagt det som vi själ- va äger, om vi på det hela taget äger någonting, och som står i en viss relation till ett objekt. Nu är jag dogmatisk på två punkter. Om relationen anser jag nämligen att objektet är beroende på så sätt av subjektet, att om det inte funnes något subjekt, skulle det inte finnas något objekt. Det där är en lika förmäten som felaktig tanke, säjer naturligtvis kritikern. Men hör på. Så länge »jag« finns till, finns där också ett förhållande mellan den som iakttar, förnim- mer och det iakttagna, det erfarna. Men när medvetandets en- het definitivt upplöses – såsom vi får hoppas sker i döden – när jagfiktionen, ›detta jags tysta förebedjerska‹, bryter samman och följaktligen subjektet utplånas, kvarstår visserligen ett uni- 197 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d versum av objekter, men de kan inte längre kallas vare sej objekt eller subjekt – vilket jag ville bevisa. För det andra är jag kritisk intellektualist. Kritiken beträffar intellektets möjligheter. Jag uttryckte mej nyss oklart om jaget, använde det omedvetet i ett par betydelser. Men jag betonade tvivelsutan och menar nu den betydelse där jaget är lika med utblicken över subjektet, spindeln i ett nät, som annars skilde sej från trollskogen som det är uppspänt i, bara genom läge och objektiva egenskaper, – där jaget-sammanfattningen är en funk- tion hos intellektet. Det är kanske inte säkert att jaget äger subjektet som jag sa, det kan vara tvärtom. Och intellektet häng- er inte i luften, då skulle det i den gamla meningen vara subjekt och redan mina känslor objekt ; och då var redan intellektet objekt för mitt medvetande och så halkade vi in på den dialek- tiska rutschbanan. Därför har jag, med subjekt helt praktiskt betecknat såret, som det utan intellektet aldrig skulle vara tal om att läka. Huruvida och hur det kan läkas, rent tekniskt, vill det följande pröva. Och där ska utläggas följdsatsen såväl till min proposition om subjekts och objekts relation som till min starkt kritiska tro på intellektets förmåga att upphäva denna relation… »Du är en skicklig man, ärevördige Arvid« – ironiskt eller vad som helst, och han lämnade Henne och blev borta några år. stretto men fastän det inte alltid gäller livet, du evige student och bedragne familjeförsörjare, fastän här uppe på vinden i de ostämda högtalarna förmedlats den högsta kunskap såväl som den trivialaste och till följd därav märkliga blommor slagit ut på husväggarna och börjat klättra upp mot takåsarna, fastän vi sent på kvällen fick order att riva slottet (vi var tre stycken och det skulle vara färdigt när solen gick upp och falluckorna ner) 198 
 
 
 
 
 christinalegender och samtidigt som repen stramades åt lyckades, fastän den alkoholistiske butiksinnehavaren nu har rusat ut på gatan med händerna för munnen ur vilken blodet rinner, fastän de falska vittnena fortfarande repeterar sin duett ur matteuspassionen och det är lika långt till himlen från jorden som tvärtom, fastän tidningsserierna nu enbart koncentrerat sej på mördare gang- sters förskingrare bedragare mutade domare rånare mord- brännare falskspelare dynamitarder rakbladsmän inbrottstjuvar ficktjuvar och även menedarna lyckats ta livet av sej och nybyg- gena sträcker sej över de flesta överflödiga gaskamrar, fastän stormen för oss som kryper på knäna i lögner om hat och kär- lek har lika skarpa kanter, lögner om lögnerna och lögner om det nödvändiga att ljuga (är inte gräset mjukt ensamma barn) fastän sorgen står oss upp i halsen tills vi har bara den att tugga på, fastän man nu utfört de första vivisektionerna på vårt för- nuft som vi trodde sakrosankt, fastän alltså de bibelöversätt- ningar som varje dag fyller bibliotek och bardiskar förkunnar att det inte finns någon sorg, fastän ingen neger eller jude eller eskimå uppfunnit det enda effektiva radervattnet ( pärlfiskarna vet vilket jag menar) fastän lagböckerna har en volym som sym- boliserar oändligheten, fastän möbelfabrikanterna och konto- risterna hos dessa och vaktmästarn och direktörns älskarinna numera uteslutande tillverkar elektriska stolar, för huvudvär- kens skull, fastän typograferna äntligen revolterat och vi nu måste ha dubbla speglar för att läsa varandras visitkort, fastän vi vet att våren är ett bedrägeri av hösten och ingenting mot- säjer eller bekräftar kausalitetslagens fortsatta ödestragedier innanför den enkelvikta kragen, fastän det vore lika gott att klättra upp i Eiffeltornet och hängande med huvet neråt be- spotta världen om detta inte vore meningslöst, fastän allting är bottenlöst ner till ut till in till ända fram till hit men inte Så. Nu har jag stängt dörren. Känns det bättre ? 199 
 
 
 
 
 caput IX Den tredje föreläsningen. Om en halvbutelj château d’yquem, årg. 1276. – Ja, han är vid den tiden sexton år. Minns du ditt sextonde år ? Han är ung och har ett vackert ansikte, du skulle älska hans ansikte… fastän Hon till slut tappade räkningen på stegen, Hon hörde bara att de kom närmare och sedan försvann uppåt (hade Arvid anat något om svimningens blå timma ?) – säkra som en trä- klocka med klapprande tänder och allt kådigare tunga. Plöts- ligt lutade han sej ut genom en lucka och vinkade till Henne : – Det är lustigt. De flesta människor, indier, iraner, greker, hyperboréer, mongoler, tyskar och statslösa och alla andra blir ju gråhåriga vid tolv års ålder. Men när han slår sej ner i lejo- nets skugga är ansiktet som en rök av vitt frömjöl – föresatser om undervisning – hur skulle inte ni, invid nästa sekelskifte förenas i samma äventyr : »aldrig uppstår en ofrid i dig, utan att den kommer av egenviljan, man må märka det eller icke«, hur skulle inte du sats för sats bekräftande sänka ditt huvud – lyssnande ur eländet – ja upprörda av glädje skulle vi omsluta dessa geniala meddelanden : »Ge väl akt på dig själv, och där, varest du finner dig vara, överge dig där – det är det allra bäs- ta.« men han fortsatte allt högre, med det bortvända ansiktet i något oförklarligt samförstånd, Hon begrep att han talade mycket högt : 200 
 
 
 
 
 christinalegender Märk nu här med flit och allvar. Du ska inte säja att du lidel- sefullt älskar friheten. Självsvåldet kan du älska (och kom ihåg att när kreaturen talar om frihet så menar den alltid självsvåld) ty självsvåld är extrem egenvilja. Men frihet är ett avsäjande, ett negerande. Du kan bara vara hängiven vägarna till den ; ja sannerligen, det finns inget dyrbarare, ingenting värt mera plågsamma och förnedrande offer än den minsta kunskap om dessa vägar… Sen blev det stryplikt tyst eller skar tornsvalornas skrik sönder hans ord och bjöd ut dem åt vindar (ty ansiktena vänder sin misstänksamhet o.s.v.) Och som vi var så gravdjupt sänkta i arrestlokalerna och fönstren f. ö. så högt belägna att inte ens den tjänstvilligaste vaktkonstapel kunde stänga dem, så måste vårstädningens tusende rottingar nästan slå lock för våra öron och när därtill en resegrammofon… Men då Hon böjt sej till- räckligt lågt mot golvet och på så sätt motarbetat det inträng- ande vansinnets första kväljningar, och vant sej, även vid detta – då skallade Arvids ord ner över Henne, gällare, strängare Jag upprepar – eftersom du inte hör på – du ska inte ge ting- en namn. och lite vänligare : förstår du inte att jag står här bara för att hjälpa dej att inte knyta handen ! och han öppnade den varligt mot ljuset och de tog stigarna ner mot Rhen, och det var vår som stålpiskorna varnat, och ängarna var så klart röda att det brände under fotsulorna, Du ska inte belamra tingen med ord som gör dem svåra att urskilja. Du vet ju att fruktans orm i din hand alltid är bara ett rep. Du ska kunna se på ett träd utan att tänka : detta är ett träd, och det måste ha någon sjukdom för dess grenar har rutt- nat och löven är gula och i höst ska det stå kalt dött ; tänk då hellre, i det att du omfamnar dess stam som är mjuk av mossa 201 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d och lavar : jag ska en gång vara denna jords glädje varur du väx- er, denna låga mark med lågt sjungande hår, och något av mej ska kanske bli din sav, en lätt oro i ditt tillfrisknande – men tänk helst inte något av detta om det levandes glädje, ty varje uppförsbacke har ett krön som omärkligt balanserar vägen in- nan den når sin djupaste punkt, och det är undantagslöst gra- ven, och födelsen är bara en förevändning för förgängelsen. Ja även om ingenting fråntar den lyckliga ankomsten avskedets san- nolikhetshalt, så märker du hur allt detta tal, alla dessa djupsin- niga tolkningar ingenstans leder annat än till bedrövelse. Och du ska lika oberört betrakta den medelålders herre som några röva- re plundrat och hängt upp i trädet, i samma rep. Det bör vara så mycket lättare som han inte längre kan väcka din medkänsla, ty han är ju död, känner ingen smärta. Du ska bara se kroppen som den kropp och tingest den i själva verket är, den vi möjligen kan tillskriva vissa fysiska egenskaper – men du får inte sucka över det sorgliga i denna stela gestalt, ty redan stoikerna visste att också döden saknar de ansikten våra speglar tillskriver tingen. Låt oss så gå vidare, det gör detsamma vart. Och låt mej bara avslöja ett par misstag ; av slående exempel överflödar bibliote- ken och människors samtal… Minns du nu din konvalescens, de kräset utvalda minnenas ? – ja detta blodsprängda öga du – relikt av inre tragedier, var ändå en gång det lilla marmorbordet vid Rue de Rimini med nystruken askkopp och rutiga gardiner mot en renare vår… Men dagarna som du mindes var overkligare än tomrummet mellan tingen, tideräkningen är ju bara ett sätt att fixera skräck- en för framtiden och det förgångna och en vana att misstro nuet. – Och vad fylldes dagarna av ? Till morgongåva det enklaste radband, några kulor på ett snöre – dej till barnslig förnöjelse. Vad var de ! Träkulor, några större, andra mindre, längst ner ett kors. Vad var korset ! – Det användes visserligen alltid till tortyrinstrument, men i sej självt 202 
 
 
 
 
 christinalegender var det bara stam och tvärslå, trä som den bänk på vilken vi nu slår oss ner för att vila. – Vad var tröttheten som kom oss att söka vila ? Ett hälsotecken, kroppens vädjan om behövlig rast. Men med vilken rätt tala om trötthet som vanmakt och vånda, med vilken rätt tyda in smärta i själva vandringen, även om den all- tid tvingade oss vidare ? Vandringen var steg, beslutsamma steg eller stapplande, bort från något som vi glömt, kretsgång eller ständig flykt utåt. Eller kanske en hemkomst som sakta fullbor- dades. Men både kretsgång och flykt och hemkomst är namn, och bakom namnen ligger värderingarna på lur och bakom värderingarna överdrifterna, generaliseringen… Naturligtvis är vi inte här för vårt nöjes skull. Men inte heller för vår plågas, för vårt oändliga liv att plågas. Vi är inte här för något särskilt. Vi är någonstans för att leva. Därför ska du se förbi de ord, som lust eller olust fostrat, ty de är meningslösa, de är tomhet. Därför fästa sig bodhisattvaerna icke vid någon- ting. Och detta kallar jag ödmjukhet (eller saklighet) – att tiga. Men då är också jaget bara ting, eller egenskaper, eller rörel- se – i samma bestämningslöshet. Dels. Men dels har vi just i subjektet vår snygga dagboks för- förare ; det är egenviljan som med sin aktiemajoritet i intellek- tet står bakom de oberättigade tolkningarna, korrumperingen av egenskaperna, viftande med sanningsfullmakter som den själv underskrivit. Där har du den famösa personligheten ! den från alla håll hotade egoismen med sin hybris, sin otålighet, sin förmätenhet att vilja omfatta och begripa allt vilket den natur- ligtvis inte kunnat utan att förenkla och utan att generalisera, d.v.s. göra metafysik. Och så strör också de största jobbarna, våra förlossare de missnöjda,* omkring sej checker utan täckning, ord utan kor- * kom ihåg att missnöjet är dygdernas fader 203 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d relat, och minnen av ord, och problem som ords kyrkogårdar. Som om vi inte hade levande ögon och otvetydiga handlingar, utan för att dölja det helas misslyckande, de allt oöversättligare språken och allt pinsammare förväxlingarna måste driva spelet med orden till en yttersta fulländning – och där dubbelt miss- förstå livet och oss själva. Observera alltså uppfinnaren, döparen, domaren du själv. Och det motbjudande är att dessa individer är av dej, att du måste gå till tals med dej själv, att man alltså ska stöta ut dej som självförhindrad, egoistisk. Men var skulle du annars finna upp- hovet ? och var annars klarhets ansats : ja du ska betrakta det svarta i pupillen tills spegelbilden av ditt eget ovidkommande ansikte försvinner. – Och då ska du bemöta deras anklagelser så : (och inte heller här knyta handen) jag har fel, anklaga mej och döm mej för alla världens brott, nej jag behöver ingen för- svarsadvokat, släpa mej vid håret till avrättningsplatsen och döda mej offentligt. Detta ska du säja och märk varför. De har naturligtvis inte rätt, men det är ju tillräckligt att du själv är övertygad om den saken ; att säja och tro och kanske få andra att tro att man har rätt är bara en sida hos självhävdelsen, där- för ska du slå dej själv för munnen. Upprörande lögner är ock- så ett vapen mot egenrättfärdigheten. Och de ska överbevisa dej om all upptänklig skuld för att alla som känt och älskat dej kränkta ska vända sej från dej och förorättade instämma i dom- slutet, därför heter det också att du ska låta dem avrätta dej offentligen. Och du ska inte försvaras, inte ens av främmande advokater, ty det finns ingenting hos dej som är värt att försva- ra eller förlåta. Och slutligen ska de släpa bort dej i håret, och vid stötarna mot marken och smärtan i ditt huvud ska det sista trotset, de sista blå lågorna av vilja skakas ur dej, så att du besti- ger schavotten alldeles naken. Men om de dessförinnan skulle vilja spärra in dej i en mörk cell och låta dej ligga där tie, ja tjugu år, så ska du vårda dej om 204 
 
 
 
 
 christinalegender ditt förnuft och se till att du inte blir lik en oskälig gråsugga. Ty det rena intellektet är frihetens öga. Och om det också heter att du ska sänka dej lågt och falla på knä under vinden, så må du se till att du inte fastnar i det låga, ty frihet är ett icke-fästande vid något, ett avtagande av det personliga, och följaktligen av allt. Och i all denna ödmjukhet, som ändå är det lätta dygden, ska fördragsamheten mot andra och andras domar och hatiskhet vara lika gränslös som bitterheten mot det egna, ända tills båda delarna utplånas av likgiltigheten. Sålunda ska du vörda allt levande, dock inte av förställning – intet är ju värt vare sej vördnad eller sidvördnad – utan av avsky för dej själv. Men intet av allt detta får gå till överdrift, kyssen på mantelfållen, undergivenheten, och du ska inte inta den idylliska förundran över ängens lägsta och enklaste blomma, eftersom var- ken det enkla eller det komplicerade, eller något skapat överhu- vud, är värt någon särskild beundran, och bitterheten och själv- anklagelserna får inte bli till ett bottenslam av lidelse. Ty frihe- ten ser en gestalt, som med fasta och lätta steg genomvandrar molnen. – Säj kunde jag inte utrymma detta mörkrum för framkallan- de av illusioner, vräka undan detta as som överskuggar öknar, snabbast utrota denna världspupills stinkande bakteriehärd, detta subjekt, genom att helt enkelt beröva mej livet ? Det anser jag uteslutet. Visserligen kan jag inte göra några principiella invändningar mot valfriheten i det speciella fallet, men när alla döda, som historien hittills uppvisat, samtliga mördats, så kan jag inte förstå varför just du skulle kunna berö- va dej livet själv – det vore att förväxla konsekvens och verkan. – Att långsamt svälta ut djuret ur dess håla… Varför svälta ut ? Sådan askes är bisak. Men det finns en intel- lektets askes, och detta begrepp kunde jag ha satt som rubrik på det jag senast avhandlat. Å ena sidan en intellektets askes mot sej själv (den förra delen av ödmjukheten) där intellektet av- böjer alla mutor, svältföder sin fantasi och luftcirkus av slutsat- 205 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d ser, biter åt tänderna om den klagande och skrytande och mång- ordiga tungan, drar åt svångremmen intill benhård saklighet. Å andra sidan förordar jag asketism i den meningen, att intellek- tet avhåller egenviljan, subjektet både från slaveriet under det intressanta ( jag återkommer till tålamodet) och från det under intresset (till likgiltigheten). Att intellektet med alla medel spelar ut beslutet om förnekelse mot beslutens upphov viljan, bejakelsen, naturligtvis också i det hänseendet att organismen försvagas genom ringa näring. Men i lika hög grad så, att du med ett leende som ingen förstår fast alla längtar efter det, trä- der ut under stenregnet, avskiljer saknadens giriga tiggarhand, att du som en bortsprungen hund prövar varje återvändsgränd och, fastän medvetslös sömn din högsta traktan, med svidande ögon vakar till köttets förruttnelse. Ja på det sättet att du iden- tifierar dej med allt, men ej som de gamle mente upptar allt i dej, allt lidande i ditt eget, utan sakligt så att subjektet avstår och objektet får och det objektiverade blir dej lika främmande som allt objekt ; således ska du inte säja »du« som om du fortfarande trodde att det fanns »jag«, »mitt eget« ochsåvidare, utan full- komligt utanför förstrött tala om han, hon, det, detta, vem eller vad du än åsyftar; ty så går människan i den fullkomliga öd- mjukheten ut på kreaturen… Men du ska då lämna intellektet kvar, klarnande som den middagshimmel vi ser närma sej från öster; och det ska icke ske såsom de gamle trodde, att detta det finaste och av många namn förorenade på hemlighetsfullt sätt förenas med tillvaron eller uppgår i en Gud utanför densamma – bådadera är metafysik, och kan vara ogrundad känslomystik –, utan bara så att det finns där avskilt i dej själv i sej självt. – Du är en skicklig man, vördnadsvärde Arvid, och Hon drog därifrån med tillfredsställt sinne. Men innan Hon ännu anlänt till gudarna, fick Hon följande betänkligheter – * 206 
 
 
 
 
 christinalegender Brev som gått lika underliga vägar som blodflödet från stylitens hygieniska boning genom det ena förmaket och ut i vänstra bröstet, visste berätta vad som syntes ske i vad som nu än skedde. Hon hade återvänt – som om en väg kunde vända, rullas ihop och åter rullas ut liksom den matta i vilken jag här väver in de senare mönstren : de två små svarta korsen ska vara föräldrarnas men på det stora blåa till höger läser världsflanö- ren : Johannes, det är prästen, som nu tröttnat. Den 709517:e dagen e. S. Nej, A-s’ läppar har fått en fris- kare färg, det tycks mig som om han fått syn på något, inom sig eller i nästa skeende av vägen eller någonstans under de sönderbrända skyarna, vilka som stumhetens tegelrött flagande kinder med fjärran skuggor lockar till fortsatt vandring. – Vid de periodiska undersökningarna har det visat sej att hans syn för var dag förbättras, ett nog så oroande faktum. Han kan naturligen inte vara blind för de ödsliga trakter han så länge genomvandrat. Men skulle han upptäcka de banor han följer i mina grymmaste tankar ? Och i året efter den föreläsning jag nyss hypotetiskt återgivit, inträffade även olyckan med Hennes tillfälliga bostad (rum för resande). Oaktat vi alla i det längsta vägrade tro att det brann i huset, trots att rök trängde ut och patienten led av flammande eldsvåda eller undfallande paralysi – men människorna var ju kvar därinne ! Om de nu kunde annat… Förnyat utgångsläge : faktiskt hemlös faktiskt föräldralös faktiskt vänlös men ensamheten har nu en annan kvinnlig profet kallat en gåva, och varför skulle vi inte tro hen- 207 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d ne… – Så mycket som ändå blir besvarat ! livets dödliga kärlek besvarad. Så mycket får sitt lilla andtäppta surrogat för me- ningsfullhet. Om man frågar efter det. Och om jag nu under de trögt drivande åren ger mej till tåls och spörjer exkungen, eller nattvakten – vägskälets envise bevakare vann också me- ning ! – Nej, nu missförstår du – (det är en kväll utan att hemma gör ont fast blodiga lakan hägnar solen) – antingen hade hans väntan en mening eller inte, oberoende av om han nånsin fick avyttra sitt epigram, nattvaktens skägg är vitt och risigt och han ser rakt in i den glidande sommarkvällen medan han talar, – människorna som passerade kallade hans väntan meningslös därför att de inte visste att han väntade på något särskilt. Men hans väntan, hans nattvakor var uppfyllda av den väntades an- komst. Det är ju det att vi ingenting vet. Se på mej. Hur länge jag hållit vakt vid den här flaggan vet jag inte. Tideräkningar åldras så fort, man överlever dem. Men jag måste stå här dag och natt och vakta det dyrbara som anför- trotts mej. Du kunde ha behållit dina slutsatser för dej själv, så länge du inte visste varför jag inte kan ställa ifrån mej flaggan och ta en pipa rök eller gå ner och vila. Sägner som bara jag känner – och de är naturligtvis också hopsatta av vidskepligt folk – talar nämligen om den svarta stormen. Mina fäder berät- tade om den, inte för att de varit med om den men för att deras fäder och förfäder i generationer fruktat den svarta stormen. Och den skulle komma plötsligt en dag med en cyklons häftig- het över staden och i sitt svarta töcken uppsluka fanan. Om ej någon höll fast den. Och då förstår du ju att jag måste stå kvar här, och eftersom stormen kommer helt och hållet oförberett kan jag inte ett ögonblick lämna min plats utan är hela tiden tvungen att hålla stången och duken fastare än om de vore spi- kade vid torntaket. 208 
 
 
 
 
 christinalegender Kanske det aldrig kommer någon svart storm, åtminstone inte under min levnad ; det kanske aldrig har funnits någon, vad vet jag. Men säj inte att min vakthållning är meningslös. Det ges ju alltid väggar, av en viss hållfasthet. – Då längtar du efter stormen ? – Nej för guds skull, den skulle inte befria mej från min upp- gift. – Men du väntar på den ? – Det vet jag ju inte. – Vad väntar du på ? Döden, som vi ? – Nej, oss emellan tvivlar jag på döden. – Men vad väntar du då ? – Kanske att jag ska glömma. Glömma fanan, glömma hotet, glömma de ödesdigra följderna, glömma varför jag står här. Och så liksom äntligen vaken gå ner på gatorna och ut genom stadsporten, åt solnedgången till – * men även om det skulle kunna bevisas att ett par trianglar, där come två sidor och mellanliggande vinkel i den ena triangeln var lika sopra stora som motsvarande element i den andra, ändå inte var kon- gruenta, även om dagen skulle bli uppriktigt överraskad att fin- na oss tre hängda i nationalmonumentets högra långfinger därför att vi aldrig hann riva slottet och alltså misslyckades, även om abhidhamma-pitaka skulle glömmas från första raden till den sista, även om bland de här församlade någons längd skulle kunna dras ut till över decimetern och därtill den ge- nomsnittliga levnadsåldern höjas till låt oss säja en 23 – 25 år, även om vi under revolverhot kunde sabotera tryckningen av visitkort, även om vi simmande tog oss över till mars och däri- genom också var räddade, vilket kan ifrågasättas, om vinden alltså så plötsligt kantrat och solen övergivit sin djurkrets för 209 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d saligare ängder ( jaktmarker) där det fanns behärskning eller åtminstone begreppet behärskning och vemodet inte servera- des litervis på våra igenvuxna verandor mot universum, även om den magraste tulltjänstemans död avlöstes av ett fattigt barns födelse lika naturligt som flera månaders regn av ännu fruktansvärdare skyfall, även om vi i tid hade insett att den vil- da tuppens spioner sluppit in på partikongressen på falska medlemsböcker, att babelstornet var snett redan från början, att vårtermin var längre än hösttermin och att skogen med älvor och åsnor aldrig erbjudit någon säkrare tillflyktsort för de lungsjuka, ja även om några spioner aldrig fått tillträde med tårgasbomber och svarta paraplyer, om babelstornet här eller där avslutats, höstterminen varit ojämförligt längst av alla parksofforna och skogsscenens falluckor fört annanstans än till mandomens kryptor där klockorna förskräckta börjat gå igen, även om inte lyckliga somrar på höskullar och i ormskogar (och den fryntlige igelkotten om kvällen) alltid satt livet i vrångstrupen och orgeln alltså tystnat med flämtande bälgar, även om syrsorna haft förstånd att sitta stilla, även om siffrorna varit högre och bredare och tjockare än drottningen och verk- ligen haft något att förtälja om digniteternas mångfald och ljusårens antal, om i samma andetag svart och vitt verkligen uttalat något om rutornas färg, d.v.s. turistresorna till arkadien blivit tillräckligt dyra och vår oförmåga att skilja medvetande från medvetande tilldelats de förnämligaste utmärkelser, me- daljer, ordnar och även om svärdsliljornas blad har taggar på utsidan för att vi inte ska kunna smeka dem och på så sätt förlå- ta ålderdomen dess slöseri med dåliga vitsar om ungdomen och näktergalsrosorna är så röda att vi inte kan se dem, även om affärerna stänger alldeles för tidigt natten till sön- o. helg- dag och tågen rusar på svidande skenor fram och tillbaka, fram och tillbaka, och statistiken åter kan tillskriva pyrrhus en lysan- de seger, även om samma heliga och okränkbara statistik i dia- 210 
 
 
 
 
 christinalegender gram och tabeller kunde spika fast alla möjliga suspekta frälsa- re (rövare) om den i räta vinklar kunde spräcka undrets leende ur tusen och en natt och trollkarlens lärling till men utsprida teorin om de sanningssökande vita elefanterna, ja även om den heliga och okränkbara statistiken redan i diagram och tidtabel- ler skulle ha spikat fast våra suspekta bankdirektörer, om den i 2 R etc., och även om vi slutligen åter kunde befria barrabas ur samma heliga etc. genom det samfällda ropet korsfäst ( på vilket språk vi ju alla nästan med rörelse förstår varann) även om de eländigaste uppslagsböcker, utan bokstavsordning, med arken hopblandade i flottiga häften, innehöll en treochenhalvspaltig artikel om heisenbergs osäkerhetsrelation ( ja till och med om den 527:e decimalen i värdet på / skulle visa sej åt skogen galen) och även om den genialaste av oss hade makt att maku- lera de blågröna kopiorna från sekretariatet ; även om de fyra hästarna kunde ta av både skygglappar och yllestrumpor, även om kuggarna kunde sluta hyckla vårt samförstånd och elemen- ter årstider synonymer upphöra orera om en enighet som blott kunde bli allas pedanteri mot alla, även om olust och lust kun- de anlägga samma förtroliga tystnad som lustan och en förte- genhet under fryspunkten överväxa upprörda vågor som slutt- ningar av vildvin och även om havet självt tröttnade tala med vita läppar om dräktiga stormars vånda, om allting slutligen tröttnade, gav upp, även om underverket fyren på den trettiand- ra himlens yttersta brant kunde resa sej till försvar, med förgö- rande blickar stiga upp ur vår dvala, även om den rödaste pendel kunde lösa sitt lod ur takets förlamning utan att kros- sa den motsatta byråns frihetsstatyetter, glömsk av upphäng- ningspunktens avtal med naturlagen, men detta utan opåkallad lösepenning – även om den trasiga skurgumman kunde avtvå den imma som häftar vid klockornas spegelglas, även om det alltså inte vore så hett i den dragiga lokalen med byggnadsställ- ningarna och även om den fredligaste av stamkunderna med 211 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d ett enda knytnävsslag kunde förinta såväl sin bordsskiva som bardisken, poliserna, bordellmamman, och krögaren verkligen sprack i soluppgången, även om det således någonstans fanns förmåga till någonting ; – men även om tiden inte hade en så förhärjad och vanställd och på alla sidor anfrätt torso som de fåtaliga museibesökarna påstår, även om historien, betraktad som den attraktiva sköka vi gjort henne till, inte vore så till- mötesgående mot dessa nersmittade statsskick, familjealbum, storförskingrare, brännvinsadvokater, religionsledare och åt- minstone, för vår goda sömns skull, inte därefter sålt sej också åt sanningen, även om den från grunden maktlösa fyrbåken skulle störta samman och i en sista väldig flamma uppsluka världen från den trettiandra himlen till det nedersta helvetet eller i varje fall i oanad klarsyn ge oss en föreställning om publikens självbedrägeri, även om detta bedrägeri bara på den obetydligaste bakgård kunde uppdagas, även om det visade sej att alla vapen utom bumeranger och giftgas var sänkta på ha- vets botten tillsammans med atlantis och det alltså fanns något till hands för oss tidens belåten, även om vi inte i våra facklor bar förrädaren själv, även om missnöjet lämnade den fullteck- nade platsen som åklagare och i stället grävde fram giljotinen och slipade den mot blödande hat och äntligen verkställde den trettonde månadens terror – även om det således någonstans, i något av dessa orimliga fall bjödes försoning, förändring, upp- ror ! även om en endaste bland oss stode upp vid lägerelden och stirrade in i skogen och med den djupaste övertygelse som lögnernas byråkrati tillåter, utropade jag såg skönheten människor ja jag såg henne – men eftersom förhållandena till alla delar är annorlunda, efter- som du av breven att döma inte längre kan stå på det yttersta klipputsprånget med höjda armar, och bara måsarna närmare himlen, eftersom passfotografierna inte kan återge ett så öppet 212 
 
 
 
 
 christinalegender ansikte och du följaktligen vägrats inresetillstånd till det hel- lenska, eftersom alla kronometrar stannat och bevisligen inte kan gå för fort, det är beklagligt men… eftersom mörklägg- ningsgardinerna på grund av de många världskrigen slutsålts och vi inte längre kan hindra mörkret att tränga in i våra linser, eftersom den otillräkneligaste atomkontorist kan mäta quie- tism i sekundmeter och alla svängdörrar går åt ett håll för att såväl flykt som reträtt ska insjukna i samma yrsel, eftersom självmedvetande konstant förväxlas med medvetande, eftersom de ärligaste viljornas synbarliga kutryggighet fortfarande be- möts med gyckel och myntens prägling detaljerats för att lätta- re kunna efterapas, eftersom vi aldrig någonsin kan hindra bar- net att ta samma väg som badvattnet, eftersom filosofin måste avskaffas för att inte missbrukas och sedlarna för att alla ska inse det meningslösa i att förfalska, eftersom den tillryggalagda vägen avundsjukt håller oss tillbaka, eftersom apoteken säljer gifter endast till de redan döda och f. ö. har alltför många styl- tor i fönstren, eftersom marken hastigt sjunker, under invigda trummors smattrande applåder, och de krokiga flaggstängerna avvärjer varje ingripande av den gulsiktiga övertalningens mun- kavlar, eftersom dyn och vattnet bibehållit sin nivå fast marken sjunkit och jag flytande på min klännings långa släp snart återfinnes i någon avsides torvmosse, eftersom det överhuvud- taget flyger för täta streck av vildgäss under mina ögonbryn och megafonerna ursinniga beskyller öknen för pornografiska hägringar som om eremitens hustru kunde upptäcka andra hägringar, eftersom de reliker jag alltför ivrigt samlat tvingat mej hyra rum i parisstudenternas kvarter och sankt jakobi knappast erbjuder något skydd för kättare, eftersom vintrarna blivit hårdare och all ved måste sparas till nästa möte med sva- ren om det nu faller någon komet före trettonhundra ; men eftersom majstängerna har knäckta halsar och påminner om hängning och alla minnen ljuger kommande och förflutet, ef- 213 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d tersom fönstren från fjärde våningen har alltför stort försprång ja gardinerna skakar där de tar sej utför vintergatan, eftersom anfäktelsen redan vidtalat de fjorton skarprättarna och det extatiska bakifrån slingrar sina armar om mitt bröst tills jag kvävs, eftersom tegelpannorna rasar ner i dopfuntens gapskratt med ornerad mage och också ölkannornas dans bakom tillför- siktens nacke och plötsligt hövitsmannen står där och vi ett slag tappar andan av skräck tills vi märker att det bara är hans staty, eftersom akvedukterna kantar vår inbillnings gränser med sina svettiga armhålor och månen leker natt med de ängsliga dominospelarna, eftersom vi tydligen genom synernas förmed- ling mest fruktar oss själva, eftersom tvetydighet intill tretydig- het och famlande mångtydighet samt vallgravarnas ordensbal för grodor och de lika oväntade besöken under nattens port- gångar varom spinnrocken anropar (när åskvädret var över oss avslöjade de långa månvita flammorna hur Hon satt rakt upp i bädden, nattdräkten hade glidit ner över axlarna som höjde sina lysande knogar över den böjda nacken, och fast ögonlocken var slutna såg jag hur Hon övermodigt log, mellan fross- skakningarna) eftersom här råder full osäkerhet eftersom vi här inträtt och därtill sökt förmå hoppet att släppa sitt klolika grepp om vårt hjärta, eftersom fartyget kluvits mot revet under skeppsklockans patetiska utbrott, eftersom med all säkerhet ryktenas inbördes meddelanden är att tolka så att handlingarna i vårt mål, bladen ur sjukjournalen och de avslu- tande dödsattesterna redan renskrivits, sorterats, paginerats, stämplats och arkiverats, ja eftersom de för oändlig tid sedan har bränts och eftersom vi förverkat nådeansökan genom att hela förmiddagen uppehålla oss vid oväsentligheter. 214 
 
 
 
 
 christinalegender men på det att nu spannmålstullarna må avskaffas liksom all- ting annat och för att satserna ska strykas bort ur sanden lik- som motsatserna, för att syntesen till slut ska få fira sin triumf och hegels dödsdag i den dammiga vindsvåningen åtminstone tills duvorna jagar ut honom, för att kärnorna ska lossna och korstågen mista sina vederhäftiga underskrifter och den under- närda fallfrukten få komma upp i pappas knä och titta sej i kammarspegeln, för att vintrarna ska sluta söka övertyga döden om vare sej hans eller sin egen skuld, för att ångern måtte ingå i ett fruktbarare skede och varken brutna klingor eller blad av palmer kastas över väderstreckens upploppsbanor, att de inte må med bjärta skuggor förfördela pelarens nalkande intill lju- set, för att samtliga utgångslägen effektivt ska bli igenskottade och målen fälla sina balanserande hjortar under våra ögonlock, för att häxorna ska drivas samman på blåkullas krön att invänta den avgörande branden och vindar och inställsamma briser tvingas in i trombens slutgiltiga kaos, för att soldyrkarna ska avlägga sina mörka ögonglas och piskade till märgen av lands- flyktens ljuvhet, för att floderna ska inse de tidlösa förlossning- arnas begränsning och sadistiska urval och innanför avgöran- dets brännpunkt bli till ånga och förflyktas, att boskapen måtte få erfara en utsläckande törst, för att konsolidera intets ställ- ningar mot de omgivande tomrummen, för att mellan låren klämma till flisor den rodnande stupstocken och nå upp till repen och ringa sluddrande klockor med uppsvällda tungor till ett säreget nyår, förintelsens, för att upphäva skördarnas för- troende och regnets och finna en lucka i horisonten, den som ändå när vi färdas över vattnet driver in sin egg mellan himmel och hav, för att korrigera monologerna som alltför väl liknade mänsklig samvaro och radera kolumnerna rena, för att utan areopagisk förmedling avhålla anlagen från ett allt ändamåls- lösare mördande och tysta ned humanitetens välsvarvade be- gravningstal, och så med utslagna ögonvitor, på det att ingen 215 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d utsikt längre må skymma det oberörbara och vår befrielse utan alla inflammerade töcken. men huruvida sådana förbindelser kan anses korrekta, sådana besök på fjärde klassens hotellrum, men om kärnorna kan lös- göras utan att någon bild ur sagda djurkrets först tuggar sönder skenfrukten, om det proponerade är möjligt att bevisa under dessa oupphörliga krevader, om på det hela taget den aktuella kalendern rönt någon uppskattning bland de bredare lagren, eller dessa firar nyårsdagen på julianskt vis, om rötternas besin- ningslösa utsugning av jorden låter sej störas av kala stammar och förspikade fågelholkar, om det överhuvud hjälper att sabo- tera affischer och pamfletter så länge de förljugna tonfallen är så ingrodda i själva stämbanden, ja om dessa förseglade anspråk möjligen kan stoppas genom ett bakhåll på diligensen och det högljudda kyrkomötet på utflykt i det gröna avklädas sina him- melsvida befogenheter, som ju bara leder till nya beslut, despe- ratare processer och än skoningslösare förföljelser, om de steg- rande dekreten och bannlysningarna längre kan vädja till den skröplige kusken, nej till och med huruvida det ligger någon mening i att jag sitter så här upprätt och lyssnar till de bedar- rande kriserna och så tillkämpat leende… ______ 216 
 
 
 
 
 caput X följande betänkligheter : – o Arvid, jag har följt dina råd om ödmjukheten, i handling- ar och avsikter, och det mesta av dessa de senaste årens oväder skulle kunna stillas med sakliga invändningar, och visst känner jag mej till mer än hälften botad. Men ändå är där något kvar, det svåra och det värsta kvar, ja allt det outsägliga, ordlösa… Men borde inte sådana kriser ha huggit gynnsamma fåror för min vita sådd ! Jag vill därför framsäja en fjärde föreläsning, den sista, och den ska handla om en mystik in absurdum. Fall du så vill om flykten till naturen, det senare ordet då använt i sina trenne kända betydelser. Eller om det oestetiska livet, kontra det estetiskas överproblematiska. Också en djupgående destruktion av den inre bestucken- heten har oftast sina risker, sin onödiga blygsamhet gentemot de bärande vindarna, sin farliga anspråkslöshet med nedslagna ögon, ja kanske t.o.m. entusiasmen bröt samman, den kyliga entusiasmen för varje spår av frihetsinsikt. Ett tillstånd inte utan den innersta självmedömkan som är risken även med av- siktlig fattigdom. Ett irriterat läge där jaget icke för att helt undgå sin ledsamhet men för att distrahera den, sedan det nu avsagt sej passioner och vällust, tar vara på de torftigaste fabler, den simplaste förströelse, allt plötsligt eller kittlande, allt in- tressant. För ett andligt aktivt subjekt såsom du själv i dina reli- giösa legendariefantasier, blir då inte ens lugnet i den långa glädjen kvar, utan där inträder ett nervöst sökande, ett halsbry- tande hit och dit, ett fantasiskapande av refererat slag där yt- terligheterna stångar ihjäl både varandra och den skapande. Och så är vi tillbaka i den ömklighet varest vi begynte. 217 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Sätt då mot det intressanta, det intresse väckande : tålamodet, det beständigt vakna, den till slutet uppmärksamme åhöraren. Stabila grunder till tålamod låg redan i jämnmodet, hållnings- ödmjukheten, och ödmjukhet ligger i, uppfyller tålamodet, ja är inte tålamod just ödmjukhetens segervisshet ? ›Tröstlös oro‹ såg Baldwinus i nattvaktens blick, men han misstog sej också i det fallet. Under det ständiga hotet av budskap om uppgiftens meningslöshet stod fanvårdaren kvar, stadig, utan ett ögonkast på tvivel. Likformigt må du bära din vaksamhet. Ja på så loddjupt berg, vilka försäkrade celler skulle inte där kunna grundas ! vilka isolerade orter för avskilda studier ! Kallsinnighet mot även de mest skrävlande jordbävningar och mot de berömda vulkanutbrotten. Att uthärda måsarnas skrän av morgonhunger så att de frampå dagen tystnar och Ab- surdite sin fågel av alla spektralfärger okänd. Att betrakta hori- sontens evigt rullande tärningar fram och tillbaka, fram och tillbaka men dagen går bara åt ett håll, att därför utan böjelse slå sej ner i trädens sus som uppfyller världen – till dess att vindstilla råder. Att ge sej till ro med vattnens oro, med kastvindars obestän- dighet och havets tröttsamma orkaner, den korta stiltjens dy- ningar, förnyade orkaner, med bränningarnas oupphörliga ned- störtande i den tysta stranden, att bevaka över allt detta ogrum- lade tankar tills allt förunnas samma tystnad som den andra stranden… Men ännu längre ska vi. Sluta tala om vare sej tålamod eller alla slag av otålighet, endast passera studiets iakttagbara hängi- venhetsgrader, attityder, former. Ty frihet är ett avsäjande, ett förnekande och avtagande, och ju mer vi närmar oss kvintes- sensen, avskildheten, requies intellectus, desto obarmhärtigare ska paradoxet klarna, paradoxet frihet. Ja avskildheten, denne sistfödde son av missnöjet, och den orubbligaste nekaren, lika 218 
 
 
 
 
 christinalegender orörlig mot »kärt eller okärt, ära eller skam, som ett brett berg står orörligt för en liten vind«*, den syrligt övermodige glöm- maren – utåt. Och mot de inre vakorna över det angelägnaste : endast så skulle intellektet äntligen renas från all egenvilja och från allt som innebar framtid och förflutet (att även glömma nuets syner vore själva paradoxet) endast så att intellektet bleve Dimâvands förlorade källa, speglarnas innersta instans med vindstilla över – Såsom den höga versen förkunnar, den oöverträffade versen, o upplysning gången gången gången till andra stranden som landat på andra stranden svahâ! och så att dess sista tyngd och tidlighet, kroppen som levde det, slutligen som man säjer uppgav andan… svahâ Men denna yttersta intresselöshet, denna utopiska likgiltighet måste förnimmas som en ljus ögats anspänning, en tinningar- nas lätthet ; icke som en dov matthet utbreda sej över mellan- gärdet : det är ledans tecken, varslet om den eviga orgelpunk- tens rätta tondjup – då vore allt förlorat. – Men emedan praj- nâ-pâramitâ enligt en tolkning avser ett tillstånd utanför subjekt och objekt, över all kunskap, så kan Sixtus’ farhågor om våra möjligheter att nå frihet eller ens en bråkdel av insikten i dess dunkla utvägar, hans misströstan kanske besannas. Redan kan ju såret vara så infekterat att blodförgiftning uppstått, eller *Se Eckehart Om avskildheten ( von der Abgeschiedenheit : E i n s i s t n o t ! ) 219 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d f. ö. den skadade ha blödarsjuka likaväl som alla andra sjuk- domar. Och den jord vari jag ville utså mina erfarenheter är kanske ganska sönderkörd av dessa hypokondriskt järnbeslagna febermoln, fullkomligt uppsliten av alltför grundliga rätte- gångar, eller når de outgrundliga hatens tjäle ända ner till klip- pan. Kanske var det allmängiltiga, tidlösa, radikala mystiska subjektet till vilket vårt bortersta mänskliga hopp stod blott och bart en teoretisk fiktion, som i detta fall ska upplösas till i hungerslöjor tillspillogiven att Hon har inte hört på hans sista invändningar på vägen utför trapporna, Hon minns hur han ljusnat till nästan rent sken och trots munnens fläckar av ving- löst hjälplösa ord förmått höja ansiktet mot den inströmmande denna motsatsernas sol, detta bejakelsens blixtrande silvergis- sel, denna fridens oberörbara tanke som korsar stormarnas fall genom klyftorna, denna kaos’ utgång i ljus – tills han står nedanför den uråldriga klockstapeln med ögon dränkta och över allt förstånd i förmildrande omständigheter, och när ringaren bekräftat predikan och tidens gång till elva, träffas de bägge aktörerna. Och ringaren är nära sexti år och har en son som är idiot och som han får försörja, man kan se dem varje kväll hand i hand, vem som nu leder den andre ; ty hustrun är död. Men Arvid som också är utan vänner, vi är ju alla, tar den trötta människan under armen (bakifrån är de så lika i sina svarta rockar) och de vandrar sakta upp mot Propy- leerna för att i skuggan av Nikes vingar försaka värld och vär- den. Å, det finns oändligt mycket att tillägga. Bara detta att upp- täcka symboler. Fortfarande inte klistra etiketter på tomma lådor och innehållslösa pärmar. Men som vi nu förstår varann med ordet trötthet, när vi båda gått en lång sträcka, och det har vi förvisso, varför inte överallt söka svaghetens, sjukdo- 220 
 
 
 
 
 christinalegender mens varnande tecken och alltså finna hälsans, tillfrisknan- dets… Att fatta klara och djupa symboler ! Att här lyfta upp klyv- nadsproblemet, kvantiteternas på ett plan av intellektuell kvali- tet och att där med abstraktioners kylande eld röja väg för fri- het. Och ändå är jag orolig för den rekonvalescens som borde vara denna förmiddags, din. Böjelsen för suggestionen, dim- förträngningen, ja ja våra ideala reservutgångar kanske har samma mynning, men disigheten ! svimningarna ! nedbrytande lekar, kvinna, som barnens om fallandesjukan. Meditation ? – o älskansvärda hånfulla ! men varför inte, varken symposier eller konsilier eller omröstningar har hittills kunnat tävla med det välkända svärdshugget, fast de upptäckt en massa djupsinnig- heter och sanningar. Vad är förresten en sann djupsinnighet ? Sanningen finns i tingen och tingen är yta… Vill du veta mer ? de står på det näst översta trappste- get och han ropar till Henne : Förlåt den uppsluppna tonen men man andas lättare här uppe. Tag min futtiga lärdoms välsignelse över din rekonvalescens. Jag var för sjuk. Och när man kom med ett halvt uns kunskap – hade jag inte råd. – Råd ? småflinar den frygiske affärsmannen och gestikulerar med stora röda händer. – Pengar är allt : pengar är grunden och villkoren. Och han granskar dem nedlåtande : utan pengar ännu mera nedbrytande lekar. Arvid stirrar tuggande på honom, vänder sej så nästan galant mot ringaren : Bäste vän, det där förstod han inte. Utan att tänka på något särskilt fortsätter de raskt fram mot Parthenon. * Gån fördenskull ut på gatorna och vidtalen körkarlar och hägrar och betänksamma ankringsplatser. Det finns ett mo- 221 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d dersmål. Att le är att bortse från att vara… Ändå var det inte detta – Förlossen, J minnandets reinkarnationer krita tri dva kaliyuga (Den sista dagen) återföden ur klaustrofobi och svår- mod en mera befriande ödslighet, ändå var det inte Christina som svamlande i Hyde Park led Henne med milt våld till nästa sibirientransport, å vad Hon ska söka och finna såsom den av utsikten våldförda den där med häpnad återfår fingertopparnas känsel, och den som har öron etc. Ändå var det inte alls detta. Eller något som liknade detta. Låt oss stanna ett ögonblick och räkna över våra tillgångar. Låt oss hejda fallet här i skuggan av kontragotiska madonnor med proteser för barnet. Tiden är ju lång. Tiden är ju kort. Ja jag varnade för Kassandra, för denna genomskärning i tiden och distansen som aldrig kan förverkligas, märk det gyl- lene soluret där det försöker dölja sina torrskodda halvsan- ningar under fläderbuskarna, ja märk med flit och allvar huru- som Men varför hejdade vi oss här, vi hävdatecknare (adressater) och hyacinter på avsides korallrev, varför förbrukar ringaren sina sista krafter i tornet av stönande bjälkar, varför slår gry- ningen så hårt i golvet när jag trevar mej fram genom den stora festsalen och sen röda kammarn och gula korridoren med di- plom och insignier och ordensband där köttet hänger kvar och sen Origenes’ privatbibliotek och rummet med kartorna som dryper ner över mina axlar och i östra flygelns bottenvåning de tomma upplysta laboratorierna, här var det, den sista obduk- tionen – Och vad har ni funnit ? – Om professorn ville titta här ett slag (överlägset) man måste ju vara misstänksam mot kall- syn och utanförläge och misstänksamhet, det är ju naturligt att en så översinnligt skön saraband skulle kunna förses med de vidlyftigaste agremanger, belastas och tyngas ner till de nående invektivernas plan, men nu är här bara av nöden ett ord, ett förlösande – och se, hur skulle med den här sena förkalkningen 222 
 
 
 
 
 christinalegender av hypofysen… Ja, ja. Om hörnan, min rock måste ha hängt här länge, den har börjat grönska, och vaktmästarn lämnar ett brev vari som postscriptum tillägges att Denifle träffat Sixtus Grammaticus i Lund, och att S. sa sej vara på hemväg, varför vi inte borde misströsta om än radikalare rön – Men när jag kom- mer ut på universitetets trappa (fyra föreläsningar i rel. C och den femte) gungar kajorna under rasande käbbel i trädkronor- na för att störa de fattiga studerande, kråkor och skator och pilgrimsfalkar, för att anställa auspicier, om vi i det följande skulle tyda inälvornas bristningar och förhårdnader och under- söka vilken förskjutning av hjärtat mot luftstrupen som ledde till de sista ödesdigra förvecklingarna… Har redan solen brutit in mot allt djärvare profiler hos sten- murarna ! eller bara gäspa in de första syrliga aprildofterna. Be- traktar förstrött ljuset över gatstenarna, de ligger där samman- fattade i någon bestämd oordning. Faller i eftertankar, apropå lydnad och numrerade kompendier. Även detta med den in- ställda matutinen. Även det där… Att inte kunna skilja på en- kelhet och förenkling ! Synd om dem som ej ens skiljer på för- enklat (förljuget) och enkelt. Men alldenstund det enkla ej är givet, är det ju på sätt och vis något förenklat, som gjorts enkelt, något utgallrat, sammansmält, en bråte lump som blivit jämnt vitt papper att fästa stora symboler på… så stryker en av de utsända kvinnorna med en skygg och allt förlåtande handrörelse bort grubblet ur mitt ansikte – hon på- minner genom slöjan ett slag om Absurdite… Naturligtvis är denna vita skuldfrihet, som vi män alltid söker gripa med det vidrigaste hos oss och därför trolöst besudlar, som städse, und- vikande, drar oss mot försoning med den sårade, berörda, – är denna skäraste kvinnlighet av tidlös art. Och hon följer mej hem till den heliga arbetsdagen. ______ 223 
 
 
 
 
 caput XI Undangömd Dragande kärran med ogångbara almanackor samt de sju hjälp- samma djuren och det som viker undan gräset vid vår sida är Hen- nes fötter, men när vi ser dit igen… Vem går vid din sida Och liksom den okända tar ett steg åt höger och fortsätter under det rinnande vattnet, på sandbottnen, skenbart följande söndagsskolans tidiga ut- flykt, ty bäcken är smal mot samma översvämmade sankmarker, ja som om de amputerade fötterna – utan att det vore möjligt för bar- nen att iaktta det – förstulet smygit sej upp på andra stranden Må vi alltså lova och prisa innebörden i denna halvvissna nyponbuske med svavelgula grenar Ty så vare svanhonan vid vattenbrynet från hundarna fritagen Och jägare i senapsrock och kräkla har slagit sej ner vid det övervuxna marmorbordet, försummande Williams jaktparti Bara nykomlingen med de oroliga händerna vankar vid smultronbrynet och har nyss kas- tat en sten i hög båge ut över vattnet När den slagit ner och sjunkit är det alldeles tyst – med samma svårmodiga blick följer svanen och den unge mannen ringarna som följsamt uppsöker alla stränder… och vibrerar väl på tröskeln under de brända sulorna, men i går utgick ju inkvisitionens månad, så Hon behöver inte längre vara rädd Men vi som ser Hennes leende liksom från sidan måste förvå- nas över att så gulnade skuggor kan ha hemlighållit ett så rött ärr Undanskymd den krumma stav han lämnat kvar (Petrus var ju i Skänninge), den besvarar Hennes mänskoblick utan något som helst förtroende ᑞᒂᒐ ᑛᒏᒊᒂᒋ ᑢᑾᒒᒐ ᒆᒃᒑ ᒔᒆᒂ 224 
 
 
 
 
 christinalegender »Och en enkel till Friedenbrunn ?« men då vill den lille hämnas : »Det blir allt dyrt för dej« ja – visst blir det för dyrt, när Hon åter- vänder framåt svalkan och tömmer tiggarpåsen, en driva sand av tuktad mänsklighet – vore också något att se på med humor Dröm- men om det ståndaktiga korsordet Och en mecenat En vägskylt med hatten på sned och kanske lite på sned själv men som i alla fall kunde anförtro Henne vägen upp längs – Godhet sker numera bara av tanklöshet Drömmen om en mecenat, om en tanklös rentier ᑞᒂᒐ ᑛᒏᒊᒂᒋ ᑢᑾᒒᒐ ᒆᒃᒑ ᒔᒆᒂ Men H e n n e s händer vågar vi inte betrakta, detta att vänstra armen börjat vissna är symtomatiskt… Endast i hemlösheten har vi hus och hem I jaglösheten jag äger ingenting och detta är också du, detta tillslutna skrin, detta makrokosmos som i fallet sjungande än… Gå eller stå på sluttande källargolv men ej ligga, äta föga, dricka ej mer än ditt medvetande är i jämnhöjd med tingen – ja kriser nalkas varom du aldrig anat, Christina, ᒒᒋᒁ ᒁᒌᒀᒅ ᒃᒆᒋᒁ ᑛᑿᒂᒋᒁᒂ Och ännu om dekader av sena kvällar ska noviserna fråga Hasran vad han ville visa (lära, ingiva etc.) med sina sagor : »För det första det opåvisbara och obevisliga, detvillsäja alls intet. För det andra, att ingensin vill låta sej visa (lära) någonting« Men dessa svar kommer inte att tillfredsställa dem utan de ska avtvinga honom det tredje, det likgiltiga, ovidkommande… församlingen sjunger : Nätter där du lidit, vill våra döttrar minnas. Döden kan blott finnas likt en sorg hos Ordet. O ljus, som överskridit, är oss vordet. (koral i F) 225 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d i det att vi lämnar alla skogar bakom oss med den guldskim- rande stubben där nu registreringskorten och fickpluntorna ligger kastade bland de dödas ben, i det att vi lämnar parken och slottsruinerna och de vestaliskas dans, för länge sen avslutad, och genom att vårdaren stänger de höga glasdörrarna bakom oss : återstår bara korridoren ; som om fönster och ventiler stått öppna hela natten är här rent och svalt (nästan kyligt), vestibu- len som vi snart kommer fram till (minns du inte skräpka här var det) är högre och ljusare än Sankt Pe- terskyrkans kupol, om dagarna har du ju hela salen för dej själv alldeles ensam och vid solnedgången kan du vila ut på terrassen mot havet – Detta är ett uppriktigt tillfälle, din misstro, ja jag ä r Maderer, en gynnsam timma, tag min hand, vidare vill vi mot denna torkans bebyggelse av plåtbaracker där ännu kransarna hänger kvar, vidare över åkrar med raserade termit- torn, här har gränslandet ett alnshögt törnbuskområde och sen kommer det svarta gräset, här kunde vi av en händelse stöta på den gamle skomakarn, av en händelse vem som helst av våra drömmar efter septuagesima, men allting vi tar i förvandlas till damm, allting vi ser på faller i spillror ; skulle vi – av samma otänkbara slump, men denna hand ä r tanklös – undkomma sådana trakter, återstode den svedda öknen, alla våra tankar blir till stenar, och bortom öknen följaktligen en långgrund strand i evig ebb, en hög strand mot bergens ordstäv om det oupphin- neligas sfärer, innanför vår melankoli… Nej, skönheten är bara en hungerhallucination, Christina. i garderoben (dominikanernas) under den röda klippan : Liv som vi förskjutit, slocknandets ljus försonar. Döden ingen skonar – 226 
 
 
 
 
 christinalegender vi bli aldrig döde : o lugn, det kunskap slutit om vårt öde ! koral av sjuksystrar i gråa fotsida [ och har parallellen A-s åldrats, oförmögen att undertrycka det uråldriga hoppet om slutgiltig död. I dagarna färdas han mot denna kvinna, som för att undfå rening och läke- dom. Men är de då alldeles drunknade i denna ahrimanska vrångbild : vad skulle han ha för möjlighet, var skulle nå- gonsin finnas möjligheter innanför detta som skett i den vällustiga mardrömmen, allt detta som ännu driver fram ångestsvett när jag nedtecknar det…] och en av dem, det är Ursula (Melp.), har några frågor att stäl- la, samma oförvitliga undran : – Du är alltid någon annanstans, Christina, men inte här på detta plan av börd och arv och fostran, inte här vid denna stommelnska brunn, vari våra ansikten speglas, systrar. Tro inte att naturen skulle tillstädja alla otaliga varianter av ett människoansikte – som ändå har en så enkel byggnad – enkom för att dölja en smärtsam överensstämmelse. – Alltid någon annanstans. Om innanför oss och dina ögon- lock, innanför brunnslock och svartglänsande buskar. Jag vill vara ett meddelande, ängel, ett angeläget brev – jag måste utstå att förbliva, att inte ge efter för snåren av blommande glöms- ka ; jag vill evigt vara nära det varande… – Bara genom att klart stå före dessa nuets dej härgivna män- skor, fästad i denna bys gatukors, utspikad över detta särskilda år, kan du förbliva – Bara genom att icke vara här kan jag återstå, äga rest och talan i kommande templa, över himlen anvisade, endast genom att stryka som en dröm över multnande väggar, såsom det fjortonde seklets ofattbara nyår… 227 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d – Vart stjäl du då obeträdda stigar ? Å, de ska nog minnas denna hänförda linje, som skrumpnar ner i skymningarna, de – mina förvissat utvunna stigar ur dina starr- blinda januari och februari, er rotdjupt förfrusna mars. – Där frös också dina dagjämningssagor, där utvanns så mycket brist och armod och anklagelse. Vad hade jag annat än fattigdomen – att försvara mej med, avskild- heten som är den s v å r a dygden. Allt elände fick jag ju till skänks, skonlösa verktyg mot förstockad inåtväxt ; elden att smida dem till skänks : den varje omväg utförväg utväg fanatiskt ingivande fanta- sin, och viljebegåvningen att fasthålla vägars gestalter och förvridna ordspråk. – Vad var det som undslapp dej från tröttheten, vems tuppar skrek sönder dina böner, vilka djävulens påfund… Skulle jag inte förlita mej på den ondskefullhet som gav så många hånskrattande vägvisare utan att kunna antyda annan väsentlig vandring än den mot försoningen i att avstå ! Du, Gyrinno, kvinna liksom jag, kunde du inte förstå de naivaste omsorger, den säreget dynamiska andhämtningen av tro mot fruktan till tydlighet ? – Och vem var Petrus ? En människa jag älskade, ja jag är inte rädd för den vissheten (redan de tolv första mötena). Jag vet att han är död. Jag vet att jag är död. Jag vet att något hos mej är oantastligt – just detta. – Var befinner du dej nu, under vårens blodiga rökar ? Klockslagen har tappat räk- ningen och bara slår på. Vad är det för timma ? Nu tystnade de. Och jag har mist lösenordet till gemsens förlovade brant. Jag vet att den perfekta ondskan småningom strypte Maderer. Vad är det som aldrig dör ? Vittnesbåset. Dessa katedraliska beslut igenkänns på sin klara- re grönska, för så massiva utsikter flämtar tanken och djupet är be- tagande av svindel. Skolastikerna har talat (lux aeterna luceat eis) och den svekfullt övergivne Arvid har med sitt avvikande väl också visat en utväg. Första föreläsningen, andra, tredje… något som inte 228 
 
 
 
 
 christinalegender får glömmas, en kateder, ett glas vatten, ett ord (requies). Och de in- diska skolorna kvarstår oemotsagda. Det är som i en dröm och något inte får glömmas ; alltså förtätas ångesten – men varför dessa nattliga förhör, dessa inkvisitoriska fällor för det äntliga steget upp bland passen – Och dina avsikter, Christina ? vad kan Hon annat begära än hålla jämna steg med psalmen som uppståndelsestilla hänger mellan hög-tid och endymion, annat ha för avsikt än detta onsdagsklara infriande (fördunk- lingen mot torsdag och fredag) – Vad är mystik ? hur skulle vi kunna svara, måhända finner Hon i undangömda trakter sin källa, men vem kan längre föra Henne ut på djupet ? kan vi ana annat än att de inre ställningarna med ens blir fasta och bärande, dess inre väsende av likgiltighet, hur minsta vattendroppe är tyngd för den som nu bland strandens siden- ört och diamantskärvor fallit på knä – och tinningar nästan genomskinliga. Sjunker ned på sidan i gräset och på armbågen vilande skådar den stilla ytan av djupets förtegenhet, skådar samvetsförlöst och utan förvillelser. Ljuset sträcker sej i allt vidare intervall upp över bergen på motsatta sidan, flyter sam- man i Hennes svalnade ögon. Så som det tidigaste ljuset, före tiden. Och Hon breder ut sin varelse på ryggen i det täta grä- set, andhämtningen blir lugnare, lugnare – tills den inte mera stör den fullkomliga tystnaden… requies aeterna 229 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Likväl : såsom beskrivning av tillståndet vore ovanstående lögn, ty tillståndet är obeskrivligt. Såsom skildring av stigarna vore allt det föregående i ännu högre grad lögn, tusenfaldigt förenklat och tillrättalagt. Vad vet vi om frihet. Vad vet vi om mystik, om uppnåendet. Och likväl skulle relativt avancerade studier från hundratals okända gömställen kastas över ända, skulle levandet drivas till sin spets, d.v.s. överdrivas, striderna bölja fram och tillbaka och efterlämna ytterligare några divisioner döda och sårade, osä- kerheten vid förhandlingsborden bli än större och argumenten mera hänsynslöst subjektiva – Hållbarare grunder i falskhets skiften prövas, alldenstund icke på djupet – (oljefärgen mörknar och den vidskepligaste homeopat har ing- enting längre att läsa ur dessa ögon, och för vem skulle hans välmenta råd äga giltighet ?) För att besvara frågor som från början var fel ställda (såsom truismen fåfänglighet) skulle kanske författaren till Anâgata- Vamsa komma fram ur de tungsinta dimmorna och väcka den dröjande, något fick inte glömmas, försummas, här stod alltför stora värden på spel – och den vänlige munken skulle peka på mannen med ärret på ena kinden, som nu var fullt synligt mot den gråa muren : marken bär också här sin ödslighet som kon- stansen under fagraste förklädnad (men det måste finnas en obetingad befrielse) emedan regnet inte fallit i rätt tid och grö- 230 
 
 
 
 
 christinalegender dan icke blommat i rätt tid. Och därför har inte munkkon- gregationen erhållit existensmedel, och munkarna således inte varit i stånd att undervisa. Och därför skall lärdomen med ti- den försvinna ; men denne man – om han nu kan ha mycket ens av Vinaya-Pitaka i behåll – känner gränsen för detta försvin- nande, den sista strofen åtminstone… Men när en from ko- nung låter lägga en börs, innehållande tusen penningstycken, i ett gyllene skrin på ryggen av en elefant och intill andra och tredje gången till trummors ljud genom staden låter utropa : »vem helst, som kan en enda strof, uttalad av en buddha, får taga dessa tusen mynt tillika med elefanten«, men icke lyckas finna någon, som kan en strof på fyra verslinjer, och måste taga tillbaka börsen med de tusen guldstyckena till kungapalatset – då har lärdomens försvinnande inträtt. Till svar ska Hon då gå ut i alla riktningar såsom den desperata villrådighet vilken stundom tar livtag på vår tanke och tvingar den pressad mot mattan att be om nåd : Men då har allt varit förgäves ! »frågor som från början var fel ställda« all denna hängivenhet förgäves ›frågor som från början var‹ förgäves ______ 231 
 
 
 
 
 caput XII 1. : hållfasta grunder för ahasverdryga livsdecennier, kunde Hon, kunde någon som helst bland de här i jordarnas sköte församlade, ta annan väg (men med detta menar jag kompromisslösningen av fri- hetsstudiet) annat än lyssna till den skönlockige körsvennens förmaningar, och så – som Arjuna – vinna fasthet, tveklöshet !* 2. Men jag kan ha avlägsnat mej långt från Kurufältet, gått illa vilse i numera förstenade skogar, jag kan åter ha misstagit mej. Och finna ett rostigt spår på murknade syllar (att finna det var min uppgift), en längd räls som för längesen måste ha passerats av den enda färd den var utlagd för ; men den gick alltså här : på kanten av dessa bråddjupa stenbrott ! I det sista årtiondet anländer så Sixtus Grammaticus, i säll- skap med en yngre predikarbroder. De har gått till fots nära ett par mil i sträck, inte ens rastat i Köln, för att före mässan hinna fram till Stommeln. * centrala exempel : På handling jämt din strävan ställ, dess frukter aldrig bry dig om ! Av handlings frukt dig ej bestäm, men sysslolöshet håll dig ifrån ! Hängivningsfast fullgör ditt verk, låt fara böjelsen till lust ! (2:a sången) Den som i alla företag är fri från önskningar, begär, vars verk av kunskapseld förbränt, den heter vis bland kloke män. Sin lust till verkens frukter kvitt, tillfreds och oberoende, etc. (4:e s.) 232 
 
 
 
 
 christinalegender Förbi av trötthet sträcker de ut sej på lergolvet i min cell, och de somnar strax. Under tiden kokar jag en soppa åt dem, reder ordning på mitt arbetsbord för att ha något för händer ( ja de darrar av de senaste vakorna vid Hennes pinoläger) jag är full- ständigt lugn och det går bara ett lätt ryck genom mina skuldror när notstället i Maderers öde bibliotek far ihop med en knall – – ja det var där vi slutade, mumlar Sixtus ; jag vet inte om han talar i sömnen, men i ett nu står han mitt på golvet, gäspar vinglande, traskar ut i porten och andas in djupt Chr.: ja, så djupt andades jag att mitt huvud klarnade som under frieden- brunntiden. Men då hade jag också, ställd mot de dunklaste spådo- marnas schema, berett mej, inte ätit på fyra dygn, och vart på den femte dagen i asketisk stilrenhet överflödande av det lugn som den andra stigen leder till, den önskningslösa befrielsen ; men alla backar bar uppför och drev fram kallsvett över hela min kropp, och förtviv- lans bänk, som jag tanklöst försummat, skänkte mej lång dvala ; som jag nu sätter mej upp, med ryggen mot eucalyptusträdet lutad, susar det emellertid inte längre i mina öron, utan hans röst når djupt ner i mej, ända till det bottenfrusna grönskimrande : Tärningens läge är oförändrat, men klarare belyst. Med högre syntax är vi förtrogna, och jag ville med några ord komplettera min första föreläsning. Sålunda – I dessa den benådade yrselns längre nätter måste din bejakel- se, liksom renad från allt den tidigare bejakat, sträcka sina armar mot frågornas glädje, de triumferande – Och jag bär dej ut över myrar, outforskade och farliga, som blott få nattliga vandrare genomblickat. Du må icke förtröttas vid deras flack- ande sken, som är den spanande ovisshetens. Vi ska inte bereda oss på bärande svar : i alla riktningars villrådighet ska tvivel och tvekan dra ner våra lemmar. Vår flykt kunde kallas desperat – men bara av dem för vilka våra avsikter är en hemlighet. 233 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d När jag nu återvänder till jaget, eller rättare i den tredje sti- gens tomma befrielse, till bristen på ett jag – kanske i syfte att realisera denna brist – vill jag förutskicka en distinktion. Fastän vår vän Arvid med »fanatisk« konsekvens vidhöll att frihetsstudiet var ett negerande, en destruktion, så var dock (måste följaktligen vara) subjektet något positivt, en summa realiteter. Positivt var också det intellekt, verklig den sinnenas samling, den stigarnas förare och stränge iakttagare, den i slut- lig ro fixerade spegel, som blev resten av subtraktionen. För mej är emellertid subjektet, i djupaste bemärkelse något negativt, en källa utan botten, jag något över en tomhet vilande – och målet blir att förverkliga denna tomhet, denna brist på botten. Mystikernas metod skulle naturligtvis vara densamma, eftersom att förverkliga något negativt är lika med att negera det positiva, tillvaron i sin helhet, lusten till denna tillvaro. Men vad intellektet beträffar, blir det, såsom jag ser det, endast sista medvetna ledet i frigörelseprocessen ; ingen slutligt åter- vunnen grundton – vare sej privat eller metafysiskt. Det nega- tiva subjektet är – Intet. – Varför nu tala om ›subjektet‹ ; vi känner friheten Utanför, varken-eller, den ouppnåeliga, för vår fysikaliska värld likgilti- ga – på vilket sätt skulle den vara subjektiv ? Det vill jag strax förklara. Emellertid känner du, Nicolaus, så väl Analysens argumentering angående självmedvetandet, att jag inte närmare behöver gå in därpå. Jag ställer bara frågorna. Samtliga debatter har jag förlorat (alltså vunnit). Konstan- sen, cirklarna – bara bevis mot tron på ett jag. Identifieringen, medlidandet – vad annat än analogislut. Och ändå finns där något – och finns där inte. Jagets centrum (och observera att detta inte är tillvarons) är något annat än medvetandet om en organism och dess omvärld. När man vetenskapligt tar itu med självmedvetandet, så måste man nå det resultatet : ditt, hans, hennes självmedvetande är ett medvetande om sej själv, d.v.s. 234 
 
 
 
 
 christinalegender har sej själv till föremål ; begreppet är alltså dialektiskt. Och likaså om jag objektivt granskar mitt eget medvetande, uppstår samma svårigheter. Men när jag tänker : jag ser (är medveten om) denna bänk, och sedan fortsätter serien tyst för mej själv, kan jag visserligen aldrig sätta in något sista led, ta på och ana- lysera, ge namn åt någon sista bestämd instans – eftersom den- na just är av helt annan struktur, för oss är negativ, ingenting –, men ändå finns det alltid täckning för subjektsledet i varje länk av serien ! Åh, jag erkänner villigt Analysens insatser – skulle jag inte göra det med sådana fördomar mot subjektivismen ! Vi har inget öga inom oss som ser tingen och genom, i vilket tingen är verkliga. Vi har en bottenlös, för analys ständigt undvikande blindhet, en gräns-lös tomhet, som aldrig kan bli till objekt, realitet – Jag hyllar Analysen som vägröjare för en obefläckad mystik ; den kräver ju, att föremålet för medvetandet måste vara något annat än medvetandet. Se här : det negativa subjek- tet är föremålet. Förlåt paradoxet, men Arvid bekräftade ju nyss, och all världens mystiker har vetat, att frihet är ett para- dox ! Så har jag också besvarat din invändning : endast i mej själv finns denna orimliga visshet, endast för mitt medvetande (var- för eller på vad sätt vet jag inte) är det overkliga verkligt – och att vara detta negativa, osubstantiella, ickefysikaliska, är att vara fri. – Men detta är ju en truism ! ingenting är lika med ingenting. Ja visst. För dej. För den utomstående är ett vilket som helst ingen-ting lika med ingenting. Och ögats baksida av blindhet – visst är den namnlös, ›vilken som helst‹, utan bestämningar. Utom den som finns i mitt innerliga förhållande till detta Intet. Den avgörande frågan : kan jag realisera den frihet som skul- le ligga i att helt vara detta Intet, d.v.s. icke vara någonting ? Att det här inte vore fråga om metafysik, måste omedelbart in- ses, annars har man helt missförstått problemställningen. Men 235 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d det vore ett övergivande också av medvetandet. Men vem, eller vad överger ? Kanske Arvid och jag möts här i det praktiska : att allt vad som är av positivt objekt må bli objekter, d.v.s. jord åter bli jord. Ty jag hyser inte samma fascinerande misstro mot möjlig- heten döden som Arvid. Ja han instämmer visserligen i körens slutord Bejaka död din hemlöshet du oändliga möjligheters kaos men varje gång han nått upp till den grandiosa utsikten av yt- tersta befrielse, har han inte varit övertygad om att riktigt slå ihjäl sej ifall han skulle våga språnget. Huruvida han har trots sin praktiska inriktning – för mycket av de indiska skolornas reinkarnationslära kvar i blodet. – På grund av min praktiska inriktning, genmäler Arvid för- synt och pillar i hålet vid pannbenet ; och om det är för hans vitsiga antydning eller för att Sixtus log så generöst när han blundande lutade sej tillbaka i katederstolen, så hägrar det som en dimma mellan gruppens ansikten, en dimma där endast de- ras leenden är seende. Eller därför att de är förenade i kunska- pen om något oåtkomligt, i ett djupt samförstånd av rätt säll- synt art. Då kyrkklockorna ringer tolv, bidar Christina på altaret ovan- för dem, rak och kall, ser det vi förlorat makten att se, förnim- mer vad ingens tanke liksom renare, med glänsande hår av den sterila asketism Ar- vid ändå varnade för. (Och portalernas upprepade löfte : Frid vare eder !) Det är bara Jagus, vars röda ögon är nervösa ur sina djupa försänkningar ; än vill han rusa fram mot altaret, än… tills han skriker för att bryta de skyddssökandes krets, hånar för att 236 
 
 
 
 
 christinalegender skrämma: Vad trodde ni, erfarenhetens män och kallsinniga fullföljare. Skulle jag lika lätt kunna mörda Kassandra! Vad in- billar ni er, morgonrodnadens favoritlärjungar: reducera affek- terna, slita av de smutsiga, lusiga klädtrasorna tills Hon stod där naken och rentvättad och desinficierad. Och sedan begära till- baka de mjukare bomullsbindlarna, den guldbroderade stolan! Trodde ni vi så lätt skulle kunna lura smärtorna, bortförklara – Jagus ! du furste av Recanati och hänsynslöse fordringsäga- re : hav medlidande ! (Den man som nu med gorgoneiska egi- den hejdar utbrottet, den mannens skägg har slutligen vitnat över dammgråa kinder) Då lossnar även Christina i samma bävande leende, och mitt i drömmen pekar Hon ut honom : Du är min aning – han svarar enkelt : – Jag är tingens bekräftelse (och ögonbrynen är en polemi- kers men ögonen geniets vattenljusa överseende) och medan han stryker sanden av fötterna, fylls alla timglas till brädden… Du som jag väntat och ingen känner – låten ridåerna skingras, leende paccekabuddhaer omkring mej, låten mitt hjärtas annaler be- lägras av detta gröna ljus, sedan sanningslidelses scenarbetare och nu den oskymda fonden vidgas mot ett töcken där öknar och skyar ve- derlagt oförsonlighetens uppbrottskval och uppbrottshänförelse, o he- liga vision (vita illuminativa) o mina minnen av era insikter, tankar (Nikias Harald Kleonymos Amyte Petrus Absurdite Arvid och Sixtus Grammaticus) visste ni då intet om min utvalde följeslagare upp bland de kosmiska utsikter- na, från de ödsliga strändernas landskap, mina minnen förutsatte ni intet, mina namnlösa rådgivare som silade sand och fann så mycket guld, anade ni själva klippans blygrå ådror av död enär ni inte gräv- de vidare, inte sökte vidare, såsom ändå en av de osynliga bland er funnit, att »likheten med Gud« måste skapas genom n å d : d e n allena lyfter människan över det timliga… 237 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d Å – du ärende av misstagens vandringar, fattar du vår yttersta förlamning – ni frihetshängivna gryningstankar förgäves förgäves förgäves, ni studiets begrundare som kom med månförmörkelsen, förgäves, tag mina sista vittnesmål såsom jag tror mej ha insett det : förmodligen är vi inte de grymt bedragna utan själva bedrägeriet, förmodligen är detta jag inte ögat utan är vi alla det irrande ljuset, förmodligen är vi inte de skrivande men väl pennan och skriften och den stora journalens innehåll – av nåd skulle dess form förgäta våra former, synernas Princip oss glömma på det att vi skulle utplånas ; men varför fordra sådan nåd och hur kunde ens han en irrande drömmare som vårt lidande prän- tat i rymdernas mörker : en lysande gravinskrift – o befrielse o hopp om förlossning så var du blott ett sken ! * var inte klockan tolv var det inte första dagen i april – ett liv – Du tar miste, evige iakttagare och berättare, eftermiddagen sjunker brådstörtat i oktoberröken och jag oroas för de munkar och lekmannabröder som kantar takrännorna, ty solen är redan nere och i skymningen lyfter de som kajor och kråkor mot kyr- kogårdarna. Bara de nunnor i försänkning och katakomb, vilka händerna kupar kring ljuset av vax kan ännu en tid uppehålla hungern, och ur regnens inre tumult stirrar tärningens svarta öga… Vad återstår av en ålderdom ? vad för väntan på oöversättliga nåde- ansökningar ? på en slutgiltig kallelse till sekr… på vilka stadier detta irrationella, detta prisma som bryter mörk- ret till färger och förblindelse ? annat än förkomna episoder, 238 
 
 
 
 
 christinalegender utförvägens sorgbundna anekdoter med vissen syrendoft i knapp- hålet (är då liklukten så inträngande och beständig att vi inte längre märker den ?) Hurusom en skara vänliga dryader kunde springa den gamla till mötes och under skratt och visslingar nästan dra Henne fram till gläntan. På någon av Hennes allt kortare ensliga pro- menader : ett sändebud, ett förvärkt stånd av skakande nerver med dunkelt blänkande erinringar inuti ; dra fram detta miss- lyckat överlevda ända till källan som halvt igenvuxen väl göm- de en stingande solreflex : egentligen var ju ingenting sagt, ing- enting avgjort, ingenting bevisat o frid, som överskridit, är oss Ordet – koralen ännu svävade mellan samma spindelnät ; ännu var ej blindfönstren alldeles avflagade ; Hon, vars statiska jordmån vi avtäckt, kanske bara var detta bittra misslyckande som alltså gick mot nya fängelseperioder… Och från den stinkande gölens kant mindes Hon förstulet en ungdom. Eller hurusom en ung kättare kunde träda inför Henne, där Hon en ofarlig hysterika låg på golvet och tuggade sitt askbröd, och brutalt ropa ut för världen : Jag älskar ditt dödsansikte, jag älskar din spindelgrått opålitliga blick, älskar din förrådda kontur, fanatiskt och ojämförligt älskar jag ditt väsen, trots din obeständighet, trots din gudomliga flyktighet och grymhet, din hatiska likgiltighet, trots livsfientligheten i din snabba förruttnelse, ja jag älskar dej i ditt misslyckande, Sanning ! en namnlös yngling från de alexandrinska landen… 239 
 
 
 
 
 g ö s t a o s wa l d huru (en oväsentlig tilldragelse) Hon under loppet av år 1312 skildes hädan, i sjuttio års ålder liksom tidigare nämnde Carthaphilus, vilken blott – fortfaran- de enligt den armeniske biskopen i S: t Albans kloster – för- sjönk i en dvala varur han uppstod som en trettio års man. Men allt det där är ju bara sägner, myter, Men allt det här är ju bara legender, som de känslolösa fingrarnas tidsålder utan fara kan bläddra i, som vaktmästarna kan berätta för varann om kvällen när de sista behandskade turisterna lämnat det polska slottet, hån och hån är berett för alltings armod, och det förmiddagstäta askonsdagsbleka ljuset över bakgrun- dens dunkla rhenlandskap, med himmelsslöjorna från öster bris- tande, inte kunde undgå illustrera (för den minnesgode san- skritprofessorn) den människans tillstånd som nalkas vishetens fullkomning och för en tid är höljd i medvetande, ›men när med- vetandets omhölje blivit förintat, blir han fri från all fruktan, utanför räckvidd för förändring, i åtnjutande av slutligt nirvâna‹ hån hån hån Nej i stället ska du ensam, käre Kyrnos, få följa mej ned i den gylle- ne korridoren, så ska vi, sedan vaktmästarna avlägsnat täckel- sets sista flik, under inspirerat samarbete restaurera porträttet, vi ser ju hur Hennes ansikte lyser, vi är ju hängivna samma ofattbara hemlighet, vi förstår ju varann fullkomligt när jag under dessa åskådarens druckna fantasier, dessa inledande an- märkningar fäster orden : Scripsi vi tractus amoris dei intellectualis 240 
 
 
 
 
 Arne Jones’ skiss till kvinnoskulpturen Absurdite. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kommentarer och ordförklaringar Gösta Oswald var stockholmare, bosatt större delen av sitt liv hemma hos föräldrarna, först i en etta på Västmannagatan, se- nare i en lägenhet på ett rum och matvrå i Fredhäll. Modern härstammade från en möbelsnickarfamilj i Västmanland, fa- dern var son till en finmekaniker i Småland och blev typograf, så småningom inköpschef på Victor Petterssons tryckeri. Gös- ta Oswald gick i skola först i Matteus folkskola, sedan i Vasa real. Tack vare sin studiebegåvning fick han börja på gymna- siet, och våren 1945 tog han studenten på latinlinjen i Norra latin. Alster av Gösta Oswalds hand finns bevarade ända sedan småskoleåldern, berättelser, dikter, rimlexika, tabeller, chiffer. Från fjortonårsåldern, då han började ta pianolektioner, kom- ponerade han musik, och under 1942 tog han lektioner i kom- position och musikteori för Erland von Koch. Samma år mötte han Monica, en jämnårig flicka som förekommer i alla hans skrifter. Monica har inte lämnat några spår efter sig i verklig- heten, men hon ska ha omkommit genom drunkning den 17 november 1942. För Oswalds del följde ett intensivt uppgående i Schopenhauers filosofi. Efter studentexamen läste Gösta Oswald ett tag religionshis- toria vid Stockholms högskola men övergick snart till en utbild- ning till pianopedagog. Samtidigt skrev han på sitt debutverk, en diktsvit inspirerad av Schopenhauer och fyrtitalsmodernismen. Den 21 mars 1946 utkom »den andaktsfulle visslaren«. Tidpunk- ten sammanföll med fyrtitalsmodernismens genombrott, som var ett av de tydligaste generationsskiftena i svensk litteratur. Mottagandet präglades av diskussionen om modernismen. Karl Vennberg, som även varit lektör, tog upp samlingen i en helsidesrecension i Afton-Tidningen (21. 3. 1946), där han ut- 243 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar redde inflytandet från Schopenhauer och ställde Oswalds ge- nomskådande klarsyn mot den glättade livshållning som stod på programmet i den nystartade tidskriften Sesam. Uno Flo- rén, redaktör för Sesam, kontrade med att önska att Oswald inte skulle fastna i »det lyriska departement där Karl Vennberg är byråchef u.p.a.« men slås också av Oswalds »eget trotsiga och blixtrande slagfärdiga temperament« och av munterheten i svartsynen : »Det vimlar av virtuosa passager, vitsiga ordlekar, och den torra lidelsen och lamslagna handlingen fångas i ly- sande symboliska bildkonkretioner« (Expr. 11. 4. 1946). Stig Carlson ser samlingen som »vid sidan av Vennbergs ’Ti- deräkning’ och Lindegrens ’mannen utan väg’ 40-talets hittills mest djupgående tidsuppgörelse« och talar om Oswald som »be- tydligt mycket mera än bara en poet i vardande« (Arbetaren 29. 4. 1946). Kritiker av en äldre årgång fann orddunklet svår- genomträngligt men kunde ändå, som Johannes Edfelt, tala om en otvivelaktig »potentiell poet« och skriva: »Det finns hos den- ne debutant en förvånansvärt hög grad av intellektuell med- vetenhet : begåvad ungdom mognar hastigt i en tid som vår« (DN 15. 4. 1946). T.o.m. Sten Selander, en av huvudmotstån- darna till den modernistiska lyriken, hittade bilder som gav »en elektrisk stöt av det slag som bara riktig dikt kan ge« (SvD 13. 5. 1946). »Christinalegender. Försök till en monografi med särskild hänsyn till den spekulativa mystiken« skrevs 1946 men gavs aldrig ut av Oswald själv. Till Axel Liffner, kollegan till vilken han skänkte ett av de två renskrivna manuskripten, skriver han med ett citat från Vilhelm Ekelund : »Det h e m l i g h e t s - f u l l a har försvunnit ur litteraturen. Men det var det hem- lighetsfulla som var litteraturens moderssköte etc. (Spår o. tecken LIII :3) / från detta förvirrade verk vänder jag mej mot tystnaden… men : à l’adolescent que je fus och till Dej Med- anklagad och Lyriker av den svåra skolan ägnar jag detta…« 244 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Först 1963, tretton år efter Oswalds död, utgavs »Christina- legender« med inledning och kommentarer av mig. Mottagan- det på sextiotalet visade hur verket kunde ses både som typiskt för sitt fyrtiotal och som tidlöst »klassiskt«. Olof Lagercrantz menar att »Christinalegender« är »en av de märkligaste böck- er som skrivits i Sverige detta århundrade« (DN 10. 5. 1963), medan P. O. Enquist uppfattar verket som ett djärvt experiment som kommer ut femton år för sent (UNT 10. 5. 1963). Mario Grut lyfter fram den inre tonen av liv och passion i verket och skriver : »Det är den tonen, högspänd och genialt konstant, som glimtvis gör ’Christinalegender’ till något annat än ett ex- periment i traditionalism, som rycker loss den ur dess 40-tal och lyfter den till poesi som motstår tiden« (AB 10. 5. 1963). Framför allt framstår Oswald som rik och komplicerad i för- hållande till den »nya enkelhet« som var ett av tidens moden. Viveka Heyman skriver : »Men när man läser ett verk som nu ’Christinalegender’, då överrumplar man sig med att undra om inte denna enkelhet helt simpelt beror på att vi nu saknar dik- tare av sådana dimensioner som dessas, som bar upp 40-talet. Det finns stilar, där en talangfull författare kan nå vackra resul- tat bara på sin talang. Det finns andra, i vilka man antingen är ett geni eller också ingenting alls. Gösta Oswald var ett geni« (Arbetaren 30. 5. 1963). Göran O. Eriksson avslutar sin recen- sion : »Men när man läser Oswald känner man med ens denna breda orientering som en frihet, rikedomen på röster och dag- rar är ny och flimrande, och ett ögonblick undrar man hur myck- et vi egentligen har hunnit förlora sedan dess« (Stockholms- Tidningen 10. 5. 1963). * Oswalds referensram är imponerande och kommentarerna gör inte anspråk på att täcka alla allusioner och dolda citat. Inte heller är det i första hand där som man ska söka honom ; kom- 245 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar mentaren är bara en vägledning till hans bildningsvärld. Bibeln citeras ur 1917 års översättning, psalmboken ur 1937 års utgå- va, de versioner som Oswald använde. För de utomkristna reli- gionerna använde Oswald huvudsakligen »Främmande religions- urkunder«, utgivna vid seklets början av Nathan Söderblom, som även här utgör huvudkällan. Stavning, typografi och interpunktion i denna utgåva är Gös- ta Oswalds. Verk på främmande språk citeras i kommentaren för förståelighetens skull i svensk översättning. Bland de exper- ter som har hjälpt till med svårlösta referenser vill jag särskilt nämna Per-Arne Berglie för de utomkristna religionerna och Augustin Mannerheim och Ulf Runfors för olika sidor av det musikaliska. Per Lundahl har varit en värdefull granskare. Ord och referenser förklaras vanligen endast första gången de upp- träder. De förkortningar som används för Oswalds verk är : dav CL EPV »den andaktsfulle visslaren« »Christinalegender« »En privatmans vedermödor« 246 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar den andaktsfulle visslaren Samlingen är uppbyggd som ett requiem, en lyrisk dödsmässa, i fyra böcker med pre- och postludium. Idéinnehållet går tillbaka på den tyske filosofen Arthur Schopenhauer (1788 –1860) och hans huvud- verk »Världen som vilja och föreställning«. Världen som vi uppfattar den är bara en föreställning, ett fenomen, en uppsplittrad spegling ( principium individuationis ) av det sanna varat, som är den blinda, osa- liga och grundlösa Viljan. Befrielse kan ske endast genom att männi- skan med intellektets hjälp genomskådar mångfalden och negerar vil- jan till liv. Den paradox som ryms i detta, undret »framom andra« enligt Schopenhauer, är att intellektet, medlet till befrielse, självt är underkastat Viljan. Texten följer originalutgåvan 1946. Tre skilda manuskriptversioner finns, en för hand och två på maskin, varav den första maskinskriften är försedd med en »Anmärkning«. När kommentaren ordagrant åter- ger »Anmärkning« används dubbla citationstecken och tillägget [Anm.], vanligen utan att ytterligare uttydningar ges. 3 an A. S.: ’till Arthur Schopenhauer’. das auge sich selbst etc.: ’att fatta ögat sej självt i rörelsens blod- åder och ögats spegling av livsblodet det är gåtans lösning’. Mottot (liksom översättningen) är av Oswald och i Anm. står : »jfr den tes, vari Schopenhauer sammanfattar sin filo- sofi: ’världen är viljans självkännedom’.« Preludium Här fastställs den schopenhauerska grundkonflikten mellan liv och intellekt, ’blod’ och ’öga’, samt uppmanas till att ge- nomskåda illusionen i fenomenens värld. 5 7 8 Preludium : ’Förspel’, satt för orgel. blodet vandrar […] röda kyskhet : »konflikten öga-blod det ge- nomgående motivet ( jfr särskilt dubbelkören, parentesen, ur I)« [Anm.]. ekostaven : Jfr komm. till ljusstaven s. 27. Nuets skugga […] av läskpappret : Syftar enligt Anm. på Scho- penhauers resonemang om tiden, t. ex.: »Jag är en gång för 247 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar alla herre över nuet, och all evighet igenom skall det följa mig som min skugga.« Schopenhauer talar också om vår kropps liv som ett oavbrutet, hämmat, nedstörtande i död. filosofens lutande torn: Jfr nedan komm. till brinnande facklor s. 54. hur länge ska slagrutemännen etc.: Jfr Schopenhauers: »Ty kons- ten som ledsagar människan på hennes mödosamma väg till sig själv var alltid redan vid målet.« 1: a boken Avdelningen börjar med ett tenorrecitativ (1–42) framfört av en yngling uppväxt i skuggan av ett världskrig. Siffrorna i marginalen kan sägas utgöra en strofindelning av lägre grad. I två sonetter för solokvartett [kvartett med solostämma] resp. bassolo och träblåsare fortsätter skildringen av en ung- dom utan hopp och ideal. I tema med variationer utläggs den schopenhauerska grundtanken om livet som ett meningslöst kretslopp. Avdelningen slutar med en dubbelkör som knyter tillbaka till preludiets uppmaning att genomskåda mångfal- den. 9 11 12 13 Kyrie etc.: (gr.) ’Herre förbarma dig, Kristus förbarma dig’, den första i ordningen av den katolska mässans fasta delar. I Anm. skriver Oswald : »uppläggningen som mässa (döds-, missa da requiem) närmast efter Mozarts Requiem, men även (se IV) efter Verdis«. de i anden […] hörer till : Bibeln, Matteus 5 :3. blodspåren […] Krishna: Krishna, besjungen i Bhagavadgita, ’sång- en om den Höge’, representerar i hinduisk religion gudens nedstigande och är föremål för intensiv gudshängivenhet (bhak- ti). Enligt myten dödades han genom att bli sårad i foten av en jägare. negern har hängt […] mood: Oswald följde väl med i jazzen. Duke Ellingtons (1899 –1974) »In a sentimental mood« (1935) har av kompositören själv framhållits som det stycke han ser som mest typiskt för de svartas vemod. hårdkokta : Benämning på författare som i Ernest Hemingways (1899 –1961) efterföljd skrev i en knapp och till synes känslo- kall stil. 248 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 14 15 16 17 18 save it pretty etc.: »en av Armstrongs mera bekanta inspelningar (den har en synnerligen ’tjusig’ pianointroduktion)« [Anm.] ; troligen en inspelning med Earl Hines, pianist hos Louis Armstrong på trettiotalet. nocturne : Musikstycke, ofta för piano, avsett att framkalla en drömsk och nattlig stämning. spleen : ’livsleda’. kabinettspolitik : En politik som bedrivs av en liten sluten grupp utanför de vanliga organen och institutionerna. stoicism : En filosofisk riktning i antiken, kännetecknad av sin strävan efter orubbligt jämnmod. antinomi: ’motsägelse’. Spinozas Etik: Det mest kända verket av Baruch Spinoza, hol- ländsk-judisk filosof (1632–77), en i geometriska satser upp- ställd morallära, postumt utkommen. men hur lösa […] fria människan : Pekar på paradoxen att intel- lektet självt är underkastat viljan. stigmatiserade : ’stämplade’, ’märkta’ (med sårmärken liknande Jesu sår). ecce via: (lat.) ’se vägen’, jfr ovan. I Anm. står tuae vitae, dvs. ’ditt livs’. över den branta etc.: »ett genomfört motiv : att avliva dödsmy- ten« [Anm.]. Döden är enligt Schopenhauer en fiktion, del av mayas, illusionens, bländverk. parkernas dödsbroderade […] ny effektivitet : »trött på Stock- holm« [Anm.]. ögats oberörda […] ensamhet : »parafras över Edith Södergrans aforism : ’Livets tre stora gåvor : fattigdom, ensamhet, lidan- de skattar endast den vise till deras egentliga höga värde.’« [Anm.], se komm. till s. 36. och att förr etc.: Citerar enligt Anm. ett motto ur Symfonin, Oswalds eget musikverk, komponerat 1943–45. (när ska han […] avsikt…) : »en symbolisk omskrivning av Schopenhauers liknelse [– – –]: ’Man kan likna livet vid en cirkelformig bana, belagd med glödande kol utom på några korta sträckor, en bana som vi oavbrutet måste springa runt. Den i illusioner fångna människan tröstas av det svala ställe, som hon just befinner sig på eller ser nalkas och fortsätter 249 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 19 20 därför att löpa. Men den som genomskådat principium indi- viduationis och uppfattat tingens väsen i sig, är inte längre mottaglig för sådan tröst : hon ser sig samtidigt på alla ställen och bryter loppet.’« [Anm.]. dubbelgrepp : Grepp som möjliggör spel på två strängar samti- digt på ett stråkinstrument. ironiske leende: Åsyftar enligt Anm. den grekiske guden Apollon som han beskrivs i Thomas Manns (1875–1955) essä »Scho- penhauer« : »Apollon, vars pil träffar på långt håll, musernas gud, är en avståndets och distansens gud – han är inte det patetiskas och patologiskas gud, inte lidandets utan frihetens, en objektiv gud, ironiens gud…«. I upplevelsen av konsten, i synnerhet musiken, försätts människan enligt Schopenhauer i det rena skådandet och befrias från slaveriet i viljans tjänst. idiotens etc.: »idioten mötte jag stundom på parkkonserterna i Stockholm« [Anm.]. jag ville gärna etc.: »som Harriet Löwenhielm underbart diktar : Det lyser grönt och ångar från alla strån och blad ; på våta och sandiga gångar ska en gå för att känna sig glad« [Anm.] 21 jägaren utan glasögon etc.: Kan knyta bakåt till jägaren (se komm. till s. 12) eller framåt till Kant (se komm. nedan). fåvitsk : ’oförståndig’, ’dåraktig’. rigvedas : Rigveda är den del av veda (’vetandet’), hinduismens heliga skrifter, som står för ’vetandet som är nedlagt i lov- sångerna’. ska en av hans söner […] fångdressen : »syftar på Fichtes kritik av Kant för dennes ’dogmatiska’ rest : das Ding an sich« [Anm.]. silverbibeln : Bibelhandskrift på gotiska från början av 500-talet, i förvar i Uppsala universitetsbibliotek. täljer : ’räknar’. friheten att välja mellan fram och tillbaka i en cell : Jfr Karl Venn- bergs (1910 – 95) »Att leva« i »Tideräkning« : »och hur hän- förande stort är inte valet / mellan betongmuren / och de sön- derfläkta naglarna«. 250 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 22 23 24 25 26 27 luta ditt vissnade etc.: »slutvinjetten ur filmen Romanze in Moll (Det gåtfulla leendet)« [Anm.], en film av Helmut Käutner från 1943 där den kvinnliga huvudpersonen begår självmord. Shiva : Den hinduiska döds- och förstörelseguden. motetter : En motett (av fr. mot ’ord’) är en flerstämmig kyrko- sång, ursprungligen utan beledsagande instrumentalmusik. o spekulation etc.: Syftar på titeln till Schopenhauers skrift »Transcendental spekulation över den skenbara avsiktlighe- ten i den enskildes öde«. envoi : ’tillskrift’, ’försändelse’, ’dedikationsvers’, vanlig som av- slutning på en ballad, t.ex. hos den franske medeltidsdiktaren François Villon (ca 1430 – 63) ; i Anm. står »jfr Villon«. mausoleum : ’gravbyggnad’. de tre korgarnas : »övers. av Tripitaka, buddhismens kanoniska skrifter« [Anm.]. under dessa tre etc.: De tre kännetecknen för tillvaron är enligt den buddhistiska kanon förgänglighet, lidande och avsaknad av ett jag. nu är det tid etc.: Jfr ovan s. 7. ljusstaven: »Jfr Exod. 17:1–7« [Anm.]; åsyftar den stav med vil- ken Moses i Gamla testamentet klöv havet och slog fram vatten ur klippan. aftontankens sorgsne belysningsmästare : »riktiga termen brand- mästare (alltså den som sköter belysningen på en scen) ; na- turligtvis en bild för Schopenhauer« [Anm.], jfr komm. till s. 139. över höstens etc.: Jfr komm. till s. 8 om nuet samt Schopenhau- ers hänvisningar till naturen för att visa att döden bara är en del av det tidsbundna skeendets förvillelse. septimor : Septima är avståndet mellan första och sjunde tonen i en diatonisk skala eller klangen mellan dessa två toner, den mest dissonantiska, som om den förstoras med en halvton ut- löses i en oktav. (Diatonisk är en följd av toner med dur- eller mollskalans anordning av hela och halva tonsteg.) 2: a boken Utgörs av ett recitativ (’talsång’) för mezzosopran. En dialog- partner är modernistföregångaren Artur Lundkvists (1906 – 251 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 91) »Dikter mellan djur och gud« som utkom 1944. Där Lundkvist tror på förvandlingen, för Oswald fram verklig- hetens oföränderlighet. Bakom de skenbara förvandlingarna döljer sig bara fåfänga försök att undkomma ledan. 29 32 Dies irae etc.: (lat.) ’Vredens dag, denna tårefyllda dag’. »Dies irae«, troligen diktad på 1200-talet av Thomas av Celano, är en inspirerad skildring av domens dag, dödsmässans drama- tiska höjdpunkt ; sista strofen, »Lacrymosa«, behandlas både hos Mozart och Verdi som separata avsnitt. de östra gatorna : »Östermalm, West End…« [Anm.]. chopinetyd : Etyd är ett instrumentalt övningsstycke, hos den polske tonsättaren Frédéric Chopin (1810 –49) drivet till hög poetisk kvalitet. den store Kirurgen : Syftar enligt Anm. på »den gule psykolo- gen« i slutdikten i Ragnar Thoursies (f. 1919) uppmärksam- made samling »Emaljögat« (1945) : Var är den röst bland djurens tal som ej bedrager, ej för vilse, på en av döda andar ut- nött korridorstig ; den man med kvast som alla spår av bitterhet utplånar ; den tyste kännaren av värmeelement för frusna själar ; den som i ensamhet fullbordar mutterns dödsvarv och nattens krona vinner när den gule psykologen träder in. 33 32 fots principaler : Principaler är de stora pipor som utgör hu- vudstämman i en orgel, vanligen med längden 16 eller 8 fot, mer sällan 32 fot. V-dagens : Victory day var dagen för Tysklands kapitulation och de allierades slutseger i andra världskriget. aldrig fred i vår tid : Travesterar den engelske premiärministern Neville Chamberlains ord efter undertecknandet av fördra- get med Tyskland i München 1938 : »fred i vår tid«. skarabéerna : En skarabé är en egyptisk amulett i form av en av- bildning av den heliga skalbaggen. hustrun gåsfot : Jfr Drottning Gåsfot, en i Frankrike populär sa- gofigur vars ena fot är formad som en gåsfot. 252 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 34 35 36 lydiskt stämda : Stämda i den lydiska kyrkotonarten. den hulda moderns : Alma mater (lat.) ’den hulda modern’ är en benämning på universitet. toga sordida : (lat.) ’sorgemantel’, mörkgrå toga. vilar redan i saktmodet etc.: »Matt. 5 :5« [Anm.]: »Saliga äro de saktmodiga, ty de skola besitta jorden.« Jfr ovan s. 11. du som trodde […] möjlig : »jfr Artur Lundkvist, ’Dikter mellan djur och gud’, s. 13 : ’Och du som trott på livet till det ytters- ta säger nu : Livet är icke möjligt !’« [Anm.]. vattenkovall : Kovall är ett slags lejongapsväxt ; ingen av de kän- da arterna växer i vatten. glasskäran : »fantasifågel ( jfr nattskärra) som går igen på ytter- ligare ett par ställen« [Anm.]. juraperioden : Tidsåldern ca 150 miljoner år före vår tid. Zarathustras tungor etc.: Zarathustra var religionsstiftare i Iran, troligen kring 1000 f. Kr., en extatiker och skald vilkens sam- tal med gud utgör en del av den heliga skriften Avesta. under lönnen […] medeltid : Anm. hänvisar till omnämnandet av Hindemith på s. 36 och skriver : »medeltidsstämningen ges mej ofta av H., ss i Schwanendreher, Mathis der Maler, duet- terna för violin o.a.«. Paul Hindemith (1895–1963), tysk ton- sättare och altviolinist, viktig i svenskt musikliv på 40-talet. gamba : Eg. viola da gamba (’knäfiol’), föregångare till violin- familjen. den lilla tiggarskålen : »skålen ett av de buddhistiska tiggarmun- karnas attribut« [Anm.]. steglas : Stegling var ett straff som bestod i att en brottsling ef- ter avrättningen spikades upp på påle (stegel) och hjul. en flytande huvudbonad etc.: »associerar till radions meddelan- den : ss en flytande mina har idag observerats…« [Anm.]. vit död […] rött : Jfr Edith Södergrans dikt »Den speglande brunnen«: »Ödet sade: vit skall du leva eller röd skall du dö! / Men mitt hjärta beslöt : röd skall jag leva.« Den finlandssvens- ka modernisten Edith Södergran (1892–1923) är den diktare som står Oswald närmast under dessa år. I samband med ett utkast till ett föredrag i gymnasiet skriver han : »Edith måste man älska av hela sin ingivelse och förenas med som mysti- kern med Gud för att till fullo förstå och uppskatta henne.« 253 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar en skoningslös april : Jfr början av T. S. Eliots (1888 –1965) mo- dernistiska föregångsverk »The Waste Land« (1922) (»Det öde landet«, övers. av Karin Boye och Erik Mesterton 1932): »April är grymmast av månader«. och hjälten faller […] ekvation : Enligt Anm. ska Oswald främst ha tänkt på Arthur Koestlers (1905– 83) »Domens dag«, ak- tuell på 40-talet, där en kommunistisk motståndsman i en psykoanalys uppdagar den privata neuros som legat bakom hans hjältemod. Hindemiths : Se komm. till s. 35. lerskålens : Se komm. till s. 35. generalbas : Ackompanjemang som improviserades fram över en given baslinje, dominerande i barockmusiken och huvudsak- ligen använt på ackordinstrument som cembalo, orgel, harpa o. dyl. idealens korståg mot väderkvarnar : Anspelar på Don Quixote i Miguel de Cervantes (1547–1616) roman med samma namn och dennes verklighetsfrämmande angrepp mot väderkvar- nar. nyckelblomster : Vår vanligaste orkidé, även kallad Jungfru Marie nycklar. 3: e boken Här prövas kärlekens frälsningsväg. Avdelningen är dedice- rad till M….., som står för Monica, se inledningen till kom- mentarerna. Boken inleds med en sonett följd av ett ode i altaria (1–48). Ode betyder ursprungligen ’dikt avsedd att sjungas’. Odet är uppbyggt kring frasen kom hon och skildrar kärleksmötet och förlusten, följt av sinfonia seria (49 –75) med beteckningen tutti ’alla’, en sorgedikt över den unga förlorade. 39 41 Benedicta etc.: (lat.) ’Välsignad hon som kommer i kärlekens namn’, en travesti av mässans Benedictus qui venit in nomine Domini (’Välsignad han som kommer i Herrens namn’). à M….. etc.: ’till M….. med tacksamhet’. magnesiumklara : Magnesium är en silvervit och i torr luft oför- änderlig metall. 254 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 42 43 och kastade […] sköte : Jfr Edith Södergrans »Dagen svalnar« : »Du kastade din kärleks röda ros / i mitt vita sköte«. du snubblade […] schemats taggtråd om pannan : Tilltalet förefal- ler riktat till realskoleeleven Oswald, som han såg sig i en nedteckning strax före Monica : »finns det någon större jor- disk lycka än att älska och att själv bli älskad ? Men jag är en ung, ful gubbe med glasögon och rött hår.« i den lugna timman etc.: Anspelar på en strof i Artur Lundkvists »Dikter mellan djur och gud« : Slutligen ser du orgiens rum i dess röda mörker, med kroppar sammanslingrade till en tidlös hydra, bortom lust och smärta, man och kvinna, jag och du. Och plötsligt råder den djupa friden efter mordet. 44 45 47 48 alla snärjer oss […] nå syftet : Syftar på Schopenhauers skrift »Om den fyrfaldiga roten till satsen om den tillräckliga grunden« som visar på den i objektvärlden fängslade tanken. att skända […] kyskheten : Jfr Gunnar Ekelöf (1907– 68 ), titel- dikten i »Dedikation«: »För att skända den falska oskulden«. bekajad med : ’ansatt av’, ’behäftad med’. kvinter : Kvint är femte tonen i en diatonisk skala eller avstån- det mellan första och femte tonen, se komm. till s. 27. luskungens : ’härmaskens’, ett sammanhängande tåg av larver. gula punkten : Eg. gula fläcken, den del av näthinnan som har den bästa synskärpan. skådespelets bön : »indiska skådespel brukar sluta med bönen : Måtte allt liv vara smärtfritt !« [Anm.]. sinfonia seria : ’allvarlig symfoni’. I Anm. hänvisar Oswald till Symfonin (se ovan komm. till s. 17), också den dedicerad till M….., och skriver : »detta avsnitt kan även tänkas som ännu en variation till 1:a avd :s tema«. vilka havet […] låsande sej : »jämförelsen med likkistor, följd av de tre presens participia, illustrerar huvudtemat i Symfonin« [Anm.]. segla i november : November är Monicas dödsmånad. fugans : Fugan är den viktigaste av den flerstämmiga musikens former och rymmer ett tema som vandrar från stämma till stämma efter vissa principer. 255 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 49 blott en dag […] sänder : Svenska psalmen 355 :1. amfiteaterns : Amfiteatern var de forntida romarnas skådeplats, formad som en cirkel eller en oval. sjätte timmens mörker : Anspelar på Jesu död : »Men vid sjätte timmen kom över hela landet ett mörker, som varade ända till nionde timmen« (Matteus 27:45). 4: e boken Boken inleds med en hyllning till Schopenhauer, livsförne- kelsens filosof, följd av en monolog med tema och variatio- ner (1–122), satt för barytonsolo med två violor och pukor. Mot den förtvivlade kampen i tillvaron sätts den bräckliga tanken och dess vision av befrielsen. 51 53 54 55 Libera te etc.: (lat.) ’Befria dig, människa, från livet’, travesterar mässans Libera me, Domine, de morte (aeterna)… (’Befria mig, Herre, från (den eviga) döden’). oljoberget : vanl. Oljeberget, ett berg nära Jerusalem där Jesus till- bringade den sista natten före gripandet. resans linje […] emot : Syftar på en grafisk uppställning i »Värl- den som vilja och föreställning«, där Schopenhauer utifrån begreppet »att resa« vill visa hur tanken kan få något att framstå som endera gott eller ont. hjässans stormsnår : Associerar till Schopenhauer med de vita hårbuskarna på vardera sidan om den kala hjässan. negeringens : Syftar på negeringen av viljan till liv. idealister i alla land etc.: Jfr de berömda slutorden i Kommunis- tiska manifestet av Karl Marx och Friedrich Engels (1848) : »Proletärer i alla länder, förena er !«. brinnande facklor : Går tillbaka på den danske författaren Viggo Cavling (1887–1946), som liknar Schopenhauers huvudverk vid ett fyrtorn från vars topp man har utblick över hela det mänskliga livet. Har man väl en gång varit där uppe ser man sedan alltid tornet, dag som natt : »om natten en brinnande fackla, som utan avbrott slungar sina glödande kaskader ut i världsrummet«. Sa-riputta […] Upatissa: Två unga brahmaner (dvs. personer till- hörande en hög kast i Indien), om vilka det berättas i skriften 256 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 56 57 58 59 60 Maha-vagga hur de anslöt sig till Buddha sedan de väckts till insikt om alltings förgänglighet ; som Buddhas lärjungar bar de namnen Kolita och Upatissa. destruo : (lat.) ’jag förstör’. scenbildens bön : Se ovan komm. till s. 45. Kants etik : Den tyske filosofen Immanuel Kant (1724–1804) talar i sin etik om sedelagen inom människan. Med polisens missuppfattning kan åsyftas rättsväsendet, som av Schopen- hauer kritiseras för att lägga betoningen på det yttre istället för det inre. där Himalaya […] hålväg : Pekar mot den indiska vishetsläran. nebulosans : ’den dimlika himlakroppens’. ormen vid kunskapens rötter : Jfr Bibelns skapelseberättelse där ormen ligger vid kunskapens träd och frestar Eva att äta av frukten. ty vattnet är inte […] annat : Anm. hänvisar både till tat twam asi, ’du är det’, ’du är allt’, koncentratet av upanishadspekulatio- nerna (se komm. till s. 60), och till Atman, ’andedräkt’, det innersta i allt, en sammanställning som pekar mot att det högre elementet i människan är identiskt med det högre i all- tet. vem balanserar […] Övergivenhet : Associerar till den iranska fö- reställningen om bron där människan efter döden möter sitt öde. elak guds onda drömmar : En tillspetsning av en av Schopenhau- ers liknelser för livet. ty jag är icke du etc.: Jfr komm. till s. 57. spårvagn […] öppen fiskmun : En åskådlig beskrivning av fyrtio- talets spårvagnar med den ensamma lyktan framtill. vattumannen : En av stjärnbilderna i djurkretsen. men när ska ögat etc.: Återgår enligt Anm. på en liknelse i Cha-n- dogy-upanishaden, en av de mer omfattande av upanishader- na, den grupp av indiska urkunder som rymmer de spekula- tivt-religiösa skrifterna : Liksom en man, min käre, som man med förbundna ögon fört hit från Gandha-ra-landet och sedan släppt lös på en obe- bodd plats, blindvis skulle irra åt öster, norr, väster eller sö- 257 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar der, emedan han fördes hit med förbundna ögon och lös- släpptes med förbundna ögon ; men liksom denne, sedan man tagit bort bindeln från ho- nom och sagt honom : »ditåt ligger Gandha-ra-landet, gå dit- åt«, som klok och förståndig man, frågande sig fram från by till by, slutligen hittar hem till Gandha-ra-landet, – alldeles så förhåller det sig med en man, som härnere funnit en lärare ; han vet då med sig : »denna världen(s äflan) är jag blott så länge hemfallen till, tills jag är förlossad ; men därefter vill jag vända hemåt.« trollkarlen etc.: Syftar enligt Anm. på ett ställe i den buddhis- tiska Prajña--Pa-ramita- (’Den fullkomliga visdomen’), som hand- lar om hur såväl människan som medvetandet är del av illu- sionen och slutar : Den Helige sade : »det är uti illusionens natur det ligger, som gör varelserna till det de äro. Det är, o Subhu-ti, som om en skicklig trollkarl eller en lärjunge till en trollkarl vid en kors- väg, där fyra stora vägar stöta tillsammans, läte en väldig människomassa uppträda, och sedan han låtit den framträda, åter läte den försvinna.« 61 62 63 Klagovisorna etc.: Återfinns inte minst hos Schopenhauer. orgelpunkt : En långt uthållen baston i flerstämmig musik. jag i svepningar […] destruktionsakten: I Anm. påpekar Oswald de artskilda subjekten till predikatet »våndas« : luften, jag, gator. min tragiske vän […] med örnkraniet : »en lång mörk herre, musikälskare (?), som jag då och då möter i stan, hans öde dock fri fabulering… mannen med örnkraniet såg jag också en gång vid en parkkonsert« [Anm.]. endast i Staden […] orörliga : En ironisk anspelning på Esaias Tegnérs (1782–1846) klarhetsförkunnelse i »Epilog vid ma- gisterpromotionen i Lund 1820« : I diktens riken är det som i tankens. All dikt är genomskinlig. Av kristall dess stad är byggd, och ljuset tusendubblat tillbakastrålar från dess spegelmurar. 258 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Men på dess gator vandra upp och ner ovanskliga, olympiska gestalter, av strålar vävda och av rosendoft ; 64 65 66 i dårhusparken : I Anm. står : »min bostad vid denna tid nära Konradsberg«, dvs. ett mentalsjukhus på Kungsholmen i Stockholm, jfr Bertil Malmbergs dikt »Dårarna«. nät av grön besvikelse : Ger associationer till Strindbergs »Ett drömspel« och affischörens besvikelse över den efterlängta- de fiskhåven : »Grön skulle den vara, men inte det gröna.« människans ögon […] sjukdomen : Jfr Erik Lindegrens (1910 – 68) »mannen utan väg« (1942), den diktsamling som betytt mest för formen i d a v : »sjukdomen lämnar sin plats under mik- roskopet / trött på att betrakta sammankrympta pupiller«. intet vinna […] krona : Rymmer ett eko från Edith Södergrans »Landet som icke är« : »Men ett har jag funnit och ett har jag verkligen vunnit – / vägen till landet som icke är. / I lan- det som icke är / där går min älskade med gnistrande krona.« förklaringsberget : Det berg där några av lärjungarna bevittnade hur Jesus lystes upp av en strålglans (se bl. a. Markus 9 :1–3). och märkt gestalten : »cirkeln slutes från 1:a avd : s dubbelkör, varest förutspås ’jagets häpna möte med sej själv’« [Anm.]. glaskroppens : Glaskroppen är den kropp i ögat som pupillen är fäst i. de i anden fattiga : Jfr ovan s. 11. finis : (lat.) ’slut’. Postludium Postludiet består av fem lyriska dikter, tänkta som fem satser i en stråkkvartett. Den odramatiska och meditativa karaktä- ren anges genom de italienska tempobeteckningarna : adagio ’långsamt’ non troppo ’dock inte alltför’, andante molto rubato ’lugnt gående, med mycket förskjutningar i tonlängden’, andantino I ’något livligare än andante’, andantino II più tran- quillo ’lugnare andantino’ och allegretto ma più lento e sempre ritardando ’måttligt hastigt men långsammare och med stän- digt avtagande tempo’. Slutdikten mynnar ut i ett stillaståen- de, fermat, betecknat . 259 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 67 70 71 73 Postludium : ’Efterspel’. Proinde etc.: Mottot är från den latinska översättning av 50 upanishader som gjordes av A. H. Anquetil Duperron (1724– 1805) och blev av avgörande betydelse för Schopenhauer. I svensk översättning (från Oswalds manus) lyder texten : ’Då kände han (Atman) fruktan ; därför känner man fruktan, när man är allena. Då tänkte han : ’varför skulle jag känna fruk- tan, då ingenting annat finnes utom jag ?’ Då vek fruktan ifrån honom ; ty varför skulle han känna fruktan ? Ty det är ju för en annan som fruktan finnes. – / Upanishaderna’. grazioso : ’behagfullt’, ’graciöst’. arahat : ’värdig’, titel på den som befriat sig från kretsloppet och gått hela den buddhistiska vägen fram till nirvana. bergstopparna vitnar etc.: Kan syfta på föreställningen om pac- ceka-buddhor (’ensambuddhor’), som levde på bergstoppar och av sin helighet brann upp inifrån och föll ned som aska på berget. vänt mot öster : Pekar mot de österländska vishetslärorna. sambuddha : En fullkomligt upplyst buddha, dvs. en som nått nirvana av egen kraft och har förmågan att föra läran vidare. världsövervinnarens : »contra världserövraren« [Anm.]. ganglier : Knutpunkter i nervsystemet. : Tecknet för den vilopunkt där den rytmiska rörelsen av- stannar. Christinalegender »Christinalegender« koncipierades redan ett par dagar efter debuten. På Marie Bebådelsedag den 25 mars 1946 skriver Oswald i dagboken : »Aningar också av en bebådelse (av den helige anden) för mej, med olidligt havandeskap och fruktade missfall. För jagproblemets skull en bok, för att identifiera mej med en kvinna vilken som helst.« Och en vecka senare : »väljer Christina av Stommeln, trevar mej fram mot henne, gm sekler härifrån och bortifrån«. Bara dagarna därefter lärde Oswald känna Ranveig, en jämnårig norsk flicka som blev hans stora kärlek. På sin tjugoårsdag den 9. 6. 1946 skriver han om Ranveig : 260 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar »henne till skänks utan förskyllan, och nu så förvirrad och ljuvt ängs- lig, mitt i sommardagens gråa hopplöshet i alla döda riktningar ; så i alla fall en kärlek att pröva, en sällsynt«. »Christinalegender« skrevs snabbt, huvudsakligen under somma- ren 1946 då Oswald arbetade på kontor. De stora skaparperioderna in- träffade under två korta semesterresor, särskilt ett besök i Visby, Pet- rus de Dacias stad, i augusti 1946. Legenderna, med den fulla titeln »Christinalegender. Försök till en monografi med särskild hänsyn till den spekulativa mystiken«, är Oswalds djärvaste litterära verk, på en gång lyrik och roman, drama och filosofisk utredning. Huvudgestal- ten är Christina av Stommeln (1242–1312), en fattig tysk bondflicka och religiös extatiker som skildras i en biografi av den gotländske do- minikanerbrodern Petrus de Dacia (1237– 89) : »Legenda et passio sancte Cristine virginis« (»Den heliga jungfrun Kristinas liv och li- dande«). Biografin mötte Oswald i Henrik Schücks utförliga presentation i »Vår förste författare. En själshistoria från medeltiden« (1916). Christina av Stommeln förekommer även i Tor Andræs »Mystikens psykologi« (1926). I enlighet med sitt program om ett »diagonalt« synsätt sätter Oswald Christina i förbindelse med mystiker och sökare från alla tider. Berättaren är dominikanen och flamländaren Baldwi- nus, omnämnd på ett enda ställe i Schücks bok. En annan huvudge- stalt är Ahasverus, den vandrande juden, representant för människans villkor. Källan är Schücks uppsats »Den vandrande juden« i »Ur gam- la papper« I, som förtecknar de olika upprinnelserna till den prote- stantiska Ahasverustraditionen. Enligt denna har Ahasverus dömts till sin eviga vandring därför att han nekade Jesus att vila under vägen till Golgata. Ahasverus blir i legenderna symbol både för det »diagona- la«, tidlösa synsättet på verkligheten och för den jagade och jagande mänskligheten i Schopenhauers mening. Från Geo Widengrens »Re- ligionens värld« (1945) hämtar Oswald föreställningen om vinden som livsprincipen, i nordisk mytologi den »vilda jakten«, vilket knyts till den irrande Ahasverus. Det utomkristna inslaget är fortfarande starkt, huvudsakligen hämtat från Nathan Söderbloms »Främmande religionsurkunder«. »Christinalegender« gavs aldrig ut av Gösta Oswald själv, ett teck- en på hur ensam han kunde uppfatta sig även i fyrtitalsklimatet. Ett handskrivet manus och en renskrift på maskin med en genomslags- 261 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar kopia existerar. Den ena renskriften gav Oswald till Ranveig, den andra till fyrtitalskollegan Axel Liffner. Texten i denna utgåva följer Ranveigs renskrift, dock har vissa avvikelser och tillägg i Liffners ko- pia vägts in liksom ett urval i tidskriften Prisma 1948 :1 och en kom- pletterande renskrift av en kortare passage. Redigeringen följer Gösta Oswalds mycket medvetna stavning, typografi och interpunktion. An- teckningar hämtade från handskriften anges i kommentaren med [ant. i MS1] medan det mindre antal som härstammar från renskriften (rik- tade till Ranveig) anges med [ant. i MS2]. De kommentarer som Os- wald publicerade till urvalet i Prisma anges med [O:s komm. i Pris- ma]. När rubriker har satts ut vid vissa kapitel och avsnitt i kommen- taren är de hämtade från en separat lapp i det handskrivna manuset. Förkortningar : GP VFF 78 79 81 Henrik Schück, »Ur gamla papper« I Henrik Schück, »Vår förste författare« Människa […] söker : »Inskrift IV« i »Köp den blindes sång« av Gunnar Ekelöf (se komm. till s. 44), alltmer för Oswald den store föregångaren. Praefatium praefatium : eg. Praefatio (lat.) ’Inledning’. från sex […] läkedom : Tidsangivelsen – sex morgontimmar den 1 april – gäller för Christinas inre, mystiska, utveckling. Den yttre handlingen omspänner 45 år av helgonets liv. April- invokationen innehåller allusioner till »Theognis, Wivallius, Eliot, Chaucer« [ant. i MS2]. Theognis (grekisk diktare på 500- eller 600-talet f.Kr.) omtalas i Vilhelm Ekelunds (1880– 1949) »Elpidi« som »föraktets aristokrat«: Ja, den heliga konturen – glädjerenheten af ett förakt : d e n , som det gäller att aldrig mista kännetecken, innersta kontur- sans utaf ! Det var just uti en u n g d o m s sinne – i en yng- lings – han ville stinga och träffa, denne föraktets aristokrat : Theognis. 262 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Lars Wivallius (svensk skald, 1605– 69) representeras av dikten »Klagewijsa öfwer thenna torra och kalla wåhr« ; T. S. Eliot av inledningsorden till »Det öde landet« (se komm. till s. 36) ; den engelske skalden Geoffrey Chaucer (ca 1340 – 1400) av Prolog till »Canterbury Tales« (övers. C.R. Nyblom): Så snart april har med sin milda skur förträngt marstorkan utur Guds natur [– – –] då grips ock mänskan av en lust att vandra, pilgrimer längta då till främmad strand och söka helgon upp i andra land ; [– – –] att tacka fromt den signade martyr, som kroppens onda kan till hälsa vända. det enda nödvändiga : Den tyske mystikern och dominikanen Mäster Eckeharts (ca 1260 –1327) »ett är nödvändigt« från skriften »Om avskildheten« är ett ledmotiv i CL : »unum est necessarium, det är uttolkat : den som vill vara ogrumlad och ren, han måste äga ett, nämligen avskildhet« (i betydelsen gå in i sig själv). kartagisk : Kartago var en stad och koloni på Nordafrikas kust, enligt myten grundlagd av drottning Dido på 800-talet f. Kr. (se komm. till Caput III ). frater Baldwinus : (lat.) ’broder Balduin’, dominikan i kretsen kring Christina. Att en flamländare har valts som berättare kan peka mot den flamländska mystiken i tiden och dess be- toning av vändningen inåt. 83 Tomus 1 tomus : (lat.) ’del’, ’volym’. Caput I, »4 preludier i spektralmoll«. »Bokens första sidor upptar en lång omväg mot och inring- ning av Christina i tiden och rummet« [O :s komm. i Pris- ma]. Termen »spektralmoll« antyder användningen av färg- symboler i verket. Några av de färger som är införda har re- lativt bestämda betydelser – rött för sinnlighet och jordisk 263 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar fröjd, vitt för kyskhet och avskildhet, svart för förgänglighet etc. 85 85 ff 86 caput : (lat.) ’kapitel’. Linden […] vintern : Syftar på Schuberts »Der Lindenbaum« i sångcykeln »Winterreise«, vilken med sitt starka samband mellan kärlek och dödslängtan ofta återkommer hos Oswald. Och detta är […] hjärta : Parafraserar den tillägnan med vilken den franske författaren Michel de Montaigne (1533– 92) in- leder sina »Essäer«: »Detta är en uppriktig bok, min läsare.« och efter det […] sända : Citat ur ett brev från den unge Gustav II Adolf till hovfröken Ebba Brahe. Vergiest nicht mein : Numera Vergiessmeinnicht, ’förgätmigej’. Det börjar etc.: Uppbrotts- och kortspelsrepliker inleder vart och ett av de fyra preludierna. episod i Vilna : 1:a preludiet, »Rondo till Gustaf«, bygger på en anekdot ur Schücks »Bokvandalism« [GP II]: »Man min- nes Erik XIV:s olyckliga son Gustaf. Under sitt kringirrande tyckes han hafva medfört sin faders böcker. En af dessa, ko- nungens dagbok för 1563, nödgades den utblottade fursteso- nen pantsätta hos en värdshusvärd i Vilna. Där köptes den af en svensk landsflykting, Gregorius Borastus, som antagligen skänkte den till Polens siste Vasakonung Johan Casimir.« Hilla : I kretsen kring Christina förekom fyra Hilla, varav tre omnämns i VFF : Hilla de Monte (Hilla från Berg), Christi- nas väninna, Hilla de Ingendorp (Hilla från Ingendorf ) samt Christinas syster. Här avses förmodligen Hilla de Monte som stod Christina mycket nära. När jag skall etc.: »Sv. ps. 95, Arnulf av Löwen d. 1250, abbot i Villers, Belgien« [ant. i MS1]. den flydde etc.: Prins Gustafs öde (se komm. till s. 85 ff ) länkas samman med den vandrande juden. Enligt den gren av säg- nen som går tillbaka på Jesu ord om lärjungen Johannes : »Om jag ville att han skulle blifva, till dess jag kommer, hvad kommer det dig vid ?« skulle Johannes’ grav ha varit tom när man öppnade den och kvar fanns bara lärjungens sandaler. I de följande replikerna, ho blåser det etc., införs vindmotivet i Ahasverustemat. Odins jakt är den nordiska folksagans namn 264 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 87 på Den vilde jägaren, enligt Schück »en personifikation af den nattliga, häftigt framrusande vinden« och en av källorna till Ahasverustraditionen ; en årgång fotspår syftar på en annan variant av sägnen, se nedan komm. till s. 141. versnät : (ibl. värsnät ) ’spindelnät’. Gregorius Borastus : Svensken som köpte dagboken, se komm. till s. 85 ff. Kleonymos invänder : 2 :a preludiet, »(oförutsett sidotema) kleo- nymosdityramb«, handlar om en lärd grek som från sitt biblioteksfönster betraktar förberedelserna till ett bröllop. Namnet Kleonymos är från ett epigram av Moiro, grekisk diktarinna (omkr. 275 f. Kr.) : Flodernas nymfer, Anigriska mör, som städse behagfullt djupens heliga grund rören med rosende fot, hell Er och rädden Kleonymos, han som åt Eder de sköna, helgade bilderna ställt här under furornas skygd. (övers. Elof Hellquist) 88 lydiskt milda : Stämda i den lydiska kyrkotonarten. joniska kapitäler : Kolonnhuvuden i en av den grekisk-antika arkitekturens huvudstilar ; jonisk kallas även en av kyrkoton- arterna. frygiska : ’härstammande från Frygien’, ett forntida landskap i Mindre Asien ; frygisk kallas även en av kyrkotonarterna. å dessa sjungande : Se citatet från Paul Verlaine i Eliots »Det öde landet«: »O ces voix d’enfants, chantant dans la coupole !« (’O dessa röster av barn, som sjunger i kupolen !’). aeolen : ’eolsflöjten’. hymen : (gr.) ’bröllopssång’. Nikias : Grekisk epigramdiktare på 200-talet f. Kr. Amytes : Amyte är Christinas grekiska »syster« i CL, namnet kanske från den grekiska skaldinnan Anyte, 300 f. Kr. eller omöjliga […] liv : »Heraklit« [ant. i MS2]. Jfr den grekiske filosofen Herakleitos’ (ca 540 – ca 480 f. Kr.) ord om världs- förloppet : »Dödliga är odödliga och odödliga dödliga : de förra lever genom de senares död och de senare dör genom de förras liv.« epithalamion : (gr.) ’bröllopssång’. 265 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 89 90 91 Doricha : Egyptisk kurtisan, älskarinna till Sapphos broder Cha- raxos. Den grekiska skaldinnan Sappho (slutet av 600-talet och början av 500-talet f. Kr.) och hennes krets på ön Lesbos spelar en stor roll i CL. men de mörka […] blomma : »du vet, Rilkes saga !« [ant. i MS2], den av Oswald själv översatta »En saga om döden« av Rainer Maria Rilke (1875–1926), en av Oswalds själsfränder. förtroliga meddelanden : Enligt traditionen innebörden av be- nämningen upanishaderna (se komm. till s. 60), då läraren slår sig ned intill den lyssnande. Ronde des pâles etc.: ’Rondo för de bleka capucinermunkarna’ utgör det 3 :e preludiet och är enligt en anteckning inspire- rat av orkesterstycket »Fêtes« av den franske kompositören Claude Debussy (1862–1918). »Fêtes« börjar med en sordi- nerad trumpetfanfar varefter följer skildringen av en kortege. I CL övergår festtåget i en dödsdans och knyts till vindmo- tivet. Laetitia, och Gamma i Ryttaren : Ryttaren är enligt en ant. i MS1 hämtad från Rilkes Orfeussonett I :XI : »Sieh den Himmel. Heisst kein Sternbild Reiter ?« (’Se på himlen. Heter ingen stjärnbild Ryttaren ?’). Laetitia (lat.) ’Glädje’ knyter an till Spinoza och hans lustbegrepp medan Gamma är den tredje bokstaven i det grekiska alfabetet, här den tredje stjärnan i Ryttaren. ronde des blêmes : ’rondo för de likbleka’. kastat ut en munk etc.: »Petrus !« [ant. i MS2]. Om Petrus de Dacia och hans tid i Paris skriver Schück att han inte förstod franska »utan lefde såsom en världsskygg ensling i dess ’la- tinska’ kvarter utan att hafva någon beröring med stadens fransktalande invånare« (VFF ). Tillnamnet Dacia anger att Petrus hör till provinsen Dacien, dvs. området Danmark, Sve- rige, Norge samt Östersjöprovinserna. Som medlem av do- minikanerorden tillhörde man inte ett kloster utan levde på rörlig fot och flyttade mellan de olika »husen« eller konven- ten. förvrängda kvartackord : Hos Debussy (se komm. till s. 89) en modern harmonisk konstruktion av hård klang, som består av en serie kvartintervall. 266 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar ex oriente crux : (lat.) ’korset (kommer) från öster’, travesti av ex oriente lux ’ljuset (kommer) från öster’. Dordognes: Dordogne är en flod och ett jordbruksdistrikt i Frank- rike ; godset Montaigne, från vilket författaren Montaigne härstammar (se komm. till s. 85), låg vid floden Dordogne. Alexis : En rik yngling som enligt en fransk 1000-talslegend på bröllopsnatten sade till sin sköna högborna maka : »Unga flicka, välj Jesus till din gemål, honom som återköpt dig med sitt blod. I denna världen finnes ingen verklig kärlek, livet är fåfängligt, äran flyktig, och varje glädje förbytes där i sorg.« jägaren Hackelberg : Den tyska folksagans namn på Den vilde jägaren [GP]. men dessa andra etc.: 4 :e preludiet, »utbyggda överledningar modulerande till huvudtonarten« samlar element från de tre föregående och förenar dem med Christina som sålunda »in- ringas«. Jfr Gunnar Ekelöf i »Färjesång«: Vi är alla i samma natt. Vi är alla i samma båt. Vi trycker alla samma obol med tungan mot gommen – liksom ett myntat ord : Det ordet är Död. Så kallt var att ta det i mun. 92 den tarpejiska klippan : »Döden genom fall« är ett återkomman- de motiv, här företrätt av det stup på Capitolium som förrä- dare störtades ned från i antikens Rom. Alexandras : Alexandra förekommer i CL blott som ett stelnat ansikte ( jfr nedan s. 132) och en anteckning tyder på att hon är inspirerad av Landolin Ohnmachts dödsmask av Susette Gontard, Hölderlins älskade, förebild för Hölderlindiktens Diotima, död 1802. Alexandra är också ett annat namn på Kassandra, se nedan komm. till s. 140. Johan Kasimirs : Johan Kasimir är den polske kungen som fick dagboken, se komm. till s. 85 ff. »någonstans etc.: Furstens repliker rymmer återklanger ur Erik Lindegrens »Arioso« i »Sviter« (tr. i 40-tal nr 10 1945). 267 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Caput II »drömd frukt (rondeau varié)« »en aprilmorgon år 1267 har mikroskopet infångat henne i en svårartad hysterisk kris« [O :s komm. i Prisma]. Kapitlet börjar med den tjugofemåriga Christinas inre syner och anfäktelser, som även rymmer bilder ur preludierna (Gustaf, Alexis, Ahasverus). Flödet övergår i ett anfall under vilket den trettioårige Petrus anländer. Gotlänningen Petrus de Dacia studerade vid den här tiden vid dominikanerkonventet i Köln. I inledningen till sin bio- grafi berättar han om den längtan han alltid haft efter att möta någon »af hvilkens fromhet jag skulle eldas och ryckas bort från den världströtthet, som från barndomen nedtryckt mig« (VFF ). Under ett besök i byn Stommeln nära Köln inbjöds han till prästgården för att få se de under som skedde med den unga kvinnan Christina. 94 95 96 97 brokot : ’brokigt’. prästen Johannes’: Kyrkoherden i Stommeln hos vilken Christi- na bodde när Petrus första gången besökte henne [VFF]. Smärtfylld stod modern : Se komm. till s. 102. geometrisk status etc.: Syftar på den s. k. hysteriska bågen, som enligt Andræ i »Mystikens psykologi« ofta inleder extatiska tillstånd. Hillas moders stuga: Syftar på väninnan Hilla de Monte, se komm. till s. 85, som ofta tog hand om Christina under hennes kriser. hon var ju bara […] Köln : Tretton år gammal hade Christina lämnat hemmet i Stommeln och vandrat till Köln för att slu- ta sig till beginerna, fromma kvinnor som levde ett kloster- liknande liv utan att ha avlagt löftet. skiljomuren […] sprickan : »Pyramus« [ant. i MS1], syftar på be- rättelsen om Pyramus och Thisbe, som i Ovidius’ »Metamor- foser« utväxlar kärleksord genom en spricka i muren. likt vatten […] förtorkad : Bibeln, Psaltaren 22 :15–16. hängande trädgårdar : De hängande trädgårdarna i Babylon bru- kar betraktas som ett av världens sju underverk. rött […] vitt […] svart : Grubblerier över synernas upphov och karaktär genomsyrar Christina och Petrus i Petrus’ framställ- ning. 268 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Bakom dessa säregna etc.: Kapitlets slut går tillbaka på Christi- nas anfäktelse, då djävulen besöker henne i skepnad av en stråtrövare som fanns i hennes hemtrakt : Hvarje natt stod djäfvulen framför henne i denne mans ge- stalt och hviskade till henne : »Min älskade, här är jag. Dör- ren var öppen och jag gick in. Hvarken din fader eller din moder vet, att jag är här. Frukta icke !« Då hon tillbakavisade honom, hviskade han åter till henne : »O, mitt hjärtas älska- de, så har jag aldrig älskat någon människa som dig. Blott du skänker mig en blick, skall jag icke längre vara ond ; om du så vill, skall jag blifva god, men vägrar du skall jag ständigt för- blifva ond.« Berättelsen fortsätter med att rövaren lockar Christina med all tänkbar lyx och njutning, försöker beveka henne med tårar, men när inget hjälper griper han till våld : slet af henne hennes kläder samt höll en knif mot hennes bröst. Men hon var ståndaktig såsom förut, ehuru hennes hjärta icke kände något af segerglädjens ljufhet. Då sade af- grundsanden : »Din fader och din moder skola vara de första, som jag dödar. Jag skall dräpa alla i detta hus, men dig skall jag spara till sist.« Christina får se hur rövaren sticker ner den ena efter den andra, hennes fader faller ner för henne och ber för sitt liv, men när hon hör faderns dödsrosslingar griper hon tag i en kniv och stöter i sin kropp: »Af blodförlusten förlorade hon medvetandet« [VFF]. 98 Så stora händer etc.: Jfr sagan om Rödluvan, flickans fråga till vargen då han uppträder i mormoderns gestalt. Nåd är av nöden : »Eins ist Not : nåden – att söka det från nöd- vändigheten fria« [ant. i MS1], jfr komm. till s. 81. tillbakavisa […] bekräftelse : Christina berättade en gång för Pet- rus att hon länge och ivrigt bett till Gud att få veta om kär- leken till Petrus var ren : »Men på S. Agnes’ dag blef jag för- vissad därom. Ty under nattvardsgången gafs mig i osynligt måtto en ring, skönjbar på mitt finger.« [VFF ; ska troligen vara »i synligt måtto«]. 269 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar trenne dagar […] slagen : Går tillbaka på en annan kris som åter- berättas i VFF : »En dylik kris varade i tre dagar, och hon bars då såsom en död från kyrkan«. Caput III »convalescens – (ett minne) inre dagbok« »I det tredje kapitlet är samlade visioner och röster från den närmaste konvalescensen« [O :s komm. i Prisma]. Detta långa kapitel består huvudsakligen av lösa blad ur en »inre dagbok« som beskriver Christinas långsamma återhämtning, hennes tvekan vid korsvägen – »rött eller vitt« – hennes aningar och tvivel, minnen och föresatser. Här introduceras även Ahasverus och den förste av föreläsarna, den patetis- ke och talträngde Harald. Amytes död förebådas, Christina mottar tre brev som uppmanar till avgörande och hon lyss- nar till munken Aldos tre sägner om olika livsalternativ. Ett längre parti skildrar generalrepetitionen av den engelske kompositören Henry Purcells (1659 –95) opera »Dido och Aeneas«, byggd på kärlekssagan mellan drottning Dido och Aeneas i Vergilius’ (70 –19 f. Kr.) epos Aeneiden. Operan gör ett djupt intryck på Christina och väcker hennes kvinnliga medkänsla. Slutligen beger sig Christina i sällskap med be- rättaren Baldwinus på en vandring till Italien och Grekland, de träffar Petrus de Dacia och alla försvinner tillsammans in i teatern för att åhöra broder Wipertus’ tragedi. 99 100 101 San Giovanni a diab. MCCLXVII : ’a diabolo 1267’ står för år 1267 från djävulen (räknat). År 1267 sågs den vandrande juden passera Forli på väg till San Giovanni i Italien. Det första dagboksbladet tycks handla om både Christina och juden, vilken senare enligt en engelsk krönika vart sjuttionde år föll i dvala, varur han åter uppstod som en trettio års man [GP], jfr nedan s. 240. minnesångare : ’kärlekssångare’, den tyska motsvarigheten till medeltidens franska trubadurer. prima luce : (lat.) ’vid det första ljuset’, ’i gryningen’, titeln på en avdelning i Ekelunds »Elpidi«. acedia : (lat., av gr. akedeia ’likgiltighet’, ’slöhet’) ’andlig leda’; ursprungligen den olust som drabbade munkar på medel- 270 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 102 103 104 106 107 tiden, en av de sju dödssynderna ; av Schück karakteriserad som »medeltidens uttryck för den stämning, som århundra- den senare skulle förkroppsligas i Werthers gestalt« [VFF]. Amelio : »Alla associationer tillåtna, Men A. är just lovsångaren av fåglar (Leopardi)« [O :s komm. i Prisma]; syftar på »Fåg- larnas lov« av Giacomo Leopardi (1798 –1837), italiensk för- fattare och pessimist, där enslingen Amelio filosoferar över fåglarna. stabat mater : (lat.) ’[smärtfylld] stod modern’. Medeltida sång- text om Jungfru Maria vid Jesu kors, ofta tonsatt i senare tid. Sigwin : Christinas yngre bror. Drömmen påminner om Martin Bircks i början av Hjalmar Söderbergs (1869 –1941) »Martin Bircks ungdom«. som en fladdermus : »Goya« [ant. i MS1]; pekar mot de flygan- de fladdermusliknande männen på en av etsningarna i sviten Dårskaper. hade mamma ramlat av : Återgår på ett brev från Christina se- dan Petrus återvänt till Sverige. Bland alla olyckor som drab- bat henne ingick att modern ramlat ur en kärra och brutit armen så att hon legat sjuk i sex veckor. Amyte : Se komm. till s. 87. utför ängarna : Anknyter till Karlfeldts »Jungfru Maria« i »Fri- dolins lustgård«: »Hon kommer utför ängarna vid Sjugare by«. krönikans blodbadskapitel […] beginernas : Syftar på de kriser och anfäktelser som drabbade den unga Christina under de häfti- ga späkningar hon utsatte sig för hos beginerna, se komm. till s. 96. Cassiopejas : Cassiopeja är en stjärnbild namngiven efter en my- tisk drottning. horror vacui : (lat.) ’fruktan för tomheten’. sekreteraren : »sekreterarn är helt enkelt det irrationella« [ant. i MS1]. ett annat : dvs. möte (se s. 105), första mötet mellan Ahasverus och Christina. ungefär jämnårig […] Forli : Se ovan komm. till s. 99. hans ungdom […] leda : »portrait of the artist as a young man« [ant. i MS1]. 271 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 108 109 110 Jag var ärendet : Ahasverus, som bär budskap om människans egentliga lott, jfr Christinas sista igenkännande nedan s. 237 f. intetsäjande läsövning: Associerar till Søren Kierkegaards (1813– 55) »Intetsigende Indledning« i avhandlingen om »Don Juan« i »Enten-eller«. Amor intellectus divina : Delvis nonsenslatin, Amor intellectus betyder ung. ’kärlek till förståndet’, divina ’gudomlig’. Atthis : En kvinna som, liksom Anaktoria, besjungs i Sapphos kärleksdikter. A-s : CL :s genomgående förkortning av Ahasverus. Ren. Cartesii : Genitivform av Renatus Cartesius (René Des- cartes), fransk filosof (1596 –1650). Dina vingar […] ängel : Associerar till Rilkes »Ein jeder Engel ist schrecklich« (’Förfärande är var ängel’) i »Duinoelegierna«. min föregivne […] i min : »Alltså Petrus gotlänningen, älskvärd kollega, förebådande ett nytt liv.« [O :s komm. i Prisma]. Drömmen återberättas i VFF, där den gäller Kristus. Jagus Maximus : Jagus Maximus, ’Det Stora Jaget’, är enligt en anteckning av Oswald den självvalt onde som han beskrivs av Giacomo Leopardi (se komm. till s. 101) : Om det går den oskyldige som det går den skyldige, säger kejsar Otho hos Tacitus, så är det mer passande för en man att gå under som skyldig. Jag tror att ungefär samma tanke- gång gör sig gällande hos mången storsint och för det goda född människa, som beslutit sig för det onda, sedan han sett världen, sett och erfarit människornas hela lumpenhet och orättvisa – framför allt mot förtjensten och dugligheten. Honom drifver icke exemplets makt, så som det drifver de svaga, icke en fördärfvad natur, heller ej egennyttan och vinstbegäret eller hoppet att slinka undan och freda sig. Af fritt val och för att hämnas på människorna, vedergälla dem med deras egna vapen, anammar han det onda, som hos en sådan människa blir så mycket djupare som det födts ur erfa- renheten af det goda, och så mycket fruktansvärdare som det stundom – ett slags heroism – är förenadt med en själens starkhet och storhet. (Vilhelm Ekelunds övers.) 272 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Längre fram (s. 237) kallas Jagus »furste av Recanati« och tycks alltså identifieras med Leopardi själv, furste av Recana- ti. 112 113 kejsar Otho : Otho (32– 69 e. Kr.) var en kort tid romersk kejsare innan han besegrades och begick självmord. point de bonheur sans liberté: ’ingen lycka utan frihet’, devisen på Schopenhauers familjevapen. Journal över etc.: Om de återkommande rapporterna över A-s skriver Oswald i sin komm. i Prisma : »Rättegångsdomarens, den alkoholiserade gudomens, det blinda hemlösa världs- ögats, Principens etc. sjukjournal över den yttersta männi- skan, vilde jägarn, den evigt vandrande, fördrivne älsklings- lärjungen, i denna tid man utan vägar etc. – A-s kan exempel- vis läsas som (det protestantiska) Ahasverus.« Rapporterna baseras på det fientliga förhållande som i Schopenhauers anda råder mellan »Principen«, den personifierade livsprin- cipen, och människan, som genom sitt intellekt kan tvinga viljan till självkännedom och självupphävande. den 709284:e dagen e. S.: Dateringen, som alltid anges på sam- ma sätt, kan tolkas som ’den 1 april 1943 efter Straffet’. Av Oswalds uträkningar framgår att han har tagit sin utgångs- punkt i 1942, Monicas dödsår, se ovan s. 243. hans väg utan skuggor : Rapporterna knyter genomgående an till Erik Lindegrens »mannen utan väg«, här till mottot : skugglös slingrar sig misstagens väg på jorden det främmande djupet betraktad av solens asketiska öga och horisonters medfödda blindhet Huru länge […] för oss : Bibeln, Psaltaren 13 :1. Aldobrandinus […] fräkniga: Aldobrandinus (Aldobrandino) var en italiensk dominikan i kretsen kring Christina [VFF]; hans fräknighet knyter Oswald till en iakttagelse i Carl August Ehrensvärds »Resa til Italien« (1786) : »Rimini : folk med fräknar«. melismer : En melism är när en vokal sjungs på en följd av toner. Men jag förtröstar på dig : Bibeln, Psaltaren 55 :24. 273 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 114 115 ff 115 116 Ty på […] älskar dig : Anspelar på skapelsens längtan efter fräls- ning genom människan som den uttrycks av den tyske mys- tikern Angelus Silesius (1624–77) : »Mensch ! Alles liebet dich ; um dich ist sehr Gedrange : / Es leuft dir Alles zu, dass es zu Gott erlange !« (’Människa ! Allt älskar dig ; om dig trängs kreaturen : Allt skyndar mot dig för att nå Gud !’). Kom hem etc.: Eg. avslutningsorden i ett brev från Visby, från två kvinnor som ber Christina komma och bo hos dem. som en vårvind […] syster: »Edith Södergran« [ant. i MS1]; se »Vårmysterium« i »Rosenaltaret«: »Min syster / du kom- mer som en vårvind över våra dalar…«. Principens delirium tremens : Principen är Viljan, den schopen- hauerska livsprincipen ; delirium tremens är ett förvirringstill- stånd som uppträder vid alkoholism, jfr komm. till s. 112. polemiskt ode till vindar och hav : Odet är enligt Oswalds komm. i Prisma »begreppsanalytiskt inspirerat«. Vindarna står för livsprincipen, Schopenhauers grundlösa vilja, medan havet är källan till den ständiga återfödelsen, den skenbara förvand- lingen. Förspelet introducerar även de två andra elementen, den förtärande elden och jorden, till vilken »hjärtat« bör återgå för att intellektet ska bli befriat. Io : I grekisk mytologi en gudadotter som älskades av Zeus och därför av Zeus’ maka Hera förvandlades till en ko, senare rastlöst jagad av en broms ; i CL ytterligare en representant för den jagade mänskligheten. sitt ansikte ur doket : Christina döljer ofta sitt ansikte i ett dok och vid flera tillfällen är det vanställt av djävulen. stigmatiseringen : Uppkomsten av sårmärken liknande Jesu sår, ett fenomen som började uppträda på 1200-talet och som var vanligt hos Christina under påskhögtiden. en handfull : »sand : ångest i en handfull stoft« [ant. i MS1], ci- tat ur »De dödas begravning« i Eliots »Det öde landet«. dianysisk : Ordet förenar i sig Diana, jaktens gudinna, och diony- sisk, ’hänryckt’, ’livsberusad’. Theris’ ord etc.: Ur Archias’ (1:a årh. f. Kr.) gravepigram över en skeppsbruten grek vid namn Theris (Hellquists övers.). salamanderträden : Salamandrar är ett släkte stjärtgroddjur som tillskrivs förmågan att leva i elden. 274 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 117 f 119 bärande pollen eller pest : Vinden betraktad som livsprincip dyr- kas i många religioner som både döds- och fruktbarhetsande. Myten om havet etc.: Odets andra del följer den version som Oswald publicerade i Prisma och som något avviker från MS2. Den som då etc.: Syftar på Schopenhauers utläggning av den grekiska myten om Kronos, titanen vilkens seger över de andra titanerna betecknar tidens inträde i universum. När Kronos kastrerade sin fader Uranos försvann förmågan att alstra nya gestalter, varvid den gestaltskapande kraften över- gick till en blott och bart återskapande. Denna senare är representerad av Afrodite, som uppstått ur skummet av Ura- nos’ i havet kastade genitalier (det så befruktade elementet ). den 709305:e dagen : Framför A-s-rapporten finns en ant. i MS1: »Obs ! ’övergångarna’ ödslar ju bara uppmärksamhet. Syntesen ska ske i läsarens huvud, inte på papperet, i det typografiska«. skioptikonbilder : Ett skioptikon (med ursprung i det grekiska ordet för ’skugga’) är en projektionsapparat för transparenta bilder av glas. vivisektionerna : En vivisektion är ett i vetenskapligt syfte före- taget ingrepp på en levande varelse. avföring : »skapande« [ant. i MS1]. förhärjade strand : »Fröding« [ant. i MS1]. Gustaf Frödings (1860 –1911) »Indialand« i »Guitarr och dragharmonika«: »Jag ville min själ kunde lossas ifrån / det vaknas förhärjade strand«. tills en ny vandring börjar : Från »mannen utan väg«: »hur intri- gen faller ihop men spänningen kvarstår / tills en ny vand- ring börjar för det mest ödelagda«. livets förföriska elände : Travesterar Thomas Manns »Tonio Krö- ger«: »livet i sin förföriska banalitet !« Amyte : Se ovan komm. till s. 87. att tända sin cigarrett : Rymmer ett eko av den kända raden i »mannen utan väg«: »att skjuta en fiende och rulla en cigar- rett«. Mauritius : En dominikan i kretsen kring Christina, lektor och prior i Reval. 275 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 120 121 122 123 danaidiska systrar : Om de danaidiska systrarna berättas i grekisk mytologi att de tvingades till äktenskap och därför på bröl- lopsnatten dödade sina män. I underjorden har de dömts att ösa vatten med bottenlösa kärl. sireners : Sirenerna, väsen försedda med kvinnohuvud och fågel- kropp, lockar i Odysséen med sin sång de sjöfarande att styra mot klipporna och omkomma. sinfonia pastorale: ’pastoralsymfoni’. jakobsstegars etc.: Ordet jakobsstege härstammar från Jakobs dröm i 1 Mosebok 28 :12, som visar en stege vars övre del når ända till himlen. I ett brev till Christina skriver Petrus i mystisk- platonsk anda : »Denna min kärlek till dig är såsom en ja- kobsstege, i det att jag hoppas att genom din förtjänst med hvarje dag stiga allt högre upp, till dess att vi råkas däruppe, skåda den högste och nå all vår trängtans mål« [VFF]. mötande tecken (ringen) : Se komm. till s. 98. Harald : En av Oswald fritt uppfunnen skolastiker och föreläsa- re, se komm. till Caput III. Mina herrar etc : Haralds tal börjar i en ton som påminner om »den känsliges« i Manns »Tonio Kröger« – patetisk, senti- mental, oironisk, långtråkig – och övergår i förkunnelsen av en moralisk pessimism med inslag av samvetsmystik och ett slags förtröstan på människan ’trots allt’. CL innehåller ett »uppror mot moralen« vilket inleds med Haralds tal (se komm. till s. 128). Nicolaus : En av dominikanerna i kretsen kring Christina, här med drag av tankelyrikerna och diktarkollegerna Gunnar Ekelöf och Karl Vennberg. Dominikanerorden var känd för sin inriktning på studier och lärdom. trettitvå svarta etc : Schackbrädets. men så länge de internerade etc.: Citatet härrör från en ofullbor- dad skrift av Oswald, »Kritikers testamente« ( jfr nedan komm. till Caput VII ). Corollarium : (lat.) ’Slutsats’, ’Självklar följd’. blindskriftstydande : »fingerkänseln : samvets-’ömhet’« [ant. i MS1]; känseln i fingertopparna är en genomgående metafor för samvetet i CL. Betrakta blommorna […] heller…: »Krishna !« [O :s komm. i 276 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 124 125 126 Prisma], se komm. till s. 12. Eg. Jesu ord i Matteus 6 :26 –28, som här pekar fram mot s. 232. Jag för min del etc : »Sch« [ant. i MS1], avser Schopenhauers tankar om »den eviga rättvisan« i »Världen som vilja och föreställning«. virgo acediosa : (lat.) ’lättjefull jungfru’, se komm. till s. 101. kanske stannade i Rom : En ant. i MS1 lyder : »Rom symbol för storstaden (Staden, ruinerna, stenen)«. Staden är i CL Ril- kes skenvärld (se komm. till s. 128) och Eliots »Unreal city«. ställföreträdande […] förlossning : Syftar på vad Schopenhauer i »Världen som vilja och föreställning« säger om befrielsen : »om, per impossibile [’mot all förmodan’], ett enda väsen, vore det också det ringaste, fullständigt förintades, så måste hela världen gå under på samma gång som det«. Gerardus de Grifone : Petrus’ lärare, lektor vid dominikanerkon- ventet i Köln, »hvilken visserligen högt prisas af Petrus, dock mera för sin fromhet än för sin lärdom« [VFF]. ungdom gav etc.: »Leopardiaforism« [ant. i MS1]; avser en afo- rism om ålderdomens lidanden som slutar : »och ändå fruk- tar man döden och önskar sig ålderdomen«. ungt är etc.: Andra och fjärde versen i strofen är hämtade från omkvädet i den grymma folkvisan »Den underbara harpan«. var är de tider som : »kinesiska dikten« [ant. i MS1], Ch’ên Tzu-ang (653– 95) : Var framför mig finns de tider som ha svunnit, var bakom mig finns de släkten som skall komma ? Jag tänker på jord och himmel, utan gräns, utan slut, jag är ensam, mina tårar falla. (Erik Blombergs övers.) 127 du som var denna : Se mottot från Gunnar Ekelöf s. 78. Kategorienbüchlein : ’lilla bok om kategorierna’. Nicolaus’ (se komm. till s. 122) dikt kan jämföras med Gunnar Ekelöfs »Kategorier« i »Färjesång« och med titeldikten i Karl Venn- bergs »Tideräkning«: Till och med sanningen kan ju vara tvekönad 277 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar och avla vanskapta barn med sig själv Hur skulle förresten jägarens sanning någonsin kunna förlikas med villebrådets 127 ff 128 129 morendot : (mus.) ’bortdöendet’. cembalons arpeggion etc.: De brutna [’harpmässiga’] ackorden från cembalon beledsagar jaktscenen i andra akten av Pur- cells »Dido och Aeneas«, vilkens generalrepetition Christina i en dröm bevistar. Aeneas framträder med sin fångst, som är ett blödande huvud av en galt, därefter uppträder anden med det falska budskapet från Jupiter att Aeneas måste avsegla. Ett oväder som häxorna arrangerat för att nå Aeneas med budskapet överraskar jaktpartiet i de »ensliga dalarna« och medför dramats vändpunkt, då trojanen Aeneas för sitt fram- tida värv att grunda Rom överger den älskade Dido. kolumbariets : ’gravurnekammarens’. Tornet […] a 8: Schacktermer, a 8 är rutan för det svarta tornet. disjunktiva konjunktioner : ’särskiljande bindeord’, t. ex. »eller«. grundlade Troja etc.: I MS1 finns fragment av en dialog som knyter an detta ställe till CL:s moraldiskussion (se nedan komm. till s. 155 ff ). Dialogen inleds med ett motto från Ril- kes »Das Stundenbuch« (»Timmarnas bok«) : »Die grossen Städte sind nicht wahr ; sie täuschen / den Tag, die Nacht, die Tiere und das Kind« (’De stora städerna är inte sanna ; de bedrar dagen, natten, djuren och barnet’). Om Aeneas säger Baldwinus : »denne ’stoiker’ – såsom han framställes – denne fadersbundne byggmästare med stenpannan, Stadens grund- läggare och fantastiske formgivare, antik hjälte och arkitekt.« Mot Balwinus’ uppfattning av Aeneas som en villfaren plikt- fanatiker står Nicolaus’ synpunkt :»Han övergav henne, ej i vidskeplig gudsfruktan [hur skulle han en mänska tolka Jupi- ters bud, för vem väl ämnade ?], utan av egen drift, och därtill en av mannens starkaste : bakom sej striderna, de djärvaste förberedelserna, nu väntade verket, mannens verk – «. den stämma etc.: Didos avskedsaria före den självvalda kärleks- döden på bålet. De följande citaten på engelska är hämtade ur denna »operalitteraturens skönaste aria« (Oswald i brev till Ranveig 1946). 278 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 130 131 kummel : ’stenrösen’. klyftor etc.: »Danteaspekten« [ant. i MS1], syftar på Dante Alighieris (1265–1321) helvete i »Den gudomliga komedi- en«, där Dido går i spetsen för »den skara, som kärleken ur livet fört hit ner«. When I am laid etc.: ’När jag har lagts i graven […] må mina lidanden inte skapa någon oro i ditt bröst’. apoteos : ’förgudning’, ’förhärligande’. Gertrude : Kan vara prästens i Stommeln syster eller Hamlets moder i Shakespeares drama. Vergil contra Purcell : »denna ädla person är ju motsatsen till Vergils Dido. V:s vilddjuret, hämnden, modern, P:s den övergivna kvinnan. Ingen övergivenhet så tragisk som en kvinnas (varför)« [ant. i MS1]. Remember etc.: »Minns mig, men oh ! glöm mitt öde«. patiskt : Oswalds eget (?) ord, troligen bildat på det grekiska pa- thos ’lidande’, ’passion’, jfr patetiskt. Mens […] inanes : (lat.) ’Men hans beslut står fast, och tårarna flyta förgäves’, de ord med vilka Vergilius lovprisar Aeneas’ ståndaktighet inför Didos klagan. än Phlebas : Ur Eliots »Det öde landet«: »Hedning eller jude, du som vrider ratten och vänder dig mot vinden, minns Phlebas, som en gång var högrest och vacker som du.« nu tiger […] Konstantinopel : Inledningsorden till Leopardis essä »Georgios Gemistos Plethon«, som handlar om en grekisk- italiensk filosof (1389 –1464), vilkens oförtjänta bortglömd- het beklagas. Johannes : Prästen i Stommeln. Aleidis : En blind kvinna i kretsen kring Christina [VFF]. den thäbanska […] offrade : Syftar på reliker i Köln, dels av Sankt Gereon och hans legion som avrättades i romarriket på kej- sar Diocletianus’ tid (ca 243–316), dels av Sankta Ursula och de elvatusen jungfrur som nedhöggs av hunnerna år 452. Hilla de Monte : Se komm. till s. 85. lied : ’visa’. de hängdas träd : »ångesten ! (Dagerman : Den hängdes träd)« [ant. i MS1]. 279 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 132 133 134 135 de profundis : (lat.) ’ur djupen’, Psaltaren 130 :1. den vilde jägarn : Vinden, livsprincipen. lyfter handen etc.: »Dödens suveräna gest i Gröna bordet« [O :s komm. i Prisma]; avser den tyske koreografen Kurt Jooss’ (1901–79) krigsbalett »Gröna bordet« (1932) som visades i Stockholm i juni 1946 och gjorde djupt intryck på Oswald. Alexandras : Se komm. till s. 92. jag fula Tina : Tina är det namn som Christina får i den latinska hyllningsdikt som Petrus de Dacia ägnat henne och som in- leder hans biografi. aeolisk : av Aeolus, vindarnas gud i romersk mytologi. madrigal : Musik- och versform från 1300-talet, odlad av truba- durerna. stäppens ensamme […] renar oss : Enligt en anteckning har Os- wald tänkt på Apollon, i grekisk folkreligion läkekonstens gud, försedd med vargen som attribut. Angelus […] Maderer : Ett självbiografiskt novellutkast av Oswald kallat »Maderer, med det förfärliga ansiktet« har en närbesläktad namnuppräkning som följs av kommentaren : »mina icke-vänner, icke-fiender, mina abstrakta utanför-mej – «. Här representerar de ’dem som undflytt livet’. där marken […] tungt : Enligt en Johannesvariant av Ahasverus- traditionen vilade Johannes i sin grav »ej såsom död, utan såsom en sofvande« och ur griften kunde man »förnimma den sofvandes andhämtning« [GP]. kommentar etc.: På dagbokens sista blad är det Baldwinus som för ordet. någon var född etc.: Monica, Oswalds ungdomskärlek. att vidgas etc.: I »Noter till Christina« i EPV kommenteras be- rättarens reflexioner och knyts till Dionysios Areopagita, en mystiker och nyplatoniker från 500 e. Kr. som var aktuell för Petrus de Dacia och hans samtid. fått allt etc.: Bibeln, Matteus 10 :8 : »I haven fått för intet ; så given ock för intet«, samt det i evangelierna vanliga : »Den som har öron, han höre«. världens största hundkoja : »Freddie« [ant. i MS1], avser den danske konstnären och surrealisten Wilhelm Freddies (1909– 95) målning Ild i verdens største hundehus (Eld i världens 280 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 136 137 138 139 största hundkoja), som föreställer en brand i en slottsliknan- de byggnad med flyende hundar utanför och där syrsans skrik kan motsvaras av de flammor som slår ut från byggna- den. infraröda : Infraröda kallar man strålar som är belägna utanför spektrets röda (och synliga) del. inspicienten : En inspicient är den som har det tekniska ansvaret vid teaterföreställningar och samordnar belysning, entréer o. dyl. Aldo : Den italienske dominikanen Aldobrandinus, se komm. till s. 113. den uråldrige nattvakten etc.: Jfr ovan s. 130. Aldos första sägen handlar om ett slags ståndaktighet in absurdum med ekon från både Kafka och Rilke. kista : Se komm. till s. 186. milt blodröd färg : »Beatrice« [ant. i MS2]. Om den älskade kvinnan i Dantes »Vita Nuova« (»Nytt liv«) står : »När hon första gången väckte min uppmärksamhet, var hon klädd i en milt blodröd färg.« Satan etc.: Djävulen anfäktar Christina, se komm. till s. 186. Yama : Dödsrikets gud i fornindisk mytologi. Den andra sägnen bygger på den buddhistiska berättelsen om »Lärdomens för- svinnande«, se komm. till s. 230. vediska : ’ur Veda’, ’vetandet’, samlingsnamnet på de äldsta in- diska urkunderna. Nerañjarâ: Den flod vid vilken Buddha vann upplysning. vår förkomna systers : Amytes. J. B.: Johannes Buttadeus (’Den mest älskade som slog Gud’), ett italienskt namn på den vandrande juden [GP]. som en stjärnas etc.: »Rilke« [ant. i MS1]. för att Hon etc.: »vägen till teatern«. Caput III slutar med bro- der Baldwinus’ skildring av vandringen till Italien och Grek- land. ungdomsmod som bor i ungdomen : Citat ur »Tanke att undfly världen«, berättelsen om Buddhas uppvaknande. förrådd etc.: »Korsfästelse: förrådda hemligheter« [ant. i MS1]. brandmästarn : Befäl vid brandkåren, enligt Oswald benämning på den som sköter belysningen på en scen, se komm. till s. 27. 281 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 140 141 142 143 förändrats omkring oss etc.: Upptakten till en av de hemsökelser där Christina tycker sig se maskar, spindlar och paddor i sin mat och där djävulen antastar hela sällskapet med obscena yttringar. Kassandras : Kassandra var en trojansk prinsessa som enligt my- ten älskades av Apollon och av honom fick siargåvan. När hon avvisade honom straffades hon med att hennes spådo- mar aldrig blev trodda. Efter det trojanska kriget dödades hon tillsammans med kung Agamemnon när hon som hans sla- vinna kom till Argos. I CL återkommer hon nedan s. 146 ff. Petrus gutensis : ’den gotländske Peter’, dvs. Petrus de Dacia. Wipertus : Wipert från Böhmen, en av dominikanerna i kretsen kring Christina, CL :s tragediförfattare. jordens ödesdigraste plats etc.: Enligt en folklig tradition i Siena är den vandrande juden kedjad vid en pelare under jorden och »öfver platsen, där han vistas, förnimmer man ett buller, orsakadt af den vandrande judens försök att borra sig en öpp- ning [– – –]; när den urholkning, som uppstått genom hans ständiga vandring kring pelaren, stigit honom till munnen, är världens sista dag för handen« [GP]. Gode broder […] mot jorden : Återger ett autentiskt samtal mellan Petrus och Christina [VFF]. Och stormen återvände : »den vilde jägaren« [ant. i MS1]. ångande förruttnelse : »Läs Stagnelius« [ant. i MS1]. Se »Till förruttnelsen«: »Förruttnelse ! hasta, o älskade Brud ! / Att bädda vårt ensliga läger !«. Ms ständiga kretsgång: Den vandrande juden är här Malchus, en romersk soldat som enligt en variant av sägnen gav Jesus en örfil i Getsemane [GP]. Krinagoras : Grekisk epigramdiktare omkring Kr. f. Kleonymos : Se komm. till s. 87. var.: förkortning av variation. Vandringen etc.: Förutom »mannen utan väg« kan två excerpter bland ant. i MS1 ge en bakgrund till J. B :s dikt : »Es gibt ein Ziel, aber keinen Weg ; was wir Weg nennen, ist Zögern. – Kafka« (’Det finns ett mål men ingen väg ; det som vi kallar väg är tvekan’) ; »Dass der Mensch in seiner Jugend das Ziel so nahe glaubt ! Es ist die schönste aller Täuschungen, wo- 282 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar mit die Natur der Schwachheit unsers Wesen aufhilft. – Höl- derlin (Hyp., I)« (’Att människan i ungdomen tror målet vara så nära ! Det är det skönaste av alla bedrägerier, varmed naturen hjälper upp svagheten i vårt väsen.’). underslev : ’förskingringar’. dansande […] häpna leenden : »bach : conc. c m 2. sats« [ant. i MS1]. de fåvitska jungfrur : Från Bibeln, Jesu liknelse om de fåvitska (’oförståndiga’) jungfrurna. amfiteatern : Se komm. till s. 49. atlantislysande : Atlantis var enligt legenden en ö eller stad med hög, blomstrande kultur som sjönk i havet. Petrus […] Vineta : I Selma Lagerlöfs novell »I Vineta« identifi- eras Visby med det sjunkna Atlantis eller Vineta. Caput IV Fragment av en antik tragedi Dramat går tillbaka på händelserna i Aulis, då kung Aga- memnon på väg till det trojanska kriget offrade sin dotter Ifigenia för att få vind i seglen till krigsskeppen. Fadern, Her- mann, representerar krigisk hämnd och vidskeplig gudsfruk- tan, hjältinnan Absurdite den »absurda oskulden« (med namn från en skulptur av Arne Jones, se bild 2). Mot Absurdites offervilja står Kassandra (se komm. till s. 140), »medvetan- dets, samvetets symbol« [O :s komm. i Prisma], liksom de danaidiska systrarna (se komm. till s. 119). 145 146 147 Först och främst […] handlingen : Motsatsen till den uppfattning som Aristoteles (384–322 f. Kr.) för fram i »Poetiken«. Jag kände […] drunknade : Syftar på Monica, som alltså i någon mån identifieras med Absurdite. Dianas : Diana är jaktens gudinna i romersk mytologi. MS2 har en fotnot till namnet : »fel, ity en Iph. i Aulis«, syftande på att Ifigenia i motsats till Diana hör till den grekiska mytolo- gin. den tredje akten : Dramat utspelas dygnet före offret. I akt III begrundar Absurdite sitt öde och försvarar sin undergivenhet under ondskan gentemot de danaidiska systrarnas krav på motstånd. 283 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 148 149 150 151 152 153 154 orchestran : Den runda eller halvrunda spelplatsen på den antika grekiska teatern. oreadens : ’bergsnymfens’. svarta ängel etc.: »krigsbesättelse« [ant. i MS1]. palimpsest : Handskrift där en tidigare text skrivits över med en ny. förvridna instrument : »se Ams slut !« [ant. i MS1], nedan s. 150. CHOR : »kör som tydligen söker skrämma men försåtligt i samma versmått (terziner)« [ant. i MS1]. triangelmannen etc.: Triangeln heter en nordlig stjärnbild ; en triangel med spetsen uppåt används ofta som symbol för den manliga principen. konturlösa : »oskyldiga« [ant. i MS1]. mästermän : ’bödlar’. skräpkammare : Se komm. till s. 226. kväller : ’väller’, ’flödar’. lättjans paradox : »se vidare Boye« [ant. i MS1], syftar på Karin Boyes identifikation mellan oskuldsfullhet och lättja i »De sju dödssynderna«: »Över er skulden för allt ont som inte hindrades ! / Över er skulden för allt gott som inte gjordes ! / En tung börda ! För er skull / går världen under.« tidens serier : I buddhistisk terminologi betecknar serier den del av människan som genom sina handlingar är fastkedjad vid existensen och som på grund av dessa ingår i återfödelsens kretslopp, se nedan s. 165 och 183. frukta ej […] sörjande : Se Epikuros, citerad av Schopenhauer i »Världen som vilja och föreställning«: »Döden angår oss icke [– – –] när vi äro, är icke döden och när döden är, äro icke vi.« på den gamla ekens : »der Tod und die Unschuld« [ant. i MS1] (’döden och oskulden’), ett vanligt motiv i konsten ; ekot be- bådar faderns ankomst med hären. dorisk : En av de gamla kyrkotonarterna. chariternas : ’skönhetsgudinnornas’. kassandraöga : Siargåvan, se komm. till s. 140. men skulle ej […] pelare : »hon talar om sin oskuld, om den skul- le tåla de landsflyktigas erfarenhet – den yttre – och även grubblet« [ant. i MS1]. 284 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 155 156 157 skära : ’rena’. proskeniets : Proskenion kallas den spelplats som på den helle- nistiska teatern placerades framför scenen. kantarider : Ett slags grönskimrande skalbaggar, ’spanska flu- gor’. campanan : ’kalotten’, dvs. den tätt över tonsuren liggande hu- vudbonaden på en munk. konventet i Reval: Se komm. till s. 119. det praktiska för alla : Rymmer ett eko från slutorden i Ekelöfs »Färjesång«: »Jag sjunger om det praktiska / för alla lika«. polyper : Syftar på fastsittande kolonier av nässeldjur. akt IV etc.: Tanken på kriget, offrets ändamål, får Absurdite att tvivla på sin oskuld men hon värjer sig mot den nya insikten. I en anteckning har Oswald jämfört Ifigenias offerdöd med Didoavsnittet (se komm. till s. 128). Aeneas avreser för den vidskepliga plikten att grunda Rom, Ifigenia blir ett me- ningslöst offer för faderns krigiska vidskepelse : »Den me- ningslösa offerdöden, inverterade gudslagar.« Encyklopedin : Upplysningstidens stora uppslagsverk (1751–72). människohud […] rashat : Den negativa innebörden i Ifigenias offervilja skärps av associationen till de tyska koncentrations- lägren, som 1946 först nyligen blivit kända i sina detaljer. kolchiska : ’från Kolchis’, landskap vid Svarta havet, hemland för mytens Medea. thelassisk : Kan vara en förvrängning av thalassisk, ung. ’havlik’, eller av thessalisk, ’från Thessalien’, landskap i mellersta Grek- land. amasoner : Ett krigarfolk av kvinnor som enligt Iliaden deltog på Trojas sida i det trojanska kriget. lejd : ’hyrd’, här ’betald’. i gobelängers […] gudstro : » + underlåtenheten här medageran- det på grund av naivitet i vidskepelse« [ant. i MS1]. exeunt : (lat.) ’de går ut’. Trosskuskar : Trossen är den del av en bataljon eller ett kompani som står för underhållet. mullvads hand : Som den apolliniska sierskans attribut har Kas- sandra fått den blinda mullvadens hand, se komm. till blindskriftstydande s. 123. 285 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 158 159 160 161 162 den fribornas : ’den i frihet föddas’, Kassandra som prinsessa av Troja innan hon blev kung Agamemnons slav. erinnyernas : ’hämndgudinnornas’. fåvitskt : ’oförståndigt’, ’dåraktigt’. halv är den oskuld : Stället knyter delvis an till Kierkegaards »Begrebet Angest« som talar om oskulden som oförenlig med självreflexion. jag förhoppas : »dubbla betydelsen, ’på fars återkomst’ – ’Kron- bruden’« [ant. i MS1]; se »Forskarlens sång« i Strindbergs »Kronbruden«: »Jag förhoppas, jag förhoppas, / att min för- lossare lever.« ert tvivel på min spådom : Se komm. till s. 140. och nu i de ansvarssjuka etc.: »Gröna bordet« [ant. i MS1], se komm. till s. 132. et les femmes […] haine : ’och kvinnorna hatade’; travesterar Eliots »Triumfmarsch« ur den ofullbordade krigsdikten »Co- riolanus«: »Et les soldats faisaient la haie ? ILS LA FAI- SAIENT« (’Och soldaterna bildade häck ? DE GJORDE DET’). elles la faisaient : ’de gjorde det’. Aiolos’: Vindgudens. Poseidons : Havsgudens. kataleptisk : ’förstelnad’. sibyllors : ’sierskors’, ’spåkvinnors’. mais les déesses taisaient leur haine : ’men gudinnorna teg sitt hat’. NB : Förkortning för Nota Bene (lat.) ’Märk väl !’ Akt V: »upptar en angelägen och ängslig dialog mellan de båda chorerna och Kassandra, under natten före offret. Centrum är den sovande Absurdite och de i henne förkroppsligade al- ternativen : den aldrig inblandades ställföreträdande död eller privat och oåtkomlig förintelse, Kassandras försonliga saklig- het kontra den längtande skapelsen« [O :s komm. i Prisma]. parciskt : ’av parcerna (ödesgudinnorna)’, ’av ödet’. Skulle jag gråta etc.: Syftar på berättelsen om Buddhas död : »När den Helige var ingången i det fullkomliga nirvân.a, då gräto de munkar, som ännu icke voro fria från lidelsen. [– – –]: ’just nu har den Helige inträdt i det fullkomliga nir- vân.a, just nu är ögat försvunnet i världen.’« 286 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 163 164 165 166 167 rötter i himlen : »det övernaturliga« [ant. i MS1]. gudsbröst : »metafysik« [ant. i MS1]. skräckta : Nyskapelse av Oswald, jfr förskräckta och skrämman- de. i sömnen obetäckt etc.: Replikerna av Kassandra respektive Ab- surdite trycktes i Prisma 1948 :1 och har tonsatts av Bo Nils- son (f. 1937) där de ingår i »Brief an Gösta Oswald«. bar och kall : »ss en dager bara, ngt abstrakt« [ant. i MS1]. insegel : ’bekräftelse’. seriers : Se komm. till s. 151. om dig trängs kreaturen : Silesiusorden »um dich ist sehr Ge- drange«, se komm. till s. 113. fiktionens : »enda korrekta termen för ’döden’« [ant. i MS1], jfr Schopenhauers uppfattning om döden, komm. till s. 15. detta jags tysta förebedjerska : »illusionen« [ant. i MS1], jfr s. 197. äger vi vår död : »Min död är min – inget äger vi, ändå är oss inget egnare än vårt öde, vår död« [ant. i MS1], jfr Lars Ahlins då aktuella »Min död är min« (1945). att vägen skall rullas samman etc.: Se Lindegrens »mannen utan väg«: »det var vår och jag rullade ihop min öken / och ora- kelkvinnan lyfte sin slöja av aska«. det jämna bladet : »Oskrivna !« [ant. i MS1]. Godnatt vår etc.: Ifigenias avskedsmonolog inleds i den grekis- ke tragediförfattaren Euripides’ (ca 484–407 f. Kr.) drama »Ifigenia i Aulis« med orden »Farväl, farväl ! o du fackelklara dag !« I CL : s avsked ryms även Ofelias »Good night, ladies« från Shakespeares »Hamlet« och Ariels sång i »Stormen«: »Those are pearls that were his eyes.« Caput V »begravning« Kapitlet anknyter till tragedin. Det är Amytes begravning som skildras och de sörjande grubblar över grymheterna som de nyss bevittnat. Kapitlet börjar med Amytes likvaka, vil- ken genom de franska studenternas närvaro urartar till en joyceisk grotesk där studentsångens skrålande refräng ger en gräll belysning åt förintelsetemat. De sörjande beger sig till kyrkogården, musiken anländer och en begravningsproces- sion formeras. Processionen övergår snart i ett fantastiskt 287 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar uppror mot Principen, som uppsöks vid jordens medelpunkt, men Harald kallar folket tillrätta och håller sitt liktal inför den universellt sammansatta publiken. Harald gör en åter- blick över första tomens händelser och antyder den kom- mande teoretiska behandlingen av mystikens problem. Slut- ligen tar han upp glömskemotivet från Didoepisoden, vänder sig mot Christinas »minnens dem, människorna« och för- kunnar glömskan som dödens djupaste befrielse. Framför Caput V finns några anteckningar i MS1: »försök allt på något sätt mera inneslutet i Christina, antyd- ningsvis, visuellt, härifrån utsikten över de väsentliga proble- men« »ur kaos den nya födelsen !« »barock–impress.« 168 169 170 sagan […] glaskista : Syftar på sagan om Snövit som väcks till liv sedan hon begravts i en glaskista. svanhamnen: ’svanskepnaden’, jfr H.C. Andersens »De vilda sva- narna« där sju prinsar förvandlas till svanar. de franska studenterna etc.: Om studentlivet i Quartier latin i Paris på Petrus de Dacias tid skriver Schück : »1269 klagades öfver, att studenterna dag och natt förde oväsen, att de be- ginge dråp, röfvade kvinnor och våldtogo jungfrur, bröto sig in i husen, rånade och gjorde sig skyldiga till många andra oerhörda och Gudi misshagliga gärningar.« Jagus : Se komm. till s. 110. o jerum […] rerum : Refräng i en studentsång med stor tradition i svenskt studentliv, ursprungligen från Tyskland ; jerum är enligt Pelle Holms »Bevingade ord« en mildrande omskriv- ning av Jesus; o quae etc.: ’o vilken tingens förändring’. den femte årstiden : CL räknar med en världscykel i fyra tids- åldrar enligt den hinduiska läran om världsalltet, se nedan komm. till s. 183 f. Caput V och VI utspelas i övergången mellan de två sista tidsåldrarna. stora sexten : Sexten är ett avstånd i tonhöjd på sex tonsteg, den stora varianten är ett halvt tonsteg större än den lilla. lilla nonan : Nonan är ett avstånd i tonhöjd på nio tonsteg, den lilla varianten är ett halvt tonsteg mindre än den stora. 288 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 171 172 173 tritonus : eg. ’tre toner’, intervallet överstigande kvart, delar ok- taven mitt itu. Tritonus var i den äldre vokalmusiken förbju- den, kallad diabolus in musica, ’djävulen i musiken’. Äntligen trummorna etc.: Trummorna, vilkas fallande ljud star- tar processionen, tycks liksom åskdundret i James Joyces »Finnegans Wake« markera övergången till en ny världs- ålder, se nedan komm. till s. 183 f. schabrak : ’sadeltäcken’. inkunabler : Böcker tryckta före år 1500. geadiafragmans : ’jordens mellangärdes’. versaler : ’stora bokstäver’. bidande : ’väntande’. parcernas : ’ödesgudinnornas’. fjärrverk : Orgelns fjärrverk är ett ekoverk beläget på stort av- stånd från huvudorgeln men spelat från denna. Gud lär mig […] liv : Svenska psalmen nr 540. bordunor : En bordun är en täckt 16-fots stämma i orgeln. katafalkens : Katafalk är den ställning som likkistan placeras på. confutatis : (lat.) Namn på en sekvens ur requiet, den katolska dödsmässan. endast mannen […] attityden : »Baudoin« [ant. i MS1], dvs. be- rättaren Baldwinus. ekrarnas skugga : »Ixion« [ant. i MS1], i grekisk mytologi en man som i underjorden fått straffet att kedjas fast vid ett evigt snurrande hjul, symbol för tiden ( jfr nedan s. 176). Ixion hejdar sitt hjul och tiden, det evigt snurrande världsför- loppet, stannar. korsstavsäpplet : I Widengrens »Religionens värld« presenteras korsstavsäpplet som symbol för »det i jordens medelpunkt stående korset, vilket i den kristna mytologin tänkes som identiskt med livsträdet«. häroldrar : ’sändebud’. pergamentblad etc.: Baldwinus överlämnar till begravningsentre- prenören L., representant för Principen, en pamflett som är en »parodi på Laudes Dei« [ant. i MS1]; det som avses är den helige Franciscus’ (1181–1226) ’Lovsång till Gud’, skri- ven »På ett pergamentblad, skänkt åt broder Leone«, vilken det följande travesterar. 289 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 174 175 176 177 de närvarandes etc.: »bankett mitt i universum« [ant. i MS1]. nereider : ’havsnymfer’. Quixote : Se komm. till s. 36. Jagi : genitivform av Jagus [ Maximus]. symposium : ’bankett’, ’gästabud’, ’sammankomst’. pro primo : (lat.) ’för det första’. Pro secundo : (lat.) ’För det andra’. verk och vila : Alluderar på Haquin Spegels skapelseberättelse »Guds Werk och Hwila« (1685). efter dödsmässa etc.: Första tomen avslutas med Christinas avre- sa från kyrkogården i Grekland där hon lämnar sin timliga individualitet för att söka sitt hem i mystikens jagbefrielse. advokatens döttrar : Två kvinnor i Stommeln som ofta hjälpte Christina under hennes kriser. de gråa exemplen : »åsyftar Chategorienbüchlein, Nicolaus’ på- skyndan« [ant. i MS1, se s. 122 och 127]. Dominikanerna fick aldrig vandra utan ressällskap, och när Petrus hösten 1270 passerade Stommeln på väg till Sverige från Paris, på- skyndades han av reskamraten Nicolaus så att han blott hann växla några ord med Christina. I Köln insjuknade dock Nico- laus i en häftig feber som varade i sju veckor, varvid Petrus fick flera tillfällen att träffa Christina [VFF]. Ixion : Se komm. till s. 172. priorn av Brauweiler : »Cs beskyddare« [ant. i MS1]; hans död omtalas i VFF. helgelseakter : Helgelse är den förändring som människan ge- nomgår när hon kommer in under Kristus. sakristia : Rum i kyrkan för skrudar m. m. talar direkt till Henne : »allt dylikt kallar vi nu dröm, därför att det oftast kommer fram i drömmen, men också i en rörelse, ett ord, allt detta som faktiskt är oss (motsats : symboliskt)« [ant. i MS1]. Cumae : För Oswald säkert mest förknippad med Petronius- mottot från »Satyricon« till Eliots »Det öde landet«: »Och Sibyllan har jag med egna ögon sett i Cumae, där hon häng- de i en flaska, och när barnen frågade henne : ’Sibylla, vad vill du ?’ svarade hon : ’Jag vill dö’.« först då Hon kommer närmare etc.: Diagonalt över de nio följan- 290 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 178 de raderna står i MS1: »Alles geht vorüber und wird zum Traum« (’Allt går över och blir till dröm’). blodsgripen : En grip är ett sagodjur, vanlig på vapensköldar. underlogisk inblick : Prelogisk tanke eller mystisk participation kal- las den enhets- och samhörighetsupplevelse som känneteck- nar mystiken. Christina tycks nu ingå i ett s.k. hysteriskt skym- ningstillstånd; hon bestiger altarskåpet – evigheten bryter in i tiden (se nedan komm. till s. 224 f ). Det följande kapitlet utspe- las i ett tidlöst ögonblick – en medvetslöshet hos Christina som återspeglar intervallen mellan två världsåldrar. ( Jfr Eliots »Fyra kvartetter« vilkas mellansatser skildrar en resa »där tiden är upphävd«; upplösta anletsdrag associerar till Eliots resenärer.) delfiska : ’från Delfi’, sibyllans hemvist i det gamla Grekland. Intermedium Intermediet fångar Christina i en sista våldsam anfäktelse, den avgörande förvandlingen, som slungar henne ut ur hen- nes tidigare vacklan och bereder henne för den vidare ut- vecklingen. 179 intermedium : ’sceniskt mellanaktsspel’. sich hassen etc.: ’hata sig själv, lämna allt, fatta Gud’, författat av Daniel Czepko von Reigersfeld (1605–60), en mystiker av samma skola som Angelus Silesius. Caput VI 181 toccata con fuga in abstracto : En toccata är ett fritt musikaliskt fantasistycke, ofta inledning till en fuga (se komm. till s. 48), här in abstracto, dvs. som ren tankeskapelse. Toccatans första fras knyter an till förra kapitlets hemresa (»lutar Hon sej« etc. s. 178) och Intermediet beskriver alltså Christinas meta- morfos under färden. arkens halvmåne : Syftar enligt en anteckning på en vinjett av den engelske skalden och tecknaren William Blake (1757– 1827) som framställer Noaks ark som en månskära på vågor- na, här troligen identisk med det vrak, altarskåp etc. som för Christina genom förvandlingen. 291 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 181 f 182 182 ff psaltarkvinna : Sappho. Charaxos etc.: Citatet alluderar på en dikt som Sappho skrev till brodern Charaxos under hans äventyr med Doricha (se komm. till s. 88) : »Måtte all den smälek och det kval som / ofta fordom tyngde hans själ och sinne / varda förgätna.« Omsorgen om brodern förenar Christina och Sappho (se VFF ). gabbarabröst : ’begabbares bröst’, en egen sammansättning inspirerad av en dikt av Georg Stiernhielm (1598 –1672), »På månan, som en hund skäller uppå«. vi döljer ju vårt kön : Anspelar på Ekelöfs »Medeltida miniatyr« i »Dedikation«: »Blommorna döljer sitt kön i trädgården«. aldrig mer […] åter : Brudens svar i en av Sapphos bröllopsdik- ter på frågan »Jungfrudom, jungfrudom, säg vart går du ifrån mig ?« vitt […] skärare […] rubinröd […] blod : »Kristusbrudgumförväx- ling« [ant. i MS1]. den väntades vagn : »Petrus« [ant. i MS1]. cirrusmurarna : Ordet cirrus betyder ’hårlock’, ’fjädertofs’ och brukar användas i sammansättning med moln. fulländade gestalter : »Atmans hälfter« [ant. i MS1]. Enligt upa- nishadernas skapelseberättelse var Atman ursprungligen man och kvinna i en och samma gestalt, men för att slippa vara ensam klöv den sig i två hälfter. Nej att sannerligen etc.: Här börjar fugan, av vilken har valts en från MS2 något avvikande version som Oswald renskrivit se- parat. Fugan kallas av Oswald »abstrakt fuga a 3 voci, 2 sogg.« (’abstrakt fuga med 3 stämmor och 2 teman’) och den tycks vara uppbyggd efter följande schema : Tema I, ’befrielse från världen’, exponeras i de tre stämmorna ’askes’, ’förruttnelse’, ’utbrytning’. De tre stämmorna genomförs i mellansatsen, där småningom tema II, »K r o p p e n e t t ö p p e t s å r«, bryter fram. Stämmorna som i genomföringen ’jagar’ varandra kan identifieras genom ordens karaktär : 1) fasta, rening, löfte etc. 2) dödskalle, sönderfall, vissnande etc. 3) utbryt- ning, åla sej, kravla etc.; texten i tema II är spärrad. Idéinnehållet går tillbaka på indiska skrifter. Första stäm- man bygger på offerritualen enligt vedatexten Brâhmana : 292 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 183 183 f 184 »Hvarför doppas handen i vatten före offerlöftet ?« och »Hvarför fastar man före offret ?«. Andra stämman tar upp »Dödens sändebud« ur Tripitaka som handlar om vad »Yama, dödens herre« säger till dem som inte nog besinnat sin död- lighet. Tredje stämman skildrar världsförnekelsen. Tema II består av en dikt ur »Kroppen ett öppet sår«, Tripitaka. Io : Se komm. till s. 115. anammelse : ’mottagande’. fastartid etc.: Ur Brâhmana, se komm. till s. 182 ff : »Nå, hvad ätande och fastande angår, så är Asâdha Sâvayasa af den me- ningen, att löftet just består i fastande.« tvagna händers utfästelse : Ur Brâhmana, se komm. till s. 182 ff : »Renad med reningsmedlet vill jag taga på mig löftet«. prokrustesbädden : Prokrustes var i grekisk mytologi en rövare som lade sina offer i en bädd och allteftersom de var för långa eller för korta stympade eller tänjde ut dem. kung yamas ord etc.: Citat ur »Dödens sändebud«, se komm. till s. 182 ff ; det tredje sändebudet är anblicken av döda. de […] som är utan synd må först skruva fast locket : Travesterar Jesu ord om äktenskapsbryterskan i Johannes 8 :7: »Den av eder som är utan synd, han kaste första stenen på henne.« kvartära : ’från den fjärde geologiska perioden’. concilium : ’kyrkomöte’. vyâsas sömn : Den hinduiska spekulationen räknar med fyra världsåldrar, yugas, vilka är uppkallade efter de olika sidorna på en tärning : krita, tretâ, dvâpara och kali (fyra resp. tre, två och en punkter). Världsåldrarna beskriver en brant fallande skala vad beträffar såväl deras längd som det tillstånd som råder bland människorna. Den sista perioden kännetecknas av djupt förfall och allmän katastrofstämning och slutar med total undergång, varefter en ny cykel börjar. I varje världsål- der uppträder en frälsare, och Vyâsa är dvâparas, den tredjes. Han efterträds av Kalki (se nedan), sista stadiets frälsare. In- termediet tilldrar sig alltså i andrummet mellan dvâpara och kali. stormsmittade : »A-s« [ant. i MS1]. damaskenska : Att klingan är damaskensk betyder att den är framställd så att stålet får ett flammigt utseende. 293 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 185 186 gäster är […] här : Gudarna kommer enligt Brâhmana som gäs- ter till den som ska offra. o var är du […] vet av : Petrus’ ord till Christina, se mottot ne- dan s. 187. skogsväxter och trädfrukt : Den enda tillåtna födan för den fas- tande enligt Brâhmana. nio inslagna rutor : Kroppens nio öppningar, jfr versen s. 185. kalki : Se komm. till vyâsas sömn s. 183 f. anagnorisis : ’igenkänning’, ett viktigt inslag i den grekiska tra- gedin. stalagmit : En droppstensbildning på marken i en grotta, i mot- sats till stalaktit som är en droppstensbildning i taket. plågans tagelvävda […] fläckarna […] lindens […] solens […] genombrott : »Se s. 86, 87, 90 och 94« [ant. i MS1]. Hänvis- ningarna pekar på att texten fångar upp nyckelord ur de tre preludierna samt början av Caput II. katharsis : ’rening’, enligt Aristoteles en effekt av tragedin. proskenion : Se komm. till s. 154. slungat Henne […] mot kistan : Hämtat från Petrus’ berättelse om sitt första möte med Christina : »såg jag, att djäfvulen sju gånger kastade omkull henne, fyra gånger emot väggen bak- om dem och tre gånger mot en kista till vänster om flickan, och detta skedde med så stor våldsamhet, att både vägg och kista gåfvo genljud på långt håll« [VFF]. Tomus 2 Christina, luttrad av sina prövningar, är nu färdig för den teoretiska härdningen, en grundlig skolning i den spekulativa mystiken med syfte att höja henne till den absoluta frihetens sfär. 187 O, älskade etc.: Citat ur ett brev från Petrus i Paris ca 1270 [VFF]. Caput VII Den förste föreläsaren, Sixtus Grammaticus, härstammar från Oswalds ofullbordade filosofiska essay »Kritikers testa- mente«. Han uppträder där som Sixtus Geometricus, en Spi- 294 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar nozapåverkad tänkare. I Oswalds dagbok står under Kristina- dagen i juli 1946 : »jag ville ju så gärna hedra och ära denna min älskade, men andra ambitioner har till den grad splittrat mej : nu skriver jag Kritikers testamente, identifierar mej med en lärd cartesian, ( jag säjer så därför att jag, förutom Spinozas Etik, skaffat en liten fin tryckning av Discours de la Méthode), alltså renaste, hårdaste prosaövning – att det finns prosa !« Som namnen anger utgår Sixtus Grammaticus till skillnad från Sixtus Geometricus från grammatikens lagar för att driva sina teser om friheten. 189 190 Nu är ’vi var’ etc.: Metoden att från en analys av de grammatis- ka principerna dra slutsatser angående verkligheten kan Os- wald ha inspirerats till av Kierkegaards »Begrebet Angest«, som meddelar ett exempel på Hegels logik : »Wesen ist, was ist gewesen ; ist gewesen er et tempus praeteritum af seyn, ergo er Wesen das aufgehobne Seyn, det Seyn som har været. Dette er en logisk Bevægelse !« (’Varandet är, vad som har varit ; har varit är ett tempus preteritum av vara, alltså är Varandet det upphävda varat. Detta är en logisk rörelse !’). tempus imperfectum : (lat.) ’tidformen för förfluten tid’, imperfec- tus betyder eg. ’ofullbordad’. Ergo : (lat.) ’Därför’. Axiom : Ett axiom är en grundsats som inte själv är föremål för bevis men som tjänar som utgångspunkt för bevis av andra satser. Intet är befrielse : »betyder 1) det finns ingen befrielse 2) intet = befrielse (–) « [ant. i MS1]. jñânamârga : ’insiktsvägen’, vägen till frälsning enligt upanisha- derna. I det följande anspelar Sixtus ofta på den buddhistiska »Hjärtat af vishetens fullkomning«, en text som excellerar i paradoxer och för vars senare uppträdande i CL Sixtus’ före- läsning förbereder (se komm. till s. 219). TÄRNINGEN. Se komm. till s. 183 f. Livet […] långt : »Seneca« [ant. i MS1], romersk filosof (4 f. Kr.– 65 e. Kr.) som skriver i »Om livets korthet«: »Nej, vi ha icke för liten tid oss tillmätt, men vi förslösa för mycket av den. Livet är tillräckligt långt, och även för de största verks 295 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 191 192 193 fullbordan är vår tid riklig nog, blott den i sin helhet blir väl använd.« indeterminism : Den filosofiska läran om den fria viljan. Gerard L. M.: Maderer i ’de undflyddas grupp’, se s. 133. Sigw.: Sigwinus, Christinas bror, som genom hennes försorg kom till dominikanerkonventet i Västerås år 1283 och där fick namnet Gerardus. Sanningen […] fria : Jesu ord i Johannes 8 :32. en hemlighet […] sagt : »Malebranche« [ant. i MS1]. Den frans- ke filosofen Nicolas Malebranches (1638 –1715) »La liberté est un mystère« (’Friheten är en hemlighet’) var ett av Scho- penhauers favoritcitat. virgo religiosa : (lat.) ’religiös jungfru’. Och jag ser ingen skillnad etc.: I ett brev till Ranveig där Oswald redogör för sina Geijerstudier i samband med författandet av EPV skriver han : »den unge idealistiske, ’konservative’ G. lämnar täckning för Sixtus Grammaticus’ paradox i christi- nalegenderna ’All teori är mystik’, i det han (1811) säjer : ’All vetenskap, som förtjenar namnet, är öfversinlig’; som en vär- me upplevde jag samma tanka hos oss båda«. kontradiktoriska : ’rakt motsägande’. in abstracto : (lat.) ’på det abstrakta planet’. antinomier : ’motsägelser’. enögda tärningen : Se komm. till s. 183 f. Caput VIII Den andre föreläsaren, Arvid, är hämtad från Pär Lagerkvists »Hissen som gick ner i helvete« från »Onda sagor« (1924). Den bedragne äkta mannen, som i Lagerkvists saga begår självmord och sedan – med skotthål i pannan – uppträder som betjänt åt hustrun och hennes älskare på ett hotellrum i helvetet, har Oswald tydligen uppfattat som en lämplig väg- ledare i världsförnekelse och mystik. Föreläsningen förklarar varför man bör välja mystiken och slutar med en definition av subjektet som leder fram till frågan om intellektets möj- lighet att förverkliga befrielsen. 194 praktiska problem : I mystiken skiljer man mellan den teoretisk- 296 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 195 196 197 198 spekulativa och den praktiska mystiken, dvs. de andaktsöv- ningar och psykologiska metoder som leder till föreningen med gudomen. religion-metafysik och mystik : Arvid avser mystikernas personliga form av religiositet i motsats till religioner och metafysiska system. den magnetiska tveklöshet etc.: »Sch« [ant. i MS1]. Schopen- hauer påpekar flerfaldiga gånger den stora överensstämmel- sen mellan mystiker från alla läger. Som Arvid själv säger ci- terar han flitigt i det följande : ur gnosticismen, Spinoza, Hume, Schopenhauer, tragedifragmentets Kassandra m. fl. den praestabiliserade harmonin : ’den förutbestämda harmonin’, ett begrepp i den tyske filosofen G. W. von Leibniz’ (1646 – 1716) filosofi. habitus : ’utseende’, ’beskaffenhet’. Haralds uppfattning : Se ovan s. 123. vita purgativa : (lat.) ’reningen’. De tre högsta stadierna i själens uppstigande till gudomen är enligt kyrkofadern Augustinus (354–430) : reningen, upplysningen och föreningen – vita purgativa, illuminativa och unitiva. Stina : »lilla frun« [ant. i MS1] – dvs. den otrogna hustrun i Lagerkvists »Hissen som gick ner i helvete«, se komm. till Caput VIII. omnium sanctorum : (lat.) ’allt heligt’. Analysens : Analysen är i CL namnet för den begreppsanalys som utformades av Uppsalafilosofen Axel Hägerström (1868– 1939) och hans skola. Arvid utgår i det följande resonemang- et från att ett jag, ett sammanhållande subjekt existerar, nå- got som Sixtus i sin sista föreläsning vill rasera med hjälp av Analysen (s. 234 f ). detta jags etc.: Citat från s. 166. proposition : ’påståendesats’. Du är en skicklig man, ärevördige…: En återkommande fras i de buddhistiska texterna. stretto : (mus.) ’i stegrat tempo’, ofta i slutpartier. Denna är en förelöpare till de fyra tids- och livskritiska bisatssviterna i ca- put IX, ett slags sammanfattningar av vad Christina kan tän- kas bevittna utanför föreläsningslokalen. 297 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 199 kausalitetslagens : ’orsakslagens’. den enkelvikta kragen : »fadermördare« [ant. i MS1]. Caput IX I sin andra föreläsning talar Arvid om förintelsen av egenvil- jan och predikar nybuddhism, dvs. läran om att tränga bak- om ordens mayaslöja till det bestämningslösa och stumma. Han avslutar sitt tal med att förkunna ödmjukhet parad med intellektets avskildhet och upphöjda liknöjdhet. 200 201 202 203 205 château d’yquem, årg. 1276: Château d’Yquem, ett vin av sau- ternestyp, är ett av de förnämsta franska märkena. 1276 var året innan Christina blev hemlös, se nedan s. 207. Ja, han är […] sexton år : Mäster Eckehart, född omkring 1260. hyperboréer : Folkslag ’bortom Boreas’, nordanvinden, ofta an- vänt om nordborna. gråhåriga vid tolv års ålder : I kaliyuga, den sista världsåldern (se komm. till s. 183 f ), är människorna blott tumshöga : »Redan vid 12 års ålder äro de gråhåriga och ingen blir äldre än 20 år« (Widengren, »Religionens värld«). invid nästa sekelskifte etc.: De två följande citaten är ur Ecke- harts »Undervisande tal«, skrivna omkring 1300. fruktans orm […] ett rep : I den indiska kunskapsteorin exempel på den frälsande insikten, befrielse från vanföreställningar. stoikerna : Anhängarna av en filosofisk riktning i antiken som strävade efter befrielse från affekter och ett orubbligt jämn- mod ; »för sadistisk parodi på Seneca, Lucretius o. a.?« [ant. i MS1]. de är tomhet etc.: »nybuddhism !« [ant. i MS1]. Den följande meningen är hämtad ur Prajn.â-Pâramitâ (’den fullkomliga visdomen’) som handlar om tingens icke-existens. bodhisattvaerna : En bodhisattva är en blivande buddha. snygga dagboks förförare : Pekar mot Kierkegaards »Förförarens dagbok« i »Enten-eller«. Ty det rena intellektet etc : Vid de båda kursiverade satserna står i MS1: »det ekelundska«. det vore att förväxla etc : »eftersom subjekt-objektförhållandet är enbart logiskt« [ant. i MS1]; jfr s. 197. 298 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 206 207 208 209 210 211 ty så går […] kreaturen : Se Eckeharts »Om avskildheten«: »Det andra skälet, varför jag prisar avskildheten framför ödmjuk- heten, är detta : att fullkomlig ödmjukhet böjer sig själv under allt skapat, och i detta böjande går människan ut ur sig själv på det skapade. Men avskildheten förbliver i sig själv. Nu må utgåendet bli aldrig så ädelt, inneblivandet är städse mycket ädlare i sig själv.« Du är en skicklig etc.: Se komm. till s. 198. Brev som gått […] faktiskt värnlös : Återgår på Christinas brev till Petrus i Skänninge 1278, där hon berättar att hennes föräld- rar och hennes förtrogne vän prästen Johannes är döda och att huset hon bodde i har brunnit ner. Dominikanen som skrev brevet åt Christina meddelar i ett postskriptum att hon fått sex brev av Petrus, vilka med Schücks ord »haft tämligen underliga vägar« [VFF]. stylitens : ’pelarhelgonets’. en annan kvinnlig profet : Edith Södergran, vilkens åsyftade afo- rism citeras i komm. till s. 17. exkungen […] nattvakten : Återknyter till sägnerna s. 135 ff. come sopra : ’som förut’, hänvisar till stretto s. 198. Den underför- stådda huvudsatsen till de långa bisatssviterna skulle av en anteckning att döma vara : »så må vi söka friheten«. abhidhamma-pitaka etc.: En av de grupper av skrifter som enligt den indiska berättelsen »Lärdomens försvinnande« kommer att glömmas, se nedan komm. till s. 230. någons längd […] 25 år : Se komm. till s. 200. babelstornet : Tornet vars spets skulle räcka upp i himlen och för vilket Jahve straffade människorna genom språkförbistring- en. arkadien : Här det pastorala fridsriket. pyrrhus […] seger : Pyrrhus var kung av Epirus (319 –272 f. Kr.), känd för sitt yttrande efter en förlustbringande seger över romarna : »En sådan seger till och jag är förlorad.« barrabas : Barabbas, fången som frigavs istället för Jesus. heisenbergs osäkerhetsrelation : En tes uppställd av den tyske fysi- kern Werner Heisenberg (1901–76), gällande gränsen för den noggrannhet med vilken t. ex. läge och hastighet hos en storhet samtidigt kan bestämmas. 299 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 212 f 213 214 215 216 underverket fyren : Fyren vid Faros utanför Alexandria betrakta- des som ett av den antika världens sju underverk. den dragiga […] byggnadsställningarna : »Lagerkvist« [ant. i MS1], troligen prosastycket »Den fordringsfulla gästen«, vari livet skildras som ett hotell under evig slamrande om- byggnad. du av breven […] hellenska : »till Diotima« [ant. i MS1]. Syftar på Friedrich Hölderlins (1770 –1843) brevroman »Hype- rion«, senare översatt av Oswald, där det i det första brevet till Diotima från det grekiska fälttåget står : »Jag skriver från en topp i Epidauriska bergen«, jfr komm. till s. 92. Passagen pekar också mot Ekelunds »Elpidi«: »Det finnes ett hård- hudadt, en r å h e t i antiken, af djupt lifsvärde. Hölderlin var mycket för god för det slags ’själsaristokratism’, som är oförmöget till denna syn ! Ändå tyckes denna vinterdygd ha varit honom nekad : och så fattade han dock aldrig antikens – sötma ! Denna bittra mognad, lika bitter i en Sophokles’ ho- nung som hos en Thukydides – denna mänskliga fullklang var han för vek för, kanske – för god ?« quietism : av lat. quies ’ro’, ’vila’, en mystisk riktning inom kris- tendomen som innebär absolut uppgående i Gud, helig lik- giltighet. de reliker etc.: Syftar troligen på den resa Petrus gjorde 1279 för att anskaffa några reliker till Sverige ; angående parisstu- denterna se komm. till s. 168. sankt jakobi : Dominikanernas konvent i Paris. majstängerna […] hängning : »fruktbarheten – de hängdas patri- arkat« [ant. i MS1], jfr s. 161. ornerad : ’utsirad’, ’utsmyckad’. hövitsmannen : ’befälhavaren’. syntesen […] hegels dödsdag : Syftar på filosofen Hegels dialektiska logik, enligt vilken utvecklingen sker i form av tes–antites– syntes. areopagisk : Areopagen var under antiken den atenska domsto- len invid Akropolis. kärnorna […] skenfrukten : Skenfrukt eller falsk frukt är en typ av frukt som kring »kärnorna« har andra, voluminösa, vävna- der, t. ex. äpple, jordgubbe, nypon. 300 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar julianskt vis : Enligt den kalender som infördes av Julius Caesar 46 f. Kr. och som senare ersattes av den nu gällande gregori- anska. Caput X »den fjärde föreläsningen« Arvids sista föreläsning vidareutvecklar avsägelsen, sätter det »oestetiska« – det intresselösa tålamodet – mot det estetiska fantasiskapandet och förordar en intellektets koncentration på tomheten, friheten. Innan han går att uppsöka friheten uttrycker han dock ett tvivel : kanske är människan fängslad i sina affekter, kanske finns det inget ’det rena intellektets till- stånd’. I avskedsögonblicket framkastar han problemet om symbolerna, möjligheten att nå frihet genom en kvalitativ, dvs. av tid och rum och individualitet oberoende tolkning av fenomenen. Kapitlet slutar med Baldwinus’ rekapitulering av några av CL : s motiv och händelser. 217 218 219 mystik in absurdum : »om i n i n f i n i t u m se S. G.« [ant. i MS1]; se nedan komm. till s. 234. flykten till naturen etc.: »1) egentlig, 2) Frihet (Elpídi), 3) din natura« [ant. i MS1]. Se Ekelund : Flykten till naturen är flykten till Friheten, – följaktligen : den spirituellaste angelägenhet ! M e n s s a n a i n c o r p o r e s a n o uttrycker just den spirituella genomlystheten. Vore det enkla intet annat än det grofva – nog skulle vi se fria ! Ingen inbäddning skyddar mot mesquineriets värld. En- dast i rörelsebegreppet till frihet är återställelse till natur och i n t e g r u m. Hvarje frihetseröfring är en flykt till na- tur.« requies intellectus : »en intellektets återvunna frid« [ant. i MS1]. kärt eller okärt etc.: »den buddh. tolkningen« [ant. i MS1]; »samvaro med okärt är lidande, frånvaro från kärt är lidan- de« ingår i det femfaldiga fasthäftandet vid existensen mot vilket Buddha predikade i Benares. Fortsättningen av citatet är Oswalds egen översättning av Eckehart. Dimâvands : Dimâvand är ett berg som omnämns i den forn- iranska religionens texter. 301 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Såsom den höga versen etc.: Ur »Hjärtat af vishetens fullkom- ning«, Tripitaka, se komm. till prajnâ–pâramitâ nedan. svahâ: Ett slags mantra som inte brukar översättas. prajnâ-pâramitâ: ’den fullkomliga visdomen’ om vilken »Hjär- tat af vishetens fullkomning« handlar. Där sägs bl. a.: Sålunda äro känsla, namn, iakttagelse, medvetande alla tom- het. Sålunda, o Çâriputra, hafva alla ting karaktär af tomhet ; de hafva ingen begynnelse, intet slut, de äro felfria och icke felfria, de äro icke ofullkomliga och icke fullkomliga. [– – –] Det finnes ingen kunskap, intet uppnående, intet icke-upp- nående af nirvân.a. Därför, o Çâriputra, alldenstund det icke finnes något uppnående af nirvân.a, befinner sig en man, som nalkats bodhisattva’ernas Prajn.â-pâramitâ, för en tid höljd i medvetande. Men när medvetandets omhölje blifvit förin- tadt, blir han fri från all fruktan, utanför räckvidd för föränd- ring, i åtnjutande af slutligt nirvân.a (se nedan s. 240). 220 221 221 f 222 enligt en tolkning : Schopenhauers, som i en fotnot till sista or- det i »Världen som vilja och föreställning«, »Intet«, skriver : »Detta är också buddhisternas Prajnâ-pâramitâ, det ’bortom all kunskap’, dvs. den punkt där subjekt och objekt ej längre finnas.« E i n s i s t n o t ! : ’Ett är nödvändigt !’, se komm. till s. 81. Propyleerna : Portbyggnaderna till Akropolis, det antika Athens borghöjd, i vilkas närhet ett Niketempel ligger. Nikes : Den bevingade Nike är segerns gudinna i grekisk myto- logi. det välkända svärdshugget : Syftar på det hugg med vilket Alex- ander den store 334 f. Kr. löste den s. k. gordiska knuten. Parthenon : Gudinnan Athenas tempel på Akropolis. Gån fördenskull etc.: Jfr Bibeln, Matteus 28 :19 : »Gån förden- skull ut och gören alla folk till lärjungar.« modersmål : »samskrta« [ant. i MS1]. krita etc.: Se komm. till Vyâsas sömn s. 183 f. Hyde Park : Den park i London som på söndagarna är upplåten för »speakers’ corner«, ett hörn för fritt tal. kontragotiska : ’motsatta de gotiska’. Origenes’: Origenes (ca 182–251) var en av kyrkofäderna. 302 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 223 saraband : Spansk dans i långsamt tempo från 1600-talets bör- jan. agremanger : ’ornament’, ’utsmyckningar’. Denifle : Heinrich Denifle (1844–1905) var en österrikisk do- minikan och medeltidsforskare, utgivare av de tyska mysti- kernas skrifter. rel. C : Avser hörsal C, religionshistoria. auspicier : ’fågelskådning’, ’teckentydning’, som bl. a. bestod i undersökning av offerdjurs inälvor. hjärtat mot luftstrupen : Av en av Oswalds anteckningar att döma avses en s. k. globus hystericus, ett vanligt symtom vid extatiska tillstånd. matutinen : ’morgongudstjänsten’. så stryker etc.: »20.45 28 / 8 1946 ingavs broder Baldwinus den- na kongeniala aspekt på das Ewig-Weibliche« [ant. i MS1], dvs. »Chorus mysticus« i slutscenen av Goethes »Faust«: »Das Ewig-Weibliche / zieht uns hinan« (’Det evigt-kvinnliga / lyfter oss, bär’). Caput XI »legenda alla largo (reconvalescens)« Christina, nu hemlös och övergiven, fortsätter ut mot avsä- gelsens öde land. Den värld som hon lämnar går mot sin undergång och det är endast genom ett liv i avskildhet som hon kan finna försoning och bli en vägvisare för mänsklighe- ten. Ackorden i marginalen är dissonanser som understryker det splittrade och sönderslitna i texten. Före Caput XI står i MS1: »det följande : väck ! gnista, ’modernisera’«. 224 224 f Vem går vid din sida : Rymmer ett eko av vägen till Emmaus, då Jesus osynlig vandrade vid de två lärjungarnas sida (Lukas 13). Williams jaktparti : »Williams jakt« kallas den engelska folksa- gan om den vilde jägaren [GP]. Des Armen Haus ist wie etc.: De tre tyska citaten med frakturstil är från en dikt av Rilke och betyder : ’Den fattiges hus är som [ett altarskrin]’, ’Den fattiges hus är som’, ’Och dock är kväl- lar’. Dikten, som börjar »Des Armen Haus ist wie ein Altar- 303 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 225 226 227 228 schrein. / drin wandelt sich das Ewige zur Speise«, står i »Das Stundenbuch«. rentier : Person som lever på räntor. Hasran : Det är oklart vem som åsyftas ; kan avse för-sufiern Hasan av Basra, det första islamska århundradets berömdaste asket och främste teolog, 600-tal. koral i F : »frihet, förlossning, försoning« [ant. i MS1]. de vestaliskas : ’de jungfruligas’. skräpka HÄR VAR DET: Jfr Amytes död i skräpkammaren s. 150 f och kapitlet »Pryglingen« i Franz Kafkas »Proces- sen«. MS1 hänvisar till Vilhelm Ekelund som i »Böcker och vandringar« talar om en tågresa dagen efter en stor olycka. När katastrofplatsen passeras viskas det : »Här var det ! Här var det ! Men är inte hela tillvaron till slut en sådan illa be- ryktad olycksplats, där spöken genomisa luften !« Sankt Peterskyrkans : Avser Peterskyrkan i Rom. Detta är ett uppriktigt […] misstro : Se komm. till s. 85. septuagesima : Nionde söndagen före påskdagen. ahrimanska vrångbild : Den iranska apokalyptiken, som i huvud- sak överensstämmer med den indiska (se komm. till s. 183 f ), ser förfallsperioderna som ett resultat av guden Ahrimans ingrepp i skapelsen, där Ahriman frambringar en värld som är en motbild till Ahura Mazdahs lycksaliga tillvaro. Ursula (Melp.) : Se Sankta Ursula, komm. till s. 130. Melp[ome- ne], ’den sjungande’, är tragedins musa. De två sista ackor- den i marginalen – ett i dur och ett i bortdöende moll – karakteriserar de två stämmorna och markerar spänningen mellan kvinnorna. Tro inte att naturen etc.: Åsyftande sitt program om att söka den inre likheten hos människorna, kallat »nysymbolismen«, skriver Oswald i en anteckning : »nysymbolism ej att förväxla med generalisering«. tillstädja : ’tillåta’. äga rest och talan : Jfr talesättet »äga röst och talan«. templa : Pluralis av tempel. vems tuppar […] påfund : Syftar på en av Christinas djävulsan- fäktelser [VFF]. Gyrinno : En av de kvinnor som Sappho besjunger. 304 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 229 230 redan de tolv första mötena : Under sin vistelse i Köln 1267– 69 besökte Petrus Christina tolv gånger före avskedsmötet. han är död : Petrus dog i februari 1289, tjugotre år före Chris- tina. gemsens : ’stengetens’; »gems : djup i dej« [ant. i MS1]. den perfekta ondskan etc.: Enligt ett tidigare utkast i MS1 blev Maderer skjuten av Jagus Maximus (se komm. till s. 110). lux aeterna etc.: (lat.) ’det eviga ljuset må lysa för dem’. requies : (lat.) ’frid’. endymion : Endymion, skildrad i en dikt med samma namn av Stagnelius, är mångudinnans älskade i den grekiska mytolo- gin, vilande i evig sömn och ungdom. requies aeterna : (lat.) ’den eviga friden’; »svahâ, shantih, om« [ant. i MS1]; se komm. till s. 219 och 240. stigarna etc.: Syftar på »Stigarnas uppnående« ur Visuddhi- Magga, en av de buddhistiska urkunderna : »Den som be- traktar dem (varandets beståndsdelar) i ljuset af deras för- gänglighet öfverflödar af tro och uppnår den obetingade befrielsen ; den som betraktar dem i ljuset af det lidande, som däri rymmes, öfverflödar af lugn och uppnår den önsknings- lösa befrielsen ; den som betraktar dem i ljuset af deras brist på ett jag öfverflödar af kunskap och ernår den tomma befri- elsen.« Hållbarare grunder etc.: »se cap. XII :1« [ant. i MS1]. Anâgata-Vamsa : Berättelsen om »Lärdomens försvinnande« ur Tripitaka, på vilken det följande stycket bygger. Det utgör också en fortsättning på sägnen om kung Yama, mannen med det vita ärret, visdomens siste bevarare (s. 137). Lärdomens försvinnande inträffar enligt den indiska berättelsen när reli- gionsföraktande kungar kommit till makten och regn därför inte faller i rätt tid etc.; först försvinner Pat.t.hâna, därefter… (sex stycken), därefter Abhidhamma–Pit.aka… etc. ända t.o.m. Vinaya–Pit.aka ; »men så länge som en strof på fyra verslinjer lefver bland människorna, är lärdomen ännu icke helt försvunnen. Men när en from etc« (CL citerar orda- grant t.o.m. »inträtt«). mannen med ärret : Kung Yama, visdomens siste bevarare, se ovan. 305 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 231 emedan regnet inte fallit etc.: Se ovan. Vinaya-Pitaka: Se ovan. Men när en from […] inträtt : Se ovan. Tecknen i marginalen anger harmonisk funktion, med dur- subdominanten som ger ökad skärpa och ljusare klang och molldominanten som beslöjar och skapar en mild och vek stämning. Caput XII »Den femte föreläsningen« Krishnas ord på Kurufältet inleder kapitlet. Nästan trettio år har förflutit sedan Sixtus höll sin första föreläsning och nu uppsöker han på nytt Christina, en sextioårig kvinna. Sixtus återknyter till de föregående föreläsningarnas frihetsstudium och driver detta via en analys av jagbegreppet till dess ytters- ta paradox. Det är emellertid Christina som får sista ordet. Anblicken av Ahasverus, som nu träder fram för dem alla, förvissar henne om människans yttersta vanmakt. 232 233 234 den skönlockige etc.: Syftar på kärleksguden Krishna, vilkens ord till hjälten Arjuna på Kurufältet citeras i fotnoten, se komm. till s. 12. att finna […] uppgift : »nysymbolism«; längre fram i MS1 står : »ja visst är vi symboler men för vad kan vi aldrig få reda på«. predikarbroder : Ett annat ord för en kringvandrande dominika- nermunk. den andra stigen : Se komm. till s. 230. den tredje stigens : Se komm. till s. 230. Analysens argumentering : »Se Verdandis småskrifter, nr 400« [ant. i MS1]. Gunnar Oxenstiernas skrift »Vad är Uppsala- filosofien ?« innehåller en analys av jagbegreppet som uppvi- sar omöjligheten av att nå fram till en definition av jaget. Den oändliga serie som uppträder vid en begreppsanalys av självmedvetandet – »Självmedvetandet är ett medvetande om ett medvetande om…« osv. – leder Sixtus till antagandet av en mystik »in infinitum« (se komm. till s. 217). Mot slutet av Sixtus’ resonemang står i MS1: »skolastik«. I Petrus’ miljö rådde ingen motsats mellan skolastik och mystik. 306 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 237 238 239 240 Recanati : Se komm. till s. 110. Den man etc.: Ahasverus, jfr s. 107. gorgoneiska : Gorgonerna var i grekisk mytologi tre systrar med ormhår, huggtänder och förstenande blick. egiden : ’skölden’. paccekabuddhaer : Enligt de källor som Oswald använde en »Buddha für sich allein« (’Buddha för sig själv’). Sådana buddhor har förvärvat det förlossande vetandet av egen kraft, inte som lärjungar till en av de heliga, universella buddhor- na, men deras fullkomlighet når inte så långt att de kan för- kunna vetandet för världen. (H. Oldenberg : »Buddha«). vita illuminativa : Se komm. till s. 196. en av de osynliga […] timliga : Eckehart, som i »Om avskildhe- ten« skriver : »Och för den skull, om människan skall bli lik Gud, så långt ett kreatur kan hava likhet med honom, så måste det ske förmedelst avskildhet. Denna drager då män- niskan in i renhet och från renheten in i enkelheten och från enkelheten in i oföränderligheten, och dessa ting åväga- bringa en likhet mellan Gud och människan, och denna lik- het måste ske av nåd, ty nåden drager människan från alla timliga ting och renar henne från alla förgängliga ting.« du ärende : »se s. 107« [ant. i MS1], åsyftande Ahasverus’ replik vid mötet med Christina. dryader : ’trädnymfer’, ’skogsnymfer’. Carthaphilus […] kloster : Bygger på GP som uppger att Cartha- philus är namnet på den vandrande juden enligt en engelsk krönika, som återgår på en berättelse av den armeniske bis- kop i Sankt Albans kloster som CL nämner. de känslolösa fingrarnas tidsålder : Jfr komm. till s. 123. den människans tillstånd […] nirvâna : Ur »Hjärtat af vishetens fullkomning«, se komm. till s. 219. Se även slutorden i »Det öde landet« – »Shantih, shantih, shantih« – och Eliots kom- mentar till dessa : »Shantih. Upprepat som här, slutformeln i en upanishad. ’Den frid som övergår allt förstånd’ är en blek översättning av innebörden i detta ord.« Kyrnos : Den yngling som Theognis riktar sig till, se komm. till s. 81. Scripsi […] intellectualis : (lat.) »jag skrev, ledd av den intellektu- 307 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar ella gudskärleken« [ant. i MS1]. Oswald sammanställer här Petrus de Dacias Scripsi vi tractus amoris ( ’jag skrev, ledd av kärlekens makt’) med Spinozas amor dei intellectualis (’den in- tellektuella kärleken till Gud’). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
