 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAN ANDERSSONPOSTHUMA NOVELLERDAN ANDERSSONPOSTHUMA NOVELLERKORTA HISTORIER — EFTERLÄMNADENOVELLER — CHI-MO-KA-MALITTERATURKRITIKStockholmTIDENS FÖRLAG1922STOCKHOLMBOKFÖRL.-A.-B. TIDENS TRYCKERI1922KORTA HISTORIERDEN HEMLIGHETSFULLA SÅNGEN.Där du såg död och skymning blottdär öppnades en ljusets port,och allt du trodde lågt och småttblev ofattbart och stort.Och den du ansett minst och sämstav dem dig älskat här,har lärt dig fatta vem som främsti himlens rike är.I åtta månader har jag suttit vid detta bord ochkämpat mot lusten att stiga upp och gå och aldrigkomma igen. Jag skulle ha alla mina affärer klaraoch så en skymningsstund nicka till avsked åt denrödkindade chefen, som jag hatar, fast han aldrig gjortmig något ont. Jag tror jag skulle kunna nicka vän­ligt, kanske till och med ta hans blöta hand, baradet vore allra sista gången, och sedan skulle jaggå rakt fram genom parken och bara fortsätta attgå ända ut mot den ändlösa horisonten, där havetböljar och sanden buktar i kaningråa ryggar. Därskulle jag sätta mig ned och höra den hemlighetsfullasången.Varför hatar jag mannen med de röda kinderna,han som alltid är vänlig mot mig? O, jag vet! Hanär glad över att jag stupat på mitt livs kallelse, mu­siken, att jag hamnat här, hans hjälp består i attmed en knuff då och då skuffa mig allt längre in idet kommersiella maskineriet. Varje gång han upp­muntrar mig stiger det ett tyst skrik ur mitt inre,därför att han är skadeglad och därför att det göront i mig när siffror och kolumner springa upp om­kring mig som hela regementen av brutala för­tryckare. Han sprakar av välmåga över allt detta.Men jag skall försöka att icke hata honom mer, närjag ger mig i väg, när jag sitter vid havet och serden vaggande tången genom skummet och när mås­arnas vingar lysa som eld — då skall jag icke hatahonom mer. Ty fast han icke tagit någon del i detsom nyss hänt, och som jag vill berätta, så kan jagicke stå till svars med att känna ovilja, allt är nyttoch underbart.Jag har hört och hör en sång från fjärran. Detär icke bara trädens eller sjöarnas rassel i månljusanätter, ty om jag far dit upp till min barndomsskogi vildmarken, så ljuder den ändå på avstånd. Såhar det alltid varit, hur högt jag gått har jag ickekommit sången närmare, hur höga berg jag än be­stigit har jag icke funnit detta, det är alltid en bitlängre bort än jag kan släpa mig med all min möda.Ja — så har jag känt det länge, ända tills nu, närdenna sång plötsligt kommit mig så nära att denblivit till ljus och eld.Ty i går träffade jag konstgjutaren Filippus. Jaghar talat med honom många gånger, men aldrighar han sagt sådana saker som i går. Vi sutto påvinstugan, han måtte ha varit drucken, ty han var ickesom vanligt tyst, sluten och försagd. Men förstmåste jag berätta en historia!I samma stadsdel som jag, bor italienaren Caprini,som äger det konstgjuteri på vilket Filippus arbetar.Jag var drucken, icke mycket, men tillräckligt, ochjag gick till mäster Caprini för att söka Filippus.Jag hade vistats mycket där i huset och kände mignästan som hemma, utom det att jag alltid haft enfrämmande känsla inför hustrun, som var en reslig,vacker och mycket allvarlig, nästan stolt kvinna påtrettio år. Hon hade alltid varit mycket kylig ochreserverad mot mig, jag trodde hon fann mig hög­färdig och osällskaplig. Hon hade två barn i åldernfem och sex år.Hon satt och läste i en bok då jag kom in, ochhon såg upp gladare än vad jag någonsin förr setthenne — och vackrare. Hon bjöd mig på vin, mensjälv smakade hon det ej. Jag vet ej hur jag kundevara så vansinnig att dricka, när jag redan förutvar drucken, men jag kände mig ej i vanligbemärkelse rusig. Hennes man och Filippushade gjort en resa till en annan stad och skulle ejkomma hem den dagen. Jag spelade på en gam­mal fiol, under det Leonora satt tyst och stilla ochbara såg på mig. Jag talade icke mycket medhenne, jag ämnade strax gå min väg, jag kände migosäker och nästan rädd för något, trots vinet, menjag visste ej vad det berodde på. När jag skulletaga farväl, märkte jag ett par stora tårar i hennesögon och hon tryckte min hand alltför hårt och jagsvarade med att hålla den alltför länge. Hon lutadesitt huvud mot min skuldra och vi stodo längeså, jag tänkte på intet, jag kände mig bedövad somav morfin. Och hur det kom sig att vi sutto bred­vid varandra på divanen och höllo varandras händerså länge kan jag ej redogöra för — jag hade förloratmin rädsla och varje spår av moralisk självbevarelse­drift, intet i världen syntes mig innebära någon­ting farligt eller förbjudet, allt var så som händelsernafogat det och som det borda vara.Hon sade att hon älskade mig, och jag blev ickeförvånad. Likt en läkare, som avlyssnar sin patientsbekymmer, hörde jag på hennes hjärtas bikt, och jagminns att jag fann historien gammal, jag satt ochkände inom mig den eviga upprepningen, som aldrigskall taga slut — jag kan icke säga att jag fann denbanal, ty så länge en man är en man kan aldrigden stora kärlekens tragiska bikt bli banal.Jag gick därifrån mycket sent och vid vilken tidminnes jag ej. På morgonen var det som om jagmitt ibland siffrorna sökte tolka betydelsen av enbesynnerlig dröm. Människorna säga att jag ärkall och hjärtlös, men det är icke sant. Jag älskadeicke, det är hela hemligheten. Återigen om en dagträffade jag Filippus på vinstugan. Aldrig skulledet fallit mig in att med ett ord ge antydning omdet som hänt — eller icke hänt. Jag var icke hög­färdig, jag var icke heller riktigt ledsen, jag varmest likgiltig, jag ångrade icke, men ville ej helleråterknyta eller fortsätta. Allt vore bäst om detfinge försvinna, som en sista glimt av en sällsam ochlockande dröm försvinner just som man slår uppögonen i det mörka rummet. Och därför spratt jagofrivilligt till, när Filippus plötsligt sade:— Du skall icke förakta människor fast de ärosvagare och mindre än du, du har visst lätt föratt sätta dig över och förakta. Jag — jag skallsäga dig att det finns många små människokrypsom se upp till dig — ja, som älska dig, å, jagskulle kunna berätta en historia, men jag tiger.Hans röst lät överspänd, nästan onaturlig, somnär man talar i trance, och jag var mycket nyfikenpå att få höra en fortsättning. Min första tanke var:han har varit hennes tillbedjare, och nu har hanupptäckt allt. Men jag ville ej skrämma honom,jag beslöt att locka ur honom allt. Jag citeradeRochefoucaulds ord: Den sanna kärleken är somspökena, alla tala om den, men just ingen harsett den.— Du skall inte förakta kärleken, svarade hanhäftigt med blekt ansikte. Men jag säger ingen­ting, ingenting. Det finns små, små materiella or­saker — jag skulle kunna säga rent praktiska var­dagligheter — som hindra mig att tala — att berättadig om livets sköna sång, du kan bara höra den litetpå avstånd, ett eko — men det hindrar inte attsången klingar lika rent för det.Han reste sig till hälften upp och hans vita an­sikte nästan lågade. — O, mitt i detta vardagslivsom du finner så — så ringa — brinner plötsligt engudomlig eld i bränder och sopor. Och där ljuderen sång, en stor och härlig sång. Livet är stort,livet är underbart! Men du vet ingenting, du, omdu visste det, skulle du — —— Jag vet allting som du vet! utbröt jag ofrivilligt,du behöver inte tala. Jag var överväldigad av hansrösts klara timbre och ögonens eld.— Du vet ingenting, sade han. Hur skulle dukunna veta det? Du vet bara det yttre, det oväsent­liga. Den högsta sången hör du inte ännu, deninre elden vet du ej av. Du skulle tacka Gud, du,och vårda elden — —Hans stämma skälvde av rörelse, men nu var jagicke säker på hur mycket han visste. Jag sade:Men om det mitt i denna sång blandades ett dishar­moniskt ackord, ett ackord av sinnlighet? — Detgör detsamma, det är samma sång. Livet är under­bart. — Men om orsaken till själva antändandetvarit rena kroppsliga begär? Om det sedan bleverent av — brottslighet. Filippus svarade: den sannakärleken är aldrig brottslig.Jag blev häftigt rörd. — Men om det — — —blir mig orent! nästan skrek jag fram.— Orent om du vill det så. Annars är det sfär­ernas musik.— Högst lyriskt!— Du skulle inte håna om du visste. Du kanaldrig förstå vad jag menar, ty du vill höra detaljer,små, små vardagsting vill du veta. Men du får ickehöra dem och — skratta åt dem. De höra alla tillden — den där sången — jag kallar den den hemlig­hetsfulla. Livet är stort och underbart, säger jag,och du ler åt Guds eld. Allting är rent, om vi be­gripa att hur vi bära oss åt kunna vi ej smutsaned det.— Har du talat om en kvinna eller om en man?— Det gör detsamma — jo, det är en — jagsäger: om det nu vore en kvinna?— En gift kvinna — —Han reste sig otåligt. — Vad du är vardaglig,ssade han, vad har detta med vårt ämne att göra?Och när han sagt detta sprang han sin väg utan attens säga farväl.När jag nästa dag gick förbi honom på gatan hej­dade han mig och sade skyggt: Om jag pratadenågra dumheter i går så var det bara — vin. Ochså försvann han igen.*Men jag får icke tänka på detta mer, den rödkin­dade mannen har kommit in och talar till mig. Skriv­maskinerna rassla, någon dikterar. Jag sitter lutadöver räknemaskinen, allting här på kontoret blirmig overkligt. Hur snart skall jag få stå upp och gåut och ned till havet, som dansar vitt under stjär­norna, och sitta där och höra livets underbara högavisa ur vågorna och ur mitt eget hjärta?II.Och så en dag blev den kvalmiga hettan inne påkontoret mig för stark och den rödkindade mannensansikte alltför rött och flickornas skämt med de ungamännen alltför bullersamt. Solljuset, som föll ingenom fönstret och över bordet, brände mina händeroch gjorde papperen så bländande vita att jag iblandmåste sluta mina ögon. Jag visste icke hur det varfatt med mig, jag tänkte om och om igen på detsom Filippus sagt och undrade i vilken mån han ochjag tänkt på samma sak. Gud i himmelen, han kundeju ha menat någonting som jag ej hade en aningom, och barnslig som han var kunde han ha syftatpå något som vore alldeles betydelselöst. Men omhan nu menat detsamma som jag — ja, om hanmenat! Vad ville jag då med den saken, jag somicke kunde hysa kärlek till Leonora, utan blott med­lidande. Åh, jag var ju alldeles likgiltig för alltsådant, jag hade haft kärlek i överflöd, och sedanmin lilla Marie övergav mig kände jag endast kallöverlägsenhet. Jag var trettiofem år, jag hade haftmin stormiga tid, kamraterna kallade mig cyniker.Om jag ändå kunde låta bli att grubbla över huru­vida Leonora kände sig lycklig eller olycklig! Mendet var väl bara en viss nyfikenhet, mannen är jusådan att han solar sig i minnet av den sista kvin­nans trånande hyllning. Det var högfärden, erövra­rens högfärd. Ah, om jag ändå kunde rensa ut så­dant skräp ur mitt hjärta och tänka stort! Stortsom Filippus. Om jag bara kunnat tala rent utmed Filippus och fråga honom till råds? Mennej — vad tänker jag på? Om vad då? Vad villjag veta? Jag vill veta om Leonora är lycklig ellerolycklig, om hon tänker på — — — men nej, jagvill icke veta det, ty det angår icke mig. Men solenhär på kontoret är outhärdlig, och just nu frågarchefen om jag önskar vila — han tycker jag ser såtrött ut. Han föreslår mig ledigt en dag, jag skulleju kunna gå ned till havet — —Ja, jag skulle kunna slå honom för detta, detta atthan förekommit mig och givit mig den paus jagämnat ta av egen drift. Nej, säger jag, jag är all­deles frisk, jag behöver icke någon ledig dag, ar­betet är så rogivande. Och jag stirrar ned på räkne­maskinens tangenter och frågar mig själv varförjag skall tänka så mycket på henne. Månad eftermånad, ett helt år har jag känt henne, och jag harfrågat mig själv hundra gånger om jag skulle kunnafatta kärlek till henne. Nej nej, har det alltid svaratinom mig. Men jag ville gärna veta ändå, bara förnyfikenhets skull, om hon tänker på mig och längtarefter mig, fast uppsöka henne och fråga henne detskall jag aldrig, aldrig göra, ty jag vill icke hanågon förbindelse på detta sätt, naturligtvis icke,jag är ju en man som vill leva så redligt det går an,jag beslutar mig för att aldrig mera träffa henne, såskall hon också glömma mig. Jag biter sammantänderna och tänker: jag vill ej — och min viljaskall vara lag för oss båda.Det blir kväll, jag går ut, jag sitter på mitt mat­ställe och kan icke äta, jag förbannar mig självför att jag icke har någon matlust innan jag fåttveta någonting som jag inte riktigt vet vad detär. Men därute i skymningen på gatan möter jagFilippus och Leonora, de gå och samtala, jag göm­mer mig i allén, jag skall smyga mig efter dem.Jag tror att de ämna gå in i parken och sitta på ensoffa, och då skall jag gå dit och sätta mig bredviddem, bara för att se hur de då se ut. Nej, jagskall gömma mig i buskaget och avlyssna dem. Var­för? Vad vill jag veta, vad angår allt detta mig, jagkan aldrig, aldrig bli förälskad i denna kvinna. Menjag är nyfiken, det är allt, och jag går sakta efterdem och jag ser att de sakta gången, jag räknarut vilken soffa de ämna sätta sig på, och jag gårbakom trädgruppen, hoppar över det låga tråd­stängslet i kanten av gräsmattan och smyger mig uppnästan bakom deras rygg. Jag blygs, men jag måste,aldrig skall jag älska Leonora, icke bryr jag mig om— men jag vill veta om hon har ett kärleksmötemed mig ena kvällen, med honom den andra. Tydå kan det inte vara detta han menat, Filippus, närhan talade om en kärlek som var som en himmelsksång. Och varför gå de annars tillsammans, ickekan hon väl göra honom till sin förtrogne i sin nyakärlek, då förvaltar hon kärlekens pund så illa,att hon ej ens är värd en tanke mer. Vad säger jag— jag har ju beslutat att i alla fall aldrig tänkapå henne!De tyckas sitta fullkomligt stilla, jag kan ickese dem och de säga knappt ett ord till varandra.Kanske de sitta och omfamna varandra? Men nej,när jag böjer undan grenarna ser jag dem ändå,de hålla ej ens varandras händer. Nu reser han sigupp, nu talar han, o, han talar halvhögt, jag kanmycket väl höra — —— Han kommer alldeles säkert den här vägen omfem minuter. Därborta är hans pensionat, han skallvara här nu! Och så hör jag Filippus’ steg på sand­gången och jag vet — jag vet! Jag smyger migljudlöst ut ur snåret och störtar i väg inåt staden. Tydetta vill jag ej, och nu vet jag vad jag vill veta!III.Veckor och månader ha gått och jag har icke setthenne sedan, jag har tänkt på henne varje timmeav dagen, och dock har jag kämpat emot, och jaghar övervunnit, ja jag känner att jag är mäktig dettaatt låta allt fördunsta, skall det taga än så långa år.Det har blivit höst, och parkernas löv glimma sommålade eldsflammor, luften är mättad av doft frånallt som mognat och snart skall förgås, himmelen ärklar och solen hugsvalar med en värme som ickeplågar och pinar utan föryngrar. Allt mulnare, kän­ner jag minnet av det som varit, allt friare, allt rakaregår jag mina ensliga promenader. Jag är en segrare,en lycklig människa! Jag tycker ibland att jag rentav borde behaga Gud, jag som är så fast, så be­stämd på det rättas vägar. Ty jag har icke endasträddat mig själv från synd, utan även henne.Filippus har rest från staden, innan dess såg jaghonom några gånger, men han talade ej till mig,och hans ansikte uttryckte intet. Jag ville gärnaveta om hon sagt honom att hon ej återsett mig, mendet kan kvitta lika. Är det ej skönare att vetasig ha gjort rätt?Visserligen, ibland stiger en brännande oro uppi mitt bröst, och jag känner mig icke så belåtenmed utgången av detta. Men jag tröstar mig medatt detta är en återstod av mannens högfärd att viljaerövra och besitta, att taga allt som ges, även omhan kunde undvara det. Huvudsaken är att jag hand­lat hederligt och rätt. Och har jag icke det? Ärdet någon som djärves förneka att jag gjort rätt?Mitt under dessa förklaringar, vilka jag gav migsjälv i ensamheten, blev jag gripen av en stor bävan,jag visste ej rätt varför. Men jag kände en allthäftigare lust att meddela mig med Leonora. Jagförklarade detta så att jag gått alltför långt i minstränghet mot oss bägge, och att det även tillkomen människa att vara mänsklig. Men på vad sätt— och skulle då ej allt flamma upp igen? Under tredagar stred jag med mig själv, men först när jagskulle skriva de få raderna och forma dessa så attde liksom vore på en gång ett beklagande av detsom hänt, ett tack för detta — och en försäkranom evig vänskap, då först kom jag på det klara medvad jag ville.Jag beklagade ingenting, och jag hade hela tidenälskat henne!Och i korta ord skrev jag detta, och gick utför attposta det. Med ens kände jag mig lugnare, ärligareän förr. Det kunde ju vara möjligt att jag ej meravar så rättfärdig — — men jag ville ej tänka därpå.Min oro steg, ty vart var jag väl nu på väg? Vadvar det som nu börjat diktera alla mina beslut,som kom mig att kanhända förhasta mig till obot­lig smärta för oss båda?Jag väntade på svar några dagar, men då jag ejavhörde det ringaste beslöt jag mig för att uppsökahenne. Men våningen var stängd. Det sades migatt mäster Caprini rest till Italien, och var Leonorafanns visste ingen. Alltså hade jag försutit min — —Min rätt? Var det så? Å nej, jag hade ingenrätt till henne, men jag älskade henne, det var helasaken. Jag hade försinkat mig, och när jag tagitreda på att Leonora flyttat till en väninna antog jagatt mitt brev sänts efter henne. Men då jag fort­farande fick vänta dag efter dag förgäves, tog jagreda på adressen och begav mig dit. Jag sade migsjälv att jag som gammal vän hade rätt att uppsökahenne, att ingen skugga behövde falla på henneför detta mitt besök, ej en misstanke, och jagvisste att jag var man för att ej röja mig.När jag ringt, öppnade en äldre dam dörren förmig och såg prövande på mig. Jag förklarade ihast vem jag var och frågade efter fru Caprini. —Åh, ni är den hon ofta talat om, sade den gamla da­men intresserad. Men jag är ledsen att behöva sägaer att hon är mycket sjuk — så att —Hon darrade nästan på rösten, och det var somom hennes mörka, stora och vänliga ögon blivit fuk­tiga. — Jag är — hennes bästa vän —, sade jagen smula nervöst, i det jag bemödade mig om attverka deltagande utan att vara förtvivlad eller för­virrad.— Jag vet det — å stig in, hon är visserligenmycket sjuk, så att — men hon vill säkert talamed er.Jag kunde icke efteråt minnas hur den gamladamen var klädd eller göra mig en föreställning omhennes ålder eller utseende, jag befann mig ögon­blicket därpå vid Leonoras bädd. Hon var vidmedvetande, men det var mig omöjligt att tro attdetta utmärglade ansikte var min älskades. Ej hellerfinnes det mer än ett slags sjukdom som så målarom ett ansikte, som på detta sätt skrapar ut allaungdomens och skönhetens spår, som så förvandlaren rosig hy till en dödskalle med gult skinn över.Jag hörde hennes skarpa hosta — och jag kändedock att jag älskade henne.Hon viskade att hon väntat mig och vi talade medvarandra en halv timme. Då var hon så medtagenatt jag måste gå. Den natten sov jag ej mycket,jag försökte förvandla mig till den kalle, nyktreobservatören igen, försökte säga mig att jag handlaträtt hela tiden och att jag intet hade att förebråmig. Men jag hade sagt henne att jag älskadehenne. Och så skulle dock alltid kärlekens sanningsegra. Jag vet varför, nu. Den är så stor, denmåste, den kan ej annat!Dagen därpå då jag kom upp var hon död.Den gamla damen, som vårdat henne, berättademig att Leonora nästan brustit ut i glädjetårar överett brev hon fått, och att hon talat någonting omen stor, hög sång, som hon hört. Hon hade sagtatt ingen dog lyckligare än hon och att hon var såfylld av tacksamhet mot allt, mot livet och döden,att hon velat sjunga, om hon kunnat.— Men — men stammade jag, säg mig en sak— är ej hennes — är ej mäster Caprini underrättadom detta?Nu först såg jag den verkliga glansen i dessagamla kloka, genomträngande ögon. Vi stodo ihallen, och jag var färdig att gå. Hon betraktademig prövande, och hennes ansikte var så överfulltav smärta, att jag ej uthärdade att se på det. Slut­ligen sade hon sakta och med någonting förbråendehårt i rösten, tyckte jag:— Vet ni ej att hennes man övergivit henne ochrest — till Italien med — med barnen?— När hände detta? Vet ni vad orsaken var?— Det hände i våras. Han — han misstänktehenne att — vara honom otrogen. Skulle inte niveta detta? Jag trodde — — men nu är ju allt förbi— och —Den gamla snyftade till. Jag bemannade mig, jagmåste ha klarhet. Sakta gick jag fram till draperietframför dörren till Leonoras rum. Den gamlanickade. — Jag tänkte att ni skulle vilja se henne,sade hon enkelt. Jag steg in och fann alla rummetsfönster öppna. Den dödas ansikte var som sistjag såg det, men jag tyckte att det låg som ett trot­sigt jubel över dragen. Tog jag fel? Nej, nej.Och hennes händer lågo sammanknäppta överbröstet, och dessa händer höllo ännu mitt brev iett hårt, kramande grepp.Jag kände mig icke orolig längre, ej heller tryck­tes jag ned av min sorg, nej, den liksom bar migpå starka vingar över en avgrund. Jag gick framoch lade handen på den dödas panna, och utanatt ta blicken från dessa vanställda drag frågadejag den gamla:— Var det för min skull som — han måste resa.Och den gamla svarade med sänkt röst:— För er skull.*Men nu måste min vandring snart bli av. Närjag nu sitter vid räknemaskinen och den rödkindadekommer fram för att tala med mig reser jag migplötsligt, jag kan ej mer, stunden är kommen, jagräcker honom handen till farväl. Han blir förvirradoch förstår ej, men jag sliter mig loss och går ut,ända ned till havet. Jag sitter där tills det blirskymmande natt och måsarnas vingar lysa som förroch vågorna sjunga och sanden böljar, jag hörden stora sången därutifrån, men det är icke baravågorna som jag hör. Jag hör på stjärnorna ochträden och hela den höstmörka jorden, hela detstormande underbara livet, men högst av allt hör jagkärlekens sång, full av gudomlig glädje mitt i allmänsklig sorg. Och när den sången ljuder fulltonig,då är lidandet en lisa och själva döden har ingenmakt mer.Men det är icke alla givet att begripa dennasång, ty den är hemlighetsfull och svår att läraoch lätt att missförstå.I MIDSOMMARLANDET.Solen stod redan åt västerhimlen.— Kom far, sade den lille gossen, vill du följamig och visa mig det där landet du så myckettalat om, är det långt dit ännu? O, så stora dessaträd äro — men vad jag är trött, få vi inte vila osssnart?— Inte ännu, barn, svarade mannen trött, hanhade nyss begravt sin älskade och sorgen brände ibröstet, solen brände huvudet och den heta markenfötterna. — Snart, snart ska vi sätta oss vid denstora, svala källan och så gå in i skogen och sovadär mamma och jag sov förr en gång.— Var mamma rädd för skogen? flämtade denlille. Hans ljusa hår var bara en gloria av burrigtlin, vått av svett som av ett somarregnsommarregn.Mannen kände ett litet mörker i själen när hansvarade: ja, Erik, mamma var rädd för skogen,men du skall aldrig bli rädd. Jämt, när det kommeront in i bröstet skall du fly till skogen, där är ejså mycken synd.— Är det bättre änglar i skogen än i staden, far?— Ja, men nu ska vi skynda oss, ser du hurdet ljusnar, det är lövträd som stå i ring kring käl­lorna. Åh, hur törsten bränner mig!— Kom det aldrig ont i bröstet på mamma?frågade Erik. Men fadern svarade inte, de gingoin bland träden till källorna. Den gröna skogensjöng omkring och trastarna spelade och ekorrenhoppade och gräshoppan spann i gräset och vatt­net porlade och rann kring gula näverbitar i bäck­mynningen som flutit ihop dit sedan trötta ochtörstiga druckit ur dem. Gräsvallen kring vattnetgungade, grodorna sam nedåt och gömde sig, lång­benta vattenspindlar togo säkra steg över det por­lande blå, och björkarna höllo ut grenarna somvälsignade händer över mannen och barnet, medande drucko. Och de slöto ögonen och kände hurkällornas land gungade och gungade bort dem, långt,långt. Och mannen såg hustrun komma mot sigmed armarna sträckta, men mannen sänkte sinaögon mot marken som han blygts.— Nu, när du ej mer är på jorden, då kanskedu vet mina tankar, sade han. — Jag vet dem, menjag förlåter, ty det är större att förstå än att veta.Och hand i hand gingo de fram till källornasstrand, och se, där sov barnet och små smala sol­strålar gingo fram ur skuggan och lyste på gossensröda mun.— Där är vårt tvistefrö, viskade hon, pekande påbarnet, han skilde oss åt. Och du kände en hemligglädje när jag dog, därför att du alltid önskat att fåensam uppfostra ditt barn. Du knappast visste att dualdrig älskat mig, jag förstår det nu. Men när hankom ville vi gå åt var sitt håll med honom, du tilljorden och skogen och sjön och jag till staden ochskolan. Du älskade honom tusen gånger mer änmig, och när han lärt sig tala, talade du endast medhonom. Men nu är jag borta och förlåter — om duän dödat mig skulle jag förlåta dig. Dock, i lan­det där jag bor nu äro alla varelser barn, somhan, alla kvinnor lyckliga som mödrar. Jag läserdina tankar och ser dina drömmar. Det var en drömdu hade som du tyckte var så vacker: du såg digsjälv stå på stranden av ett stort hav som stormade,hemlös, brödlös, vänlös, men du höll lille Eriks handhårt, hårt. Sedan gick du på en enslig väg, trött påhela världen, men bara du talade med Erik blev duglad. Det var detta: ensam i hela världen med dittbarn, ensam att leva för ditt barn, ensam att läraditt barn leva. Endast då var du lycklig — menjag, modern, var som en svart skugga. Du tänkte:hon vill att barnet skall komma ut i den stora mark­naden i världen. Du ville ha barnet till din Gud.Men skynda dig njut av detta, han växer ifrån dig,han får en kvinna, han gör onda gärningar! Snartgår han dit du icke vill! Ty, ser du, barnet ären liten punkt bara i tiden — han blir stor ochså där otäckt mänsklig som du icke vill. Snart —snart!Hon flöt bort i det strömmande solljuset och man­nen vaknade och grep barnet i handen. — Gud skelov, ännu är han ett barn, ropade han.— Varför ropar du så? frågade den lille, vak­nande. Vet du, jag har drömt om mamma. Honsade: lille Erik, du är snart stor, då blir du studentoch en lärd lärd man som alla i staden hälsa på!— Tyst, viskade fadern, låt oss gå, du är ju baraett barn ännu!— Vart gå vi då, far?— Till Midsommarlandet, svarade han, vi går ditdärför att man har en så lång barndom där, ochjag vill ej förlora dig.— Men jag vill bli stor — hur snart blir jagstor, fader?— Kom, kom, jag vet ej — nu snart är vi i Mid­sommarlandet!Och de gingo hand i hand genom djupa grön­skande skogar, över mörka slingrande åar, överhärliga hedar och spegelblankt lysande träskland.Mannen kände ingen trötthet, endast iver. — Hanfår aldrig bli stor och ful som de stora fula män­niskorna! tänkte han, han och jag skola för evigtföljas åt och han skall alltid vara ett barn. Ochskogen susade och bäckarna porlade och solen sjönk,och de sovo ibland under underbara träd som sjöngohans barndoms sånger och snyftade som han gjort isin barndom. Aldrig vill jag till människorna mer!sade han. De vaknade vid en underbar doft somdrog genom skogen. Han sprang upp. Midsommar­landet! ropade han, kom, Erik, ser du denna grönaskog, känner du doften! Kom — låt oss springa,så slippa vi att åldras mer! Och han föll på knä ochbad: gode Gud, låt oss aldrig åldras mer, låt minson alltid vara mitt barn. Ur skogen kom som ettsvar från harpor och flöjter, och sällsynta örter ochblommor bugade sig, och det var som om lövenskrattade. Alla vårens blommor funnos här. — All­tid barn, alltid barn! sjöngo gula och vita sipporoch violer, och svalört och eldsgräs svarade: alltidbarn! Och han frågade: skall han alltid vara litenoch ha gula lockar och rosenkinder och tro på Gud?Och smörblommor och backrinkor och kummin sva­rade: alltid liten och tro på Gud! Då grätmannen av glädje. Han tyckte att han såg endörr i en bergvägg, och han släpade gossen medsig dit in. Där var en stor källare vars valv vargammalt och vittrat och fullt av Sankte Pers nyck­lar och mörkröda violer och hallon. Och där vartvå stenbäddar i rummet, och han lade ned dettrötta barnet på en av dem och lade sig själv påden andra och de dogo där och kallnade och stodoupp ifrån sina egna kroppar och sågo på dem. —Nu skola vi ej åldras mer, sade han. Och de gingout för att tala med blommorna.Men ingen av allt folket i Midsommarlandet kändedem mer. De talade till slån och törne, men dehörde dem ej. Olvonbusken nickade för sig självi drömmar, han visste ej av dem. Try och benvedskrattade ej mer åt dem i den glädjeströmmandesolen, och de kunde ej känna deras doft. Ingenville kännas vid dem mer — livet var dem främ­mande. Då grät gossen och sade: jag vill bortfrån Midsommarlandet!Mannen vaknade. Gud ske lov att det bara varen dröm! Mitt emot honom satt barnet och speg­lade sig i källan. — Han måste till livet — sadehan. Nu förstår jag! Det vore värre än döden attalltid vara barn! Låt oss nu gå och uppsökaMidsommarlandet, sade han till barnet. — Ja,far, och nu är jag ej trött mer. Låt oss skynda!Och så kommo de in i skogen han drömt om, ochdär var ändå många tusen flera blommor än demhan drömt om, och de allra silverklaraste bäckarbrusade och solljuset kom som ett guldregn mellanträden. Den avlägsna vinden gick fram på bergenskammar runt dalen och blåste som i lur för dem,och all skogen skrattade och alla gräs och stråndansade. Och de voro där länge, dag efter dag,och mannen märkte hur hösten kom, hur allt flera avblommorna lutade sina huvuden ned och dogo irätt tid och utan klagan. Och fåglarna flyttade sigbort ur skogen, ty de märkte sommarens slut. All­ting skedde i rätt tid, och alla längtade efter för­ändringen. Och de små unga åkerhönsen voro likastolta som skatornas ungar över att de blivit likastora som far och mor och fingo överge barndoms­landet.När all marken var skövlad och svart och allablommor dött och steglitsar och rödhakar flyttat,då flyttade människohataren in till staden med sittbarn. — Ty han kan ej alltid vara i barndomslandet,tänkte han, när barndomslandet självt ej vill så!VID FÄDERNEGÅRDEN.Först reste sig tre väldiga berg mot skyn, senvar det ett par sanka, halvmilslånga myrar och sååterigen furuklädda berg att bestiga och ljunghedaratt gå över, så att han aldrig höll på att hinna fram,fast sommardagen var lång, och solen, den glödandeheta julisolen, kröp så allvarsamt sakta hän motvästerhimlen.Hans bleka stadsansikte var vått av svett, skjor­tan klibbade vid halsen, manschetterna bar han ifickan, kragen hade han kastat bort. Nu hade hangått fulla två mil och ändå var det en mil innan hanskulle återse platsen där han var född och sprungitoch lekt som barn. Ljungheden — han hade nästanglömt var stigen gick över den — där var den igen,han snokade rätt på den, det var en gammal kärleks­väg när han var sjutton år och förälskad i folkskol­lärarinnan i finnbyn Lövnäs. — Här sprang jag ochvar rädd, tänkte han, rädd att jag skulle möta någonsom skulle skvallra för min far var jag hade minavägar. Jag var full av ångest och kärlek och dröm­mar om hem och barn. Ha, ha! Han skrattadehårt för sig själv och fortsatte. Här var kärret därJan Hägg blev skjuten från ett bakhåll av mannensom älskade hans hustru, här var det kusligt för entioåring att gå fram på den tiden! Jo, när solenbrände och flugorna surrade var man morsk, meninte när furuskogen slog långa skuggor över kär­ren och enarna sågo ut som stelnade människor.Sen dess hade han lärt sig att inte vara rädd för dedödas andar, de levandes vore vida farligare att haatt göra med, de trätte, de slogos, de avundadesoch åto upp varandra, men de döda, de gingo makt­lösa och fredliga omkring i bygden och såg på alltdet gamla och längtade till livet igen. Somliga voroväl av en högre sort och art och hade utvandrat tillfjärmare planeter! De allra bästa, de voro änglar!Och tjänade Herren av himmelen. Ha, ha! Hanskrattade igen och torkade svetten med skjortärmen,rocken bar han i en rem på ryggen.Här var utgångsstället när man badade i Lamma­slam. Tre gamla furustockar, multnade, de lågokvar än, som man klev ut på för att inte sjunka neri smörjan innan man fick hoppa ut i det klara menlitet farliga vattnet. Stränderna gungade otäckt, devoro bara tak över våta, lösa avgrunder av flytandedy, under dem gick laxöringen in, den allra stör­sta, och stod och högg vid midsommartid.Här var Parjala, den höga sandåsen med ett tjocktlager av barr över, myrornas paradis. Ha, ha! sadehan för sig själv. Tänk att jag vet vad dom heterpå latin, så lärd jag är, men så trött i benen! Såkort jag levat men så trött på livet. Jag måstestanna här, ty den late skall se på myrorna.Det var verkligen myrornas paradis. Något sådantställe hade han ej sett mer på hela finnmarken,stack vid stack, ända till ett par meter höga somliga.Hela åsen myllrade av dem, de kommo i långamörkbruna tåg, som möttes åt, de stannade ochtalade till varandra, de hjälptes åt med de tyngstabarren. Somliga släpade bort lik ur vägen, och som­liga gingo ut på grässtrån nere i pölen vid åsensfot för att trilla i och drunkna. När han höll sinhand över någon stack for ett duggregn av giftigsyra upp kring handen, och de stodo alla på ändaoch gapade efter att få bita inkränktarens vita näve.— God dag på er, sade han, ni avkomlingar avdet bruna ettriga folket som jag slogs med vid sjuår och barfotad. De gamla liken av de gamla hani väl släpat eller byggt hus av, och ni har aldrigtid att ha någon själ. Och han gick vidare, komtill en rågång, gick över ett fall där en bäck porlade,drack vatten som om han haft feber, liggande medhuvudet före nere i diket. Här var gärdesgårdentill utskogarna. En bra bit kvar.När kvällsolen lyste med ett gulaktigt sken somom alla markerna övergjutits med klart guld ochnär nattviolerna böjde sina huvuden djupt ochskickade ut sin rusiga doft i dalarna, då stod KarlJakob på tomten där hans fars stuga stått. Detenda som var kvar av den var röset efter muren.Det växte fullt av hallonris och brännässlor och närhan ville sätta sig på en sten smög en stor grå­spräcklig orm helt tyst bort ur vägen. Såå, ställetsvakt, tänkte han, ack om jag bara kunde tala meddig om det gamla. Det gamla, ser du — han sågförstrött efter den försvunna ormen, det gamla,ser du, gamla orm, det kan delas i två hälfter. Detgamla av den ena hälften, det är du och det härgamla stället. Stenröset här. Och den andra hälften— det är mitt liv, mitt liv sedan jag lämnade detta.Men när natten kom, letade Karl-Jakob rätt påen gammal taklös lada i en av skogsslogarna, brötlöv och bar in till bädd och lade sig. Nu skalljag sova ut, tänkte han, nu skall jag vila mig frånstaden, från männen, kvinnorna och kärleken ochaffärerna. Nu skall jag bada min själ i tystnad ochensamhet och liksom gråta ut vid en mors bröst.Så tänkte han, men han kunde ej sova på länge.Han tänkte: vad är mitt liv? Affärsmännen kalla detförfelat därför att jag blivit fattig, vännerna därföratt mitt hjärtfel när som helst hotar mig med döden,kvinnorna därför att jag icke har några barn.Nu var han kvitt människorna, ensam med det dof­tande lövet, med gräset, ljungen, blommorna, medormarna, ugglorna och rävarna, med det varma storasommarnattsdunklet och vår Herre. Medan hantänkte så, såg han ett ansikte i ladans dörr. Hanblev icke rädd, han visste vem det var. Back-Erikkom för att hälsa på.— God afton, Karl-Jakob, sade han, du sover imin lada, som jag timrade när hustru min var ha­vande, hon fick sitt barn i denna bostad, vi vartdrivna ut ur byn av bönderna och vi ville intekomma på roten. Plötsligt blev hans gestalt så hög,den växte till en jätte, högre än furorna och stod uppsom ett torn ur den taklösa ladan.— Jag är det stora Bekymret, sade jätten, män­niskornas bekymmer som går omkring i skogarna.Och sedan smalt han bort och försvann och i dessställe stod en räv vid dörren. Han var en gammalbest, nästan gråhårig och tandlös.— Jag är den stora Listen, och Grymheten harjag med mig. Han pekade med tassen på sten­rösets orm som väste i spånet vid dörren.— Du skulle se när jag får tag i en råtta elleren groda i kärret eller en fågelunge väste han.Jag kan frossa jag, — ääh, så dom piper när jagbiter! Sssh — god sömn, fridssökare, väste hanoch rann bort under golvkluvorna.Sedan kommo alla skogens fåglar. Där satt tvårödhakesångare i dörren och kivades om vem somskulle få sitta där. De hackade varandra blodigamed de små trubbiga näbbarna, de skällde ut var­andra så att skogsduvorna inte ens kunde göra detvärre. Men plötsligt dånade marken som om detvarit jordbävning, hundrade hovars tramp hördes iden stilla natten, och mannen tyckte att ett tjoghästar slogos om vem som skulle få visa sitt huvudi dörren. Då föllo ladans väggar plötsligt isär ochmannen låg ensam och, tyckte han, naken på denstora slätten nedanför fädernegårdens ruiner, slättendär det växer malört kring stenarna och odört i bäck­vindlingarna. Och hela slätten myllrade av utpinade,utsvultna människor och djur. Människorna buropåkar, piskor, yxor och rävsaxar, gillerstickor ochsnaror i händerna, och de jämrade sig av plågor.Och hästarna haltade, linkade och gingo snett ochilla av alla sina sår, deras kroppar voro magra ochutslitna. Hela slätten var som en marknad av eländeoch mannen kände igen alla ansiktena från sin egenbarndoms skogar.Och allt detta krälande, sekellånga elände dan­sade galopp i ett dunkelt sommarmånljus och ensällsam vemodsfull sång, lik en fulltonig klagan frånallt skapat i skogen steg upp ur själva den ångandejorden. Och mannen, som sökte fred i sin barn­doms skog, kände hur han var en del av det ska­pade och av jorden och hur denna del snyftademed i all världens bittra gråt, och då vaknade hanoch steg ut, och det var morgon.Men högt till väders i en masthög gran sattskogens talföraste trast och sjöng smädevisor ochlovsånger. »Du skall bedja om glädje, se här är den»,sjöng han, »men du skall icke bedja om fred ochfrid, ty den är icke här, icke där, icke i skogen dukom ifrån och icke i staden du går till. Hav fröjd,sjung, se solen lyser röd på alla skinande daggvåtablad och alla örter och strån räta sina ryggar föratt glädjas. Men söker du evig fred, så är du ennarr, narr, en narr!» sjöng han.Och när han gick förbi stenröset låg den grå­spräckliga ormen där i ring i solen och värmde sigi morgonljusets ånga. Men han var vaksam ochsneglade skelögt på hålet i murgrunden där denlilla näbbmusen en gång gått in i stor bävan.»Sssst!» väste han, »här är så ljuvligt i solen, så gottoch hett för en kall gammal otäcking som jag, menfred har jag aldrig slutit. Sssssst!» sade han.Och när han kom förbi myrornas rike höllo de påatt släpa ut lik ifrån stacken. Där var ingen fred,men arbetsglädjen riktigt stod som en dunst kringde syrliga små kräken.Och mannen gick igen till sin stad, till sin hustruoch sina små barn för att leva sitt liv så gott hankunde. Och några år var han mycket rik, men hanåldrades och åldrades, arbetade och försakade, ochslutligen gick han in i den eviga freden, dit allaflitiga små myror gå när de levande bära ut deraslik i skuggan.I HELGEDOMEN.Ann-Mari, smedens dotter, var sjuk. Hon låg idet yttre rummet av de två, alltså i köket, somdock var rätt rymligt. Ann-Mari hade feber ochibland yrade hon — eller kanske hon bara talade idrömmen, ty det inträffade på natten, när ingenhörde det utom mor, som var ängslig att barnetskulle dö, fast hon hade så många kvar att bekymrasför ändå.Ann-Mari låg på dagarna alldeles ensam i utdrags­sängen innanför dörren. Hon låg och såg på ånganfrån grytorna, hur den gick upp i taket och fastnadedär till stora, tunga droppar, vilka ibland föllo nerpå spiseln med ett fräsande ljud. Hon försökte lemot sina två systrar Elisa och Selli som på varjefristund kommo inbullrande från den närliggandeskolan. De sutto på sängkanten som uppflugnafåglar och kvittrade med smörgåsar i händerna, ochså bullrade de ut igen. Men på kvällen kläddede av sig där vid dörren och lade sig en på var­dera sidan om Ann-Mari. Det fanns ingen annansängplats åt dem. Och de sovo så gott när Ann-Mari vred sig i den matta feberns halvsömn ochhalvyrsel. De vaknade och smekte henne beskyd­dande och kände att hon var het, det kanske drogfrån dörren, de stoppade kring henne och somnadeigen. Hon var den minsta som alla skulle pyssla om.Far och mor låg i sängen mitt emot dörren ochsovo, och bredvid kammardörren stod soffan därstore bror låg. Kammardörren var alltid stängd såatt det inte skulle komma köld därinifrån eller blivarmt där, ty man förvarade matvaror och mjölkdärinne. Det var ett stort, rymligt och ljust rummed egen ingång från förstugan. Där fanns endivan med överdrag i gulbrunt mönster, en storspegel med blå ram över en byrå och två stolarmed armstöd och trådgardiner för fönsterna. Därfanns en ventil för luftväxling nära taket, ty dethade varit så på ritningen som egnahemsarkitektengjort upp, och det skulle ju finnas. Och så var detunderligt med fönsterna, som hade kopplade bågaroch kunde öppnas mitt i vintern; så var det inte iköket, man hade klistrat fönstret där. Men innei helgedomen fanns ett stort runt bord mitt på golvetmed ekstolar omkring och en grann ljuskrona avglas i taket. På golvet låg en enda tjock, mjuk fyr­kantig matta. I hörnet mellan dörren och fönstretstod en bokhylla av björk med böcker i. Alltvar så fint och nätt därinne, så rent och behag­ligt. På sommaren när det inte var kallt där brukadeAnn-Mari få gå dit in och leka, men nu måste manskynda sig ut om man kom dit, ty den stora, vitasirade kakelugnen stod iskall som en jättesnögubbeoch gnistrade och blänkte.Det är så svårt när man får någon sjuk i husetom vintern, ty alltid går där någon i dörren. Ochså ångan från spiseln och allt matoset, och det är såsvårt att lufta för det drar på den sjuka, tänkte mor,och sade det också till far. Men Ann-Mari självtänkte inte på det, det var bara så hett i bäddennär Elisa och Selli lågo där, men det berodde påfebern. Det var nog bara förkylning, det här, sademor. Och ändå ville det inte gå över, utan mor blevängslig, inga medel hjälpte heller. Det värsta varatt Ann-Mari hade ingen matlust, och man måsteju bli klenare och kraftlösare när man inte äter.När Ann-Mari hade varit sjuk i tre dagar ochendast blev sämre, blev modern orolig, och när hen­nes man kom hem från arbetet och satt vid mat­bordet invid Ann-Maris säng sade hon:— Jag tror vi får lov hämta doktorn, far.Den starke, bredaxlade mannen gick upp ochlade handen på Ann-Maris panna och kände att denvar het som vanligt. Sedan gick han och satte sig.— Jag kanske skall gå och få ett bud i morgonbittida, sade han.— Ja, förrän i morron kan vi väl inte ta emothonom, svarade mor suckande. Jag får väl börjastäda därinne då — och elda i kväll.Ann-Mari var för sjuk för att grubbla över vadsom nu skulle hända, men hon var icke rädd, honhade ett så stort förtroende för far och mor, honbehövde inte vara rädd fast doktorn kom. Som påett långt avstånd hörde hon hur mor bar in vedoch öppnade luckorna till den stora, vackra kakel­ugnen därinne. Så det dånade, när det brann! Morvar därinne så länge, hon smällde med fönstret, honställde upp det. Sedan bar hon ut en massa sakersom funnos därinne och som inte skulle vara där.— Jag får väl sitta uppe tills jag får skjuta spjället,sade hon, när hon sett om Ann-Mari och försöktge henne litet kylslagen mjölk. — Så snäll hon ärdå, fast hon är så sjuk, sade far stilla. Jag gårväl och skickar bud i morgon då. Om fem minutersov han, men mor låg vaken och tänkte och tänkte.Det skulle allt vara hårt om man miste Ann-Mari, detkunde hon inte tänka sig hur det skulle uthärdasens. Men nu kom ju doktorn. Fast gud vet om endoktor alltid kan se vad det är för fel så att hankan ge rätt medicin. Det hade hänt ibland att sjukafått fel medicin, men det nekade läkarna för, sedan.Och en gång hade den här doktorn besökt en somhade lunginflammation men inte brytt sig om attundersöka honom, utan bara sagt att det var in­fluensa, och sedan hade den gossen dött. Detvar så olika med allting här i världen.På morgonen när far gått sin väg, eldade hon ännuen brasa därinne, och värmde lakan och sängkläder,sopade, dammtorkade, vädrade och bäddade i denstora divanen så vackert hon kunde. Hon barin några blomkrukor från köket och ställde dempå bordet, och ventilen hade hon öppen hela för­middagen. När klockan var bortåt elva kom farhem och de buro ut den heta lilla Ann-Mari, somandades kort och hade yrselögon, och lade hennemellan de bländvita lakanen i den sköna, mjuka di­vanen. Fast hon var så sjuk och fast alla hennesspäda leder värkte, hade hon en känsla av en slagssalighet. Det var så grant och så blommigt här­inne, och så varmt som nu hade hon aldrig tycktdet vara. Hon hade säkert förkylt sig förut när honstått ensam härinne mitt i all härligheten och be­undrat den stora spegeln. Tänk om mor vetat sålänge hon var härinne då! Tänk om det varit såvarmt härinne då som nu. Nu var ju alldeles hett —men mor ville inte öppna dörren fast Ann-Mari bad.— Lilla barn, du har feber, därför tycker du det ärså varmt, sade hon.Och Ann-Mari låg och flämtade och såg på hurmor torkade och putsade härinne, allting skulle varaså rent. Och vad själva bädden var noga bäddadoch vad grant solen lyste från fönstret och vadlakanen voro snövita och vad örngottets spetsar vorofina och dyrbara.Så fint hade Ann-Mari aldrig legat förr.Fadern kom in. — Ja, nu är väl här ganska iordning, sade han.— Ja, vars, nu tycker jag vi kan ta emot honom.Han blir väl inte inne så värst länge heller.När doktorn kom låg hon där med glödandekinder som en blodröd vallmo mitt i sänglinnenassnö. De hade satt på henne ett vitt, rent linnemed hålsöm och spetsar kring halsen. Det var såfint och hon var så vacker, om hon ej varit så sjuk.Doktorn såg sig med välbehag och beundran om­kring, han såg särskilt på den öppna ventilen ochhan nickade. Rummets luft var så lagom torr, sålätt och varm och allting så rent. Ännu en gångsåg han sig om och nickade innan han satte sig vidbordet och skrev receptet. Sedan klappade hanAnn-Mari på kinden och sade åt henne att skyndasig bli frisk, och Ann-Mari var så röd förut så attdet syntes inte om hon rodnade.Sedan doktorn farit sin väg hjälptes far och moråt att bära ut henne i hennes säng i köket igen.Ann-Mari var inte ledsen för det, hon förstod attdetta var rätt därför att far och mor begrepo alltingbättre. Och så somnade hon in och sov länge, ändatills det var mörkt och lampan var tänd och Elisaoch Selli kommo in och klädde av sig och lade sigbredvid henne. Sedan de somnat låg hon vakenlänge, ända till bortåt midnatt, och hon vred sigoroligt av och an, men ingen vaknade och ingenhörde henne. Till slut ropade hon svagt:— Mamma!— Ja, lilla Ann-Mari! Modern sprang upp ochkände på hennes händer och panna och bröst. Hurär det med dig nu?— Mamma, hur snart kommer medicinen?— I morgon, i morgon, lilla barn! Är du väldigthet! Så där, försök ha täcket på henne, barn!Hon ruskade på Elisa och Selli som sågo upp yr­vakna. Mor, får jag inte ligga ytterst? kved Ann-Mari.— Åh, jag är rädd dom drar av däj täcket. För­sök ligga riktigt stilla nu barn, så där! Du blir bättrebara medicin kommer.Mor gick bort och lade sig suckande.Ann-Mari tycktes också slumra till. Hon sträcktesig ett tag ovanligt stel under sömnen. Sedan kas­tade hon upp armarna över huvudet och sänkte demåter. En stund därefter drog hon två djupa andetagoch med den lilla munnen vidöppen sträckte hon hal­sen stel och skälvde till. Det var en liten kortskälvning som av fågelkropp och sedan slutade honatt flämta.*På morgonen grät mor och snyftade och syskonengräto. Hela huset var i ett sorgset uppror ochgrannarna sprungo också där titt och tätt. Men trotssorgen hade mor nog förstånd att gå in i det inrerummet och öppna alla fönsterna. Det måste kylasut ordentligt och sedan fick fönstret stå öppet så attdet höll sig kallt.Sängen stod ännu bäddad, men mor vek snyftandeihop lakanen på ett särskilt sätt, tog bort dem ochtog fram andra, litet grövre, men mycket rena.Sedan gick hon ut, kom in igen med ett sofflock somhon lade på två stolar och lindade de grova lakanenom det. Och så kom far in med Ann-Mari i helge­domen ännu en gång, och lade hennes ännu varmakropp på det omhöljda sofflocket. När han täcktöver henne med ett skynke måste han gå ut ochse vem som kom. Det var en skjutsbonde i stor­stövlar och päls som satt kvar i släden och somropat så att det hörts in. Mannen gick ut emothonom och såg hur han höll någonting rakt ut iluften med sin raggvantsklädda hand, ett litet paketmed grönt papper om. Han sträckte otåligt påhanden och ropade buttert genom sitt isiga skägg:— Här har du medicin!MANNEN SOM VILLE BLI KVITTSIN SJÄL.Ross har en sådan sällsam förmåga att tala tillandra människor att han avgudas av alla. Han ärockså min enda fullt förtrogne, och med mig talarhan ofta så att jag undrar om det finnes människorvilka endast äro språkrör för några visare väsen­den i en visare värld än den tingens vi känna. Hanär ödmjuk — och detta är ett högt betyg för enstackars människa. Han lider mycket och han ärlika underhållande när han talar om detta sitt li­dande, ty han klagar aldrig och är sällan bitter. Hanendast berättar på sitt stilla, mjuka sätt och hansstämma skälver av behärskad sorg. Han har ettlidelseglödande, våldsamt men väl behärskat tem­perament och ett sjukligt samvete som kommerhonom att plågas över småsaker. Ständigt fattig ochstundom kroppsligt sjuk har han burit allt detta medett visst hjältemod. En stor familjeolycka och myckethat och smälek från andra mänskor har varit hansdel, och det som räddat honom under hans fyratio­åriga liv har varit arbetet. Ty Ross har målat någratavlor och är på sätt och vis en berömd man, ochäven om han icke skulle vilja fortsätta att måla,tvingas han likväl därtill av ekonomiska skäl. Hurkan för övrigt den bottenlöse skeptikern måla? Gudvet. Men kampen för livets uppehälle förklararmycket om än ej allt. Ross har dock hos sig ivissa ögonblick något av barnets tro eller profetensaning — icke så att han kan formulera denna aningi några konstverk som äga i sig salighet eller nirvana— snarare så att i korta stunder den odefinierbaraaningen blir en mur mot vilken han lutar sitt huvud,för att i nästa ögonblick gripas av namnlös grämelseöver ett meningslöst liv. Ibland när jag träffar ho­nom flammar han upp i momentan berusning övernågon god bok, för att ögonblicket därpå vandrafram och åter på sitt kammargolv, vridande sina småsmala händer, stum, sluten, en tillknäppt bok meden förskräcklig text, som endast han själv åter ochåter läser i. Ofta när vi sitta och tala om småting genomskakas han av en rysning, och då förstårjag att under det han talar med mig om böcker ochtavlor, läser han på nytt i sin själs hemliga skrift.Så ungefär fastställde jag för ett och halvt år sedanbilden av min vän. Plötsligt blev han förändrad.Han blev lugnare och lekamligen friskare, tyckte jag.Han hade ej mera så stort behov av att bli förströdd,han var ej mer nervös, han skrattade oftare, hans hu­mör var på det hela taget bättre. Samtidigt lade sighans gamla nästan vansinniga arbetsintensitet ochhan förklarade för mig att han icke hade någontingmer att måla. Jag upptäckte också till min häp­nad att han efter någon tid fetmat. Jag kändeicke just motvilja inför detta, men jag förundrademig. Någon alkohol använde han icke annat änundantagsvis. Han satt emellertid mera sällan vidskrivbordet utan tog i stället långa promenader tillett utvärdshus vilket hade rykte om sig för ett utsöktbord. Där brukade han efter måltiderna dröja sigkvar i timmar i en korgstol på en luftig och svalveranda, rökande och förstrött betraktande solned­gången över havsviken. Då jag tre eller fyra kvällari veckan hade mina vägar där förbi brukade jagalltid finna Ross där, ensam och till synes så lugnoch belåten med tillvaron som om han funnit dennavärlden vara den »bästa tänkbara av världar». Un­der ett års förlopp såg jag nästan till min förskräck­else detta fina, förandligade ansikte allt mer för­vandlat till den lugne, litet fetlagde ingenjörenseller affärsmannens. Då jag en gång rakt på sakuttalade min förvåning över denna sällsamma för­ändring, sade han mig med bortvänt ansikte atthan fått sin ekonomi ordnad och att han icke hadenågon lust att tänka eller arbeta mer. Jag troddeatt han blivit vansinnig. Icke kan en förnuftig män­niska på allvar förändras så. Allt föreföll mig osant.Här försiggick ett hemligt spel vilket jag icke för­mådde avslöja. Men under ett och ett halvt år fort­satte jag att iakttaga Ross. Nu kände jag på mig attjag förlorat honom, och jag grämde mig mera än omhan varit död. Slutligen förmådde jag honom engång att samtala med mig om något vi ofta dröjt vidnätterna igenom: sträcker sig människans med­vetande längre i tillvaron än till döden? Och närhan svarat mig med några matta fraser tycktes hansjunka ihop och jag såg med ens ett förfärligt ut­tryck i hans ansikte.Jag minnes detta såväl, o, jag kan ej någonsinglömma det. Vi sutto på värdshusets veranda, solenvar i nedgående och några snäppor skreko långtute i skären. Det föll just ett klart men stilla ljusöver hans huvud och när han vände sig emot migmöttes jag av en förtvivlan så djup och stor att jagej kan beskriva den.Han gav mig blott en enda blick, och så vändehan bort ansiktet. Men denna blick förmådde jagej tolka på annat sätt än detta: o, vill du ej lämnamig i fred med sitt livs största elände? Vad dendärutöver ville säga förstod jag ej, och jag trycktehans hand och gick min väg och han bad migej att stanna. Nu kände jag att han var död —åtminstone för mig.Mittunder det att alla våra bekanta ideligen gladdesig åt att han genom ekonomiens ordnande kunnatfå en lugnare tillvaro, och att han tycktes ha åter­vunnit — som de trodde — sin ungdoms ljusaoch glada syn på tingen (jag visste att han aldrighaft en sådan syn) hände något högst egendomligt.Tidigt en junimorgon hade han gått upp på ett när­beläget ganska högt berg och avvaktat solens upp­gång. Han hade placerat sig mellan tre jordfastastenar så, att han haft stöd för sidorna och ryggen,och där hade man funnit honom död, med ansiktetgrinande rakt mot solen och en browningkula ibröstet. På en av stenarna hade han lagt upp enmindre sten, och under denna fann man följande brev,adresserat till mig:Käre vän!Någonting förfärligt har inträffat med mig. Detbörjade för över ett år sedan. Du vet att jagplötsligt genom en släktings död fick min ekonomiordnad, jag blev en rik man. Detta var försten stor glädje för mig, men blev sedan till en störreförskräckelse än jag förut någonsin erfarit. Någon­ting brast i mig just då. Denna bristning hade kan­ske intet sammanhang med budskapet om mina för­mögenhetsvillkor. Jag skall försöka att berätta fördig hur allt detta gått till, så att du icke må tro attden plötsliga rikedomen förfäat mig. Den gav migendast tillfälle att fullfölja mina avsikter för en tid.Du vet att jag bokstavligen släpat fram hela mittliv. Förföljd av en nedärvd nervositet, ångestjagadoch darrande inför det som andra skrattat bort, fylldav fasa över mig själv, har jag lidit mycket. Oftabrukade jag skämtsamt säga till dig att jag avunda­des dessa trygga och välmående materialistiskaborgare, präster, handelsmän och ingenjörer derasjärnnerver och deras lugna sömn. Jag tyckte attdet skulle vara en vila att vara som de. Omedvetetbörjade jag efter en natt av förfärliga kval sugge­rera mig själv till ett lugn, som jag åstundade. Män­niskan kan allt hon vill, och för mig lyckades detatt momentant, men så småningom under allt längretider, inbilla mig själv att jag hade blivit en mycketharmonisk människa. Du var den ende av alla minavänner som, när de iakttogo mitt förändrade sätt,ej gratulerade mig till förändringen.Käre vän — det som jag nu vill berätta, börjadepå en bjudning hos doktor Clemenson, du minns,du var också med, jag kan ej riktigt minnas när detvar, jag är så förvirrad just nu. Men säkert minnsdu att vi drucko mycket hela natten ute i doktornsträdgård, och att jag underhöll hela sällskapet medatt sjunga till luta, visor som jag själv diktat. Jagvar i ett slags extas, och ehuru drucken märkte jagatt min vän doktorn och du sade någonting till var­andra i viskande ton, under det jag sjöng denna re­fräng; du vet, på den där gamla folkmelodien frånFäröarna; det var en text som jag skrivit ihop ien hast därför att melodien fascinerat mig med sinrent av demoniska dansrytm:En gång i min ungdom då älskade jagoch lekte och log mot den soliga dag,men tidigt kom frosten med snö åt mitt bröst,och underligt fort vart det höst.Hej, bröder nu skratten ert yraste skratt,och sjungen och dansen ty snart är det natt.Tyst mellan oss gångar en allvarets man,den nickande benrangelsman.Bekransad med rosor begjuten av vin,hör knäppande vristen så benig och fin,de fattigas vän uti hemlighet,som ej av förgängelse vet.Hans panna är glänsande, snövit och storoch långt in i ögonen kärleken bor,han dansar oss in i den jordbyggda sal,som icke har sånger och tal.Just när jag sjöng denna refräng och hade funnitett par — efter vad jag själv tyckte — utomordentligtbizarra ackord till den, då såg jag doktorns ansikts­uttryck. Jag lade ned lutan och gick fram till er,och ni talade om artisten Marne, som också varmed och som halvfull hörde på. Ni skämtadeom vilket öde som skulle möta denne ynglingMarne, som var så begåvad och på en gång såeterisk. — Han blir säkert fet och borgerlig till sist,sade doktorn. — Nå — frågade jag — hur blirdet då med mig? Och då blev doktorn mycket all­varsam och såg nästan bedrövad ut och sade saktadessa ord, som alltsedan dess stått för mig som ettslags — villkorlig dom:— Du brinner väl ganska fort upp.Dessa sex ord, sagda med en viss eftertänksamvärme, ställde mig själv plötsligt i blixtbelysning.Jag insåg nu hur jag sågs av andra människor:som en lidelselågande, ständigt genomglödgadstackare, en torr knippa halm med eld i. De vän­tade på katastrofen, de väntade att snart se migflamma till och slockna ut för alltid. Jag förstod attjag i min ton och röst måste ha inlagt hela minheta, brännande själ och min eviga oro, och jaggick bort och satte mig tyst för mig själv. En endatanke behärskade mig: jag ville icke brinna mer —jag ville leva — leva långsamt och lugnt. O, vadjag åtrådde att få leva länge, länge! Leva somgrosshandlarna, tjänstemännen och ingenjörerna, levasom de feta, de lagom feta och ständigt lugna män­nen med de goda nerverna, leva länge, länge. Jagkände ju fröjden och vällusten i min egen hetsigalivsberusning — men jag kände mig vilja offradetta för att få leva längre. Jag ville brinna uppsakta, även om jag icke mer skulle kunna diktamina hetblodiga sånger, även om jag skulle saktaav i min produktion. Äran av att vara den mestsvartmålande, den mest mörkt och hett målandekonstnären, den ville jag lämna åt sidan, jag villeicke hetsas i döden ung av ärelystnad, lidelser ochpassion.Du må nu tro det eller ej, men om några dagarhade jag lyckats suggerera mig till ett slags frid.Det gick så till att jag tvingade mig själv att ickemera tänka som förr. När grubblet anföll mig höljdejag mig i ett slags harnesk av till en början speladhårdhet. Men om en tid behövde jag icke spela,jag kände mig — du skall tro att jag ljuger? mendet är Guds sanning — jag kände mig på en gånguppriven och fast. Någonting inuti mig höll på attordna sig. För varje gång jag kände mig rörd ochhäftigt inspirerad hade jag brukat ta emot detta medtacksamhet, och jag hade också diktat, till min luta iensamheten, då och då gående med långa stegöver mitt ateljégolv, liksom omsvept av ett hav avrytmer. När jag nu kände dessa ögonblick komma,skyndade jag mig undan. — Det är detta som villförbränna mig — det är detta som skall kommamig att brinna upp ung — och jag måste fly detta!Jag tog icke mer emot inspirationen, jag sålde minsjäls liv för att kroppen skulle få leva länge. Ochköpet har icke gått tillbaka förr än nu.Under några månader var det ingenting som jagfruktade så som inspirationen, min gamla glödandeberusning. Jag sprang numera alltid ifrån den.Varje gång jag kände mig gripen av ett starktmotiv, av rytm och rörelse, blev jag rädd. Oftahade jag sysslat med att studera den kolossalverkanav slagskuggor och ljus och mäktiga färger somslår så förkrossande emot en från gamla grå sten­hus, magasin med släta ytor, väldiga klippor och all­ting som ägde en kompakt massa. Det var på engång stilla och rörligt, oerhört dött och levande,det talade ett språk, en musik som kunde liknas viden orkester och det var ändå fyllt av frid. Du min­nes hur jag brukade vistas i timtal borta vid Ham­molds kvarnmagasin. Det är, som du vet, en kolos­sal byggnad, med becksvart gapande gluggar i ställetför fönster. De vita väggytorna kring dessa mindreytor av mörker fascinerade mig. Kontrastverkanmellan ljus och skugga var här bottenlös, och jagkände mig riktigt brinna av lidelse att göra någotav detta och av det karmosinröda staketet ovanförkvarnrännan. Du förstår, hur det bländande snö­vita ljuset spelade kring de tomt kolsvarta smårummen — det ändlösa mörkret — i varje glugg.Det syntes mig vara så rörligt och så levande, detdarrade och dansade på randen av små svarta av­grunder, detta ville jag måla, detta vita och svarta.En orkester av djup skugga och ljus som förtonadesig ned i det böljande, dansande och svalt grönakring rännan där vattnet rann, och så begränsadesav staketet, blodrött och brinnande hett som livetsjälvt. Svart, vitt, rött, grönt skulle jag måla motvarandra så att dessa färger verkligen sjöngo medi samma kör, talade med varandra och förstodo var­andra, men på samma gång höllo en dragkamp ommakten vem som kunde mest locka och förföra.Jag är bara en målare som varit, och det jagville uttrycka i färg kan jag ju icke skriva med bläck.Emellertid kände jag mig alltid fylld av ångest närmotivets storhet tyngde på mig. Jag kunde förricke låta bli att måla, men jag var rädd för färgenoch rädd för motivet. Det kom alltid skrämmandevåldsamt över mig, och medan jag målade levdejag som i trance. Och när jag så diktat den därvisan jag sjöng, du minns, och hört doktorns dom— då beslutade jag att icke mer brinna. Jag villeicke leva ut mitt liv, jag älskade jorden, jag villeleva på jorden!Nu började jag föreställa mig mitt föregående hetatillstånd som en fiende vilken ständigt lurade i minaspår. Denna varelse hade mina egna drag, min egengamla själ, denna varelse var jag. Men jag varäven en annan nu, en man som hatade mig själv,hatade den smygande hetblodiga fienden som syf­tade efter att suga ut mig, riva sönder mitt skaloch kasta mig på elden. Jag brukade sitta påträdgårdsrestaurangen vid Apelberg och skratta, in­billa mig att jag skrattade åt alla narrar som »bö­kade i sin själ». Jag fick pengar, ej ens hungern be­hövde mer locka mig att söka motiv. Jag hade anfallav min gamla fiende, men då skaffade jag mig säll­skap med lagom ytliga män och kvinnor, hördedem beundra min storhet, de konstverk jag gjortoch solade mig i smicker. Jag började tycka detvar ett behagligt liv. Jag kunde köpa mig sällskapnär jag ville, jag kunde köpa lugn också, det lugnsom biljardspelaren känner inför världsgåtan. Jagspelade mycket, jag drack litet, jag förstod att aldrigvara ensam annat än då jag var mätt, lagom berusadoch när folk rörde sig kring mig på lagom avståndutan att störa mig. Ibland i ensamheten fick jag ettkort besök av fienden. Nu hade han ändrat gestaltlitet, ångesten var blandad med leda, sådan varbägaren han nu bjöd mig. Jag såg mig en dag ispegeln, jag hade en välfödd mans ansikte. En daghörde jag dig, just dig, min käre vän, säga till enbekant: det är besynnerligt, själen i det där an­siktet är borta, han hade en gång något flammandeöver sig, och nu äro ögonen kalla. Jag satt på ver­andan och hörde er, jag sprang därifrån, in i mittrum och betraktade mitt ansikte i spegeln.En gång då jag for över Atlanten och vi upp­levde en tyfon hade jag trots förskräckelsen hafttid att beundra telegrafisten Jimmy, som var minbarndomsvän. Jag hade kommit in i telegrafhyttenoch lyckats komma fram till instrumentbordet därhan satt, för att säga honom farväl. Ja, du minnsden där historien, vi voro läck också, och Jimmy sattvid den trådlösa och ropade på hjälp. Jag var över­väldigad av ångest och ville draga Jimmy med migut, men han hade icke tid att svara mig, hans fasta,väl komponerade ansikte uttryckte ingenting annatän bestämdhet, och han såg ut som om han suttit vidett spelbord och stirrat på ruletten utan det minstaintresse av omgivningen. Han fick svar, och förstnär han fått det och ropat dem igen, steg hanupp, räckte mig handen och sade: Farväl, jag måstesitta här och ropa dem, forcera dem, förstår du,gå upp genast, och ifall dom skulle hinna, så — —annars kan du hälsa mor min, om du går all right!Och så som hans ansikte var då, så hade jag alltidönskat att mitt skulle vara. En människas ansikteär som hennes själ, en människa är alltid precissådan som hon ser ut. Och nu, tänkte jag, nu måstemitt ansikte börja likna Jimmys!O, jag dåre! Nu först såg jag mitt ansikte. Desseld var borta, det hade icke Jimmys frid, ickeheller någon annan frid fanns där, där fanns någon­ting som jag skulle vilja kalla en fet ängslan. Detjag nu såg var en uppblåst lättings ansikte, enman med en hemlig förskräckelse i ögonen. Ochpå en gång brast jag i gråt och ropade till mig själv:jag vill icke vara så, jag vill brinna upp, jag villmåla, jag vill vara mitt gamla jag, jag vill ha min själoch jag bryr mig icke om kroppens livslängd! Ochså plockade jag ihop penslar, färgtrasor och dukoch sprang som en galning ut i skogen, ut i vårensglada, sånguppfyllda konungarike.Men nu, när jag skulle börja, var det någontingsom hindrade, jag kände ingen upplevelse inför minagamla motiv, jag frös mitt i solen. Den lyriskafärglidelsen som burit mig förr var borta. Denångest som kom sig av vanmakt inför motivets stor­het hade utbytts mot en annan ångest: den att varaensam i skogen, att icke sitta bland talande ochskrattande människor. Jag var rädd, jag ville motivetingenting, det var ej mer något motiv. Naturenvar död — och jag hade dödat den!— Kom nu, mumlade jag, kom nu min gamlafiende, hjälp mig att se detta och att måla!Men han kom icke.Sedan tycker jag mig se honom på långt avstånd,han är rädd för mig, han är rädd att komma för näraså att jag skall döda även honom. När jag vinkarpå honom flyr han. Men ibland i halvsömnen kom­mer han mycket nära och viskar i mitt öra: O, varlycklig, du skall få leva länge, länge!Jag har känt mig fullkomligt tvådelad. Jag harbörjat kalla min frånskilda part helt enkelt för Måla­ren. Men jag vet icke mera var han är, han kommeraldrig till mig mer. Och min kropp blir allt tyngre,slöare och vidrigare, min hjärna allt besynnerligaremed sin virvlande oro och mitt ansikte med dessskenbara lugn. Nåväl, sade jag mig, är lugnet en­dast skenbart, så behövs bara att börja arbeta igen.Men jag har förnummit att det jag sålt är min själ,Målaren, han som såg visioner och drömde och brannoch diktade. Men han var väl icke hela min själ.Och jag har med honom blivit av med den ångestsom är av själ och ljus, och jag har kvar den ångestsom är klibbig av fett, av jord och välstånd. Iblandförefaller det mig som om Målaren funnes kvar inutimig, men omlindad av talgtjocka hinnor och fetcellväv, så att han aldrig kan ta sig ut. Och därförbeslöt jag mig för att släppa ut honom.Medan jag nu skriver dessa sista rader sitter jagpå Vaberget och försöker drömma, fast jag undrarom jag kan drömma mer. O, en underbar tankehar bemäktigat sig det som är kvar av min gamlasjäl: jag skall nu göra mitt sista och största konst­verk, jag skall döda den feta, flämtande och dummakroppen, ty Målaren, själen är därinnne, och hanskall bli fri och fara till stjärnorna denna klara mor­gon. Rymden är klar som kristall och fjärran molnlysa som guld som glöder i eld. Jag känner migupprymd och rädd på en gång. Kanske, tänkerjag, det var endast detta att min kropp blev mig förtung, kanhända var det icke så att jag sålde minsjäl för att kroppen skulle få leva, utan att jag nui stället säljer min kropp för att själen skall leva.Ty när jag rätt tänker efter sa har jag väl endast in­billat mig att jag förslöats, jag hade i stället fått enför brinnande själ. Det var måhända icke kroppensom blev för lugn, utan själen som blev för stormande.Målarens hjälpmedel äro för futtiga och svaga föratt ge utlopp åt själens oro och sång, och när jagtrodde att jag flydde från själen var det endast dennasom förde en förtvivlad kamp för att bli fri.Det laddade, fina lilla vapnet ligger på en mossigsten framför mig och väntar. Hoppressad i en kam­mare av stål på mindre än en kubikcentimeter liggernyckeln till kroppens död och själens frihet. Ochnär ni finner min feta kropp död här, så sörjen icke,jag är långt borta, jag är kanske en del av ljuset ien stjärna, en storm över blommiga fält eller enfjäril med fina, genomskinliga vingar.EN ORGELBYGGARES SAGA.För omkring ett hundra år sedan bodde en märk­värdig bonde i nordvästra Grängs socken. Han varskicklig i slöjd och byggde under sin lediga tiden orgel som han sedan spelade på efter gehör utanatt ha fått någon undervisning. Orgeln finnes kvarännu, jag upptäckte den för ett år sedan ochförundrade mig över det oerhörda arbete somnedlagts på dessa hundratals pipor av kvistfrittträ — ja, det är sant, alla piporna funnos intekvar när jag fann den, barnungarna hade tagitut dem och sprungit kring täkten och använt demsom trumpeter och haft roligt, råttorna hade byggtbo i bälgen — och en tid efter mitt fynd ropadejag in den på en auktion, drog hem skräpet på enkälke och kallade dit finsnickaren och fiolmakarenJohan Gabrielsson, som under det han lagade, snick­rade nya pipor, lyssnade och stämde, berättade migorgelbyggaren JohnJon Anderssons historia. Undertiden skar jag sönder en fårskinnsfäll och lappadebälgen och lyssnade. Dock fick jag aldrig historienriktigt i mig förrän orgeln var satt i skick och stodstolt vid min kammarvägg och jag börjat spela påden — ja, när jag lyssnade till de gamla pipornasdävna mummelmummel inuti den höga furulådanhade jag Gabrielssons berättelse liksom i ett bakhåll,även den mumlade dovt och levde och rörde sig imitt hjärta, och så kom det sig att jag, när det varlidet långt på natten och skuggor höljde mina hän­der och ögon att jag såg Jon Anderssons resligagestalt — ibland hörde jag honom endast, det varhan som sjöng och mumlade och bad böner i orgelnsinnandöme av trä som han skurit med sina senigahänder, i tålamod och i kärlek.Å, dessa pipor hade mycket underliga ljud, som­liga spelade flöjt och andra fiol och djupt nere idjupen för vänstra handen skorrade ibland en bränn­vinsbas, men även den var en sällsamt mänskligröst, så att jag ibland ryckte till och trodde attorgeln var ett levande väsen. Det fanns begrav­ningspsalmer och brusten lycka och många synderdärnere under vänstra handens benbelagda tangen­ter, det steg upp röster ur de gamla släkternas gra­var, det surrade av spinnrockar och bråkade lin ochvävde och sjöng visor och höll bröllop och sorlade avvardagens yxhugg i skogen och av forsande åar ochkvarnar som malde, sågar som skuro timret till brä­der för vårflodens yra fall — men högst upp var dethelgdag och fågelsång om våren i skogen och gökarsom ropade i ångan kring tjärnarnas stränder. Därhoppade laxöring i smala bäckar mellan sälgsnårenoch åror plaskade och mjärdar drogos upp i solenoch gnistrade som korgar fulla av nytvättade silver­skedar. Men de tunga basarna förvandlades iblandtill åska. Jag hörde det så väl och allt vad jagsäger är sanning. All jorden darrade för de dånandeaugustihimlarnas orkester. Det var inte mina oskick­liga händer som lockade fram allt detta, det brusadefram ur mitt hjärta och de gamla orgelpiporna sva­rade som mångdubbla ekon över lugna vatten. Detvar Jon Anderssons själ som talade. Och när jagsåg mig om häpnade jag: hela storskogen stod stillaomkring mig, det var en försommarnatt med ljumluft. Och jag såg honom igen, han gick där högrest,med något av storbondens säkerhet och spelman­nens oro. Han bar söndagskläder och jag såg ho­nom gå genom skogen och tittade på träden, hangick till sågen och stod och knackade på virketoch lyssnade, sorterade och plockade ut, bestämdesig för bitar av lönn och furu, som han mätte ochvägde med ögon och händer. Stundom slog hantvå bitar gran mot varandra och lyssnade på klangen— men sedan vände han åter och gick bort motskogen. Han gick mellan stammarna och lyssnadepå suset, jag såg att det var natt och sen natt,men ännu gick han där under de få stjärnorna ochgnolade och sjöng för sig själv, och han satte sigtill slut på en kullfallen stam och jag gick dit ochsatte mig bredvid honom.Han nickade. Vacker natt, sade han, jag var nereoch tittade på virke, det är ont om kvistfritt därnere— han nickade bortåt sågen — och jag skulle ha tillen hel stämma. Jag börjar bli gammal, och pojkarnaär som barn brukar vara. De gamla ska på undan­tag — bort ska dom, och om en har något attlämna i arv så lever en alltid för länge. Jag är såensam nu, det var annat förr, jag var ung jagockså, nog drack jag, nog brände vi brännvin, nogdansade vi och — människan är alldeles som enorgel — ens liv blir ostämt, den ena stämman svararinte mot den andra, sjunger inte med den andra mer.Och jag var själv kanske litet ostämd, jag hördefar min spela fiol och det gick mig i blodet — ochså vart jag inte rätt instämd i det dagliga livet, ochjag drömde och drack och drömde tills alla talade ont.Vad hörde jag väl på dem! Jag ville göra psalmeroch sång av de stora träden som susade i skogenoch av det heta och oroliga som var i mitt innersta.Hela skogen med alla dess sägner ville jag flyttain på mitt loft — och så skar jag skogens trä tillorgelpipor och tog fårens skinn till blåsbälgar underpiporna. Alla sade: si den galningen, som van­sköter åkrarna och bygger orglar. Ja, inte passadejag till storbonde och nog var det si och så medjorden, men nog har jag arbetat på åkern i minsvett och — ja, så på sommaren vart orgeln färdig,jag lade sista hand vid den just som göken fått synpå första höhässjan och slutat ropa, och jag hälldebrännvin i min farfars silverskål och ställde denpå bordet bredvid psalmboken i min kammare, ochdet led mot middagen och jag kände det som enhögtid och jag satt och famlade över tangenternaoch greps av glädje och sjöng en psalm. Det var dåjag kände mig ha nått ett mål, jag skulle nu få kraftatt bli en nyttig människa. Och bara jag fått hörasången ur alla mina träpipor, då skulle jag bli ungoch gå ut och gräva i jorden.Jag tänkte, allt det som jag gått och hört och setti skogen och på sjön, alla de underliga vårnätternasljus, all min egen förunderliga längtan och oro, dethar jag nu samlat hit in, här stå de, alla de djupa,höga och sorgsna och glada tonerna och vänta påmig. Och jag behövde ej vara någon lärd spelman,bara jag for över tangenterna med fingrarna fyll­des mina ögon med tårar. Skogens alla träd sjöngooch mina händer hade skurit det allt i trä, min läng­tan och ensamhet var huggen i vedens massa —mina händers och mitt hjärtas verk — hör, nu sjungade! Djupt därnere är jag själv, min själ, allvarligoch ensam, och här, högre upp, är allt mitt arbete.Och så blir allt en psalm och en lovsång.Jag drack brännvin ur min farfars silverkanna somhan en gång fått till present när han spelade på ettbröllop, ty även han var en spelman — och just dåkom mina egna barn in och bannade mig. Höetligger på marken och redan höres åskan, snart är reg­net över oss, men du sitter här och super, sade de,du sitter onyttig vid din orgel och super! De be­grepo ej att det var en högtidsstund de störde, ochinte tänkte de på att all jorden var min — min! Attjag röjt de åkrar där skörden väntade.Då for det en sådan bitterhet i mig att jag rusadeut på åkern i vredesmod och arbetade hela dagensom en slav — och på kvällen drack jag mig druckenoch släpade upp orgeln på vinden, ty mina barnhatade mina händers verk. Och så vart jag gammaloch kom på undantag. Jag fick bannor för att jaglevde så länge.Men ibland smyger jag mig upp på vinden ochfar sakta med fingrarna över tangenterna. Det ärså mörkt däruppe på vinden, men jag märker att råt­torna ätit sönder bälgen och att somliga toner aldrigsvara mig mer, fast jag liksom ropar på dem. Jagminnes var jag letat ut varenda bit av virket — påsågbacken, i pilskogen. Och luftlådan, den är avvirke som suttit i en stugvägg i hundra år! — —Det sista tycktes han viska fram. Jag tog medhanden över ögonen och undrade om jag drömde.I nästa ögonblick var han borta och jag såg en radav vita, gulnade benbitar under mina händer. Bakomdet gulvita skymtade halvtonernas mörka, smalafingrar. Jag slog ett ackord och lyssnade. Jo, hansstämma svarade ännu på avstånd, från fjärran regio­ner, hans själ sjöng ännu, mäktigt, mörkt och rent.Men jag hörde icke bara hans röst — det var heladen ödsliga vildmarkens underbara sång, buren avstormen genom solens bländande sken, buren avden saktmodiga augustivinden under månstrålarnasom försilvrade de fjärran bergen. Släkter föddesoch arbetade, älskade, trätte och slogos, tynade av,tystnade och buros i en långsam, ormande marschmot gravarna. Storskogens furor föllo och släpadestill älvarna, de hundra kvarnarna och sågarna i bäck­arna tystnade, de tusen torpen lades ut för fäfot.Ett nytt släkte kom upp ur skogarna, men den gamlaorgeln kunde inte deras sång. Den tystnade, denblev tvär och sur i tonen, men basarna mullrade enhotande åska mot den nya dagen.Men högtid har det blivit i mitt rum. Den gamlatidens fromma helgdag brusar. Och det gångnasglädje sjunger med en besk sorg i basen.Stundom öppnar jag gallerluckan med blindpipornaoch ser hur de fint snidade flöjterna stå därinne,höga och trotsiga och raka som sångens prästeroch blåsa sina visor om skogen, om kärleken, omsynd och nåd och evig frid.FÖRSONING.I.Ämbetsmannen Willen steg upp i en täckt bil påJärntorget och sade sin adress åt körmannen. Hanvar en långväxt man på fyrtio år med ett något härjatoch en smula lastbart ansikte som en gång varitvackert och intressant i kvinnornas ögon men somnu, tyvärr, börjat fetma en smula, så att han när hannu tittade sig i fickspegeln verkligen fann att hust­run haft rätt när hon äcklat honom för hans tvåhakor. Elsa hade alltid beundrat en viss lagommagerhet. Han stoppade ner spegeln i västfickanoch log litet besynnerligt — han hade en sak atttänka på och det var just därför han tagit bilen föratt vara i fred. Elsa var tolv år yngre än han, detvar kanske farligt, eller om det inte var så kundedet bli. Han höll väl på att bli en gammal man,och det var inte så värst uppbyggligt, visserligenvar han en smula, ja inte bara en smula utan tillhela sin läggning filosof, fast han ramlat in i verken,Gud i himmelen vet varför, i alla fall var det ruskigtatt bli gammal och ha en ung hustru som var vackeroch som började finna honom för fet. Hon kan­ske inte menade så mycket med det, i alla fall för­summade han henne bra mycket och satt på TreRiddare och — och så hade han ju Clementine,som serverade honom där, henne hade han haftalldeles för länge, ont samvete kände han då och då,men hans kött var nu en gång så att det krävde sitt,och han hade ju märkt att han och hans hustru i detfallet voro olika. När hans kvicksilver steg så sjönkhennes. Det hela var en bakvänd och omöjlig sak,men han hade stor erfarenhet, inga fördomar ochingen vidskeplighet, bara en smula behov att varaärlig ibland, som var till besvär och plågade honom.Som sagt, tänkte han, jag börjar bli fet och gam­mal och otäck och det skulle inte vara omöjligt omElsa en vacker natt hämnades på mig — bah, honkunde alldeles säkert göra det! Det betydde ingen­ting att hon föreföll honom sexuellt kall, tvärtom,just en sån kunde flamma upp för älskaren. Dåfanns det ett annat skäl att inte i hastigheten miss­tänka henne. Hon var föga sällskaplig, hon varmån om hemmet och barnet och hon var huslig ochnästan — ja, nästan lidelsefri. Och sedan — menvarför tänkte han på detta, han hade ju inte denminsta orsak, annat än det där — han kände enliten samvetstagg när han tänkte på hur länge hanhaft Clementine, och han funderade på att en män­niska skall skörda vad hon sått ...Men de här grillerna berodde säkert på en buteljRomané som han druckit i dag på Tre Riddare,tillsammans med ingenjör Trompman och assessorDagberg som skulle resa till Spanien, det vill sägabara Dagberg, den tjocke, fläskige och ungkarls­levande Trompman, stannade nog hemma, han fi­kade efter Clementine, han visste knappt att Willen... Strunt tänkte han på och strunt var allting utomden vises stoiska lugn, friden, som han letade efteri alla hörn, i alla gamla luntor och på varje krog.Ibland suggererade han sig med att ha frid, han varverkligen en litet visare man än de flesta, han skulleinte låta rubba sig i sin ro av att bli gammal ochfet. Hans kamrater avundades honom hans sinnes­jämvikt. Men under kroppens flegma och minspeletsgemyt satt i alla fall en liten oro och gnagde, regel­bundet och ihärdigt som om den varit ett urverkvars pendel skavt honom inne i bröstet för varjeslag. Och dels på grund av vinet, dels därför att hankände sitt samvetes urverk rassla därinne, så fattadehan ett beslut: han skulle sluta med Clementine ochspriten, jaha, det skulle han.Den här tiden brukade han inte komma hem,men nu skulle han överraska Elsa och i kväll skullede ut, han hade skaffat två biljetter till Blanchs, braplatser. Hädanefter skulle han vistas mer hemma,det var bra för ekonomiens skull också, visserligenhade han ett litet arv att dra räntan på, men i allafall, dottern var åtta år, det kunde vara rätt att sparaåt henne, eftersom hon tycktes bli klen och sjuk­lig, stackarn.Det var tämligen säkert att Elsa ingenting anadeom den där tossan Clementine. Men han hade docktyckt sig märka någonting besynnerligt frågandesorgset i hennes ögon på sista tiden. Det var inteden vanliga utledsna blicken som undrade hur myckethan druckit, nej, det var inte det, var det inte förrmöjligt att han själv på något sätt förrått sig, del­vis åtminstone. Han begärde henne ju så sällan ...han trodde att han gladde henne med sin återhåll­samhet. Men kanske? Ändå. Erotikens apparat varsvår att sköta och ömtålig. Älskade han Elsa? Hm,han höll av henne, utan henne skulle säkert hanshem och med detta hans hårt tillkämpade frid ochhela hans liv brytas sönder. Hus och hemfrid fram­för allt — framför allt. Ja han skulle sluta medClementine.Han steg ur hissen med sin portfölj under armenoch blev plötsligt oförklarligt nervös där han stodframför tamburdörren med nyckeln i hand. Hanhörde sin hustrus röst — och en manlig stämma, nådet betydde ingenting, men han satte det genast iförbindelse med det han tänkt på, och bara tankenpå vad dessa röster — under helt andra omständig­heter — kunnat betyda gjorde honom osäker påhanden och förskräckt, och just som han sattenyckeln i låset uppfångade han sin hustrus ord:— Du kunde ha ringt förut eller väntat till fre­dag, det är inte säkert att han inte kom­mer ...Herr Willen steg ofrivilligt ett steg baklängesoch vände sitt ansikte mot hissburen som om dennavarit en hans kamrat i olyckan. Hans ansikte för­vreds av en häftig smärta, men uttrycket var ändåidiotiskt frågande. Och så smög han sig närmaredörren och hörde en mansröst:— Älskade, du vet hur jag tillber dig ...Willen darrade en smula, han bemannade sig,strök mustaschen i ordning och beredde sig att gåin. Han ville se karlen, jaha, han ville åtminstonese hur han såg ut. Men hans hand förlamades dåhan sökte låset. Utan att veta varför smög han sigtyst ned för trapporna ut på gatan, där det regnadehårt.Tre Riddare var det enda tänkbara stället nu, inteför Clementines skull, men han måste ha ett hörnför sig själv, där han finge tänka ut hur en vis manskulle handla i hans nuvarande ställning. Plötsligtgreps han av leda och raseri. Visserligen kundehan ju försöka inbilla sig att det här var straff förClementine. Men hans förbindelse med henne varinte av samma beskaffenhet som Elsas — om det nuvar så. Ty det ena var en köttets nyck, en nöd­fallsutväg, det andra var ju ett brott mot alla hem­mets och samhällets lagar, ett brott mot hans sjukabarn ...Clementine förvånades över hans butterhet ochägnade sig åt en hökare ute i andra salen. Nu komhan likväl ihåg att han en gång, en enda, men docken gång, haft Clementine hos sig i sitt rum —hemma. Frun hade varit i Norrland på besök. Dehade druckit vin och — och så hade han blivit räddoch trött och sänt hem henne i en droska. Kanhändaatt väggarna mellan honom och grannarna voro tun­nare än han inbillat sig? Å, det var visst så attElsas förbindelse var bättre än hans, hon kanske tilloch med blivit kär ...Till och med blivit kär! Han drack tre glaswisky och skrattade för sig själv bittert. Hon kanskeälskade, avundsvärda lilla Elsa! Tänk om också hankunnat älska, till exempel Clementine! Men hanälskade visst ingen, och ingen honom? Var detmöjligt att Elsa inte höll av honom mer? Gudallena vet. Han lutade sig trött tillbaka i soffanoch tände sin pipa. Gud vad allt sådant här varutslitet, utskrivet, uttjatat, gammalt och banalt ochvedervärdigt! Alltid samma, samma historia! Mennu skulle han inte överila sig, inte bråka, inte ställatill skandal. Vad hade han för rätt därtill? Djuptinne i hans själ hörde han en röst:— Hon är ändå inte sämre än du!Sämre eller bättre, det var inte frågan om det.Nu var det frågan om huruvida han skulle bli av­satt, skjutas åt sidan, få en fiende som kom ochgick i hans hus under hans bortovaro, det var fråganom han kunde ha nerver att sitta mitt emot sinhustru vid frukostbordet i morgon, äta, dricka kaffe,vara vänlig, ta allt till godo, berövad sin hustru ochändå försörja henne, föraktas allt mer och ändå ar­beta för — dem alla. Kunde han detta — dåhade han sannerligen krafter. Kunde han också för­draga att få små gliringar från vännerna att hanfått en vän i huset? Å, han var inte dummare änatt han visste att allt giftet så småningom skulleserveras honom, i det fallet var världen sig lik sedangrottmänniskans dagar.Willen var en hjärtegod och klok man, men dethär översteg hans förmåga att finna utvägar. Ochså var det det att han alltjämt tyckte att han för­tjänat detta.— Detta har jag förtjänat, mumlade han. Ochså sjönk han ihop, höll huvudet i händerna ochstönade.— Hon hade inga krogar att gå på — hon måsteta emot honom hemma — du vet icke om de till­låtit sig någonting — och i alla fall är hon ickesämre än du!Plötsligt for han upp. Detta var bara ömkligsvaghet, han måste hålla ihop sitt hem i ära och an­ständighet för barnets skull. Hans förbindelse medClementine skadade knappt någon och minst hennesjälv, hon hade säkert andra också, hon var upp­fostrad i yrket, hon skulle inte kunna undvara denextra förtjänsten och hon hade naturliga anlag. Menhustruns förbindelse gjorde allting omöjligt bara fördet han fått veta den. Om han hållits i okunnighetom den skulle den praktiskt taget ha varit betydelse­lös, den också. Men nu hade han ju fått veta —dock, det rådde hon för, hon hade väl ändå kun­nat stämt möte ute — eller hos honom. Å, det varhans fel, tydligen hade han kommit på en tid närhon icke ville. Och så var hon likväl icke sämreän han själv — men de praktiska följderna hadeblivit helt andra. Livet var oändligt invecklat ochsvårt — och meningslöst.Han drack wiskyn i små oblandade portioner, desex första glasen förtärde han omedelbart på var­andra. Sedan tog han det långsammare, fylld påen gång av kroppslig hetta och själsligt lugn. Kin­derna purprades och han förnam de dovt bultandepulsarna i halsen obehagligt hastiga. Han gjordenervöst ett slag genom kaféet för att se om någrabekanta funnos i matsalen, men i dörren hejdade hansig. Han hade plötsligt sett sig själv i en spegelmellan de bägge fönstren. Vem var det? En lång­växt, välklädd man med något av halvfull slusk översig, med håret neröver pannan och ett ansikte fylltav oro — nej, kanske rädsla. Ja, det fanns någon­ting krypskyggt över hans figur, kurade han intemed axlarna? En gubbe, en gubbe med två hakor,med halvöppen mun och darrande underkäk tycktehan sig se, berusad, svettig, vettskrämd, färdig attramla kull i ett hörn och liksom haren döljer huvu­vudet i busken skulle han kanske dra upp rockskör­tena över ansiktet så det blev mörkt. Rysande smöghan sig i väg till sitt bord igen.Jaså — detta var hans själsstyrka! Bara en liteninbillning — redan var han således så skrämd avhustruns otrohet att hans hållning och ansikte för­rådde honom ...Han drack ännu mer och kände lugnet kommaåter. Den här saken skulle han ta mycket förstån­digt och filosofiskt, inga dumheter, inga scener ochanklagelser. Han skulle försöka att tänka så abstraktsom möjligt på saken. Abstrakt, det var just rättaordet. Nu var det egentligen inte så gott, förstås,för han var väl ändå människa och familjefar. Vadmänniskan är feg, tänkte han. Egoistisk och feg.Ett litet spetsglas till — Clementine! Clementine!Ett glas — tomt här — bara ett — nej, låt mej varaensam! Varför kunde då inte en människa levabara sitt eget liv utan en del av andras? Varförhade han blivit upprörd? Därför att någon toghans hustru. Vad betydde en hustru som maninte älskade? Hemmet. Varför var man så räddatt mista sitt hem? Bekvämlighet. Anseende. Var­för ville man ha det bekvämt och varför anseende?Rädsla för smärtor och obehag. Begäret att viljaleva musslans lugna liv i sanden, fruktan för attstöras i sin välmåga. Hur länge skulle denna väl­måga räcka? Tills gikten kom. Den otrogna hust­runs tid och giktens skulle nog infalla nästan sam­tidigt för honom, han hade redan sökt läkare. Hanvar visst mycket gammal. Nu stundade den höstsom Baudelaire beskriver i dikten L’ennemi:Voilà que j’ai touché l’automne des idéesEt qu’il faut employer la pelle et les rateauxPour rassembler à neuf les terres inondéesOú l’eau creuse des trous grands comme des tom­beaux.Han älskade inte Elsa men han höll av henne,på något sätt, han kunde inte ens nu känna mot­vilja för henne. Hur hade hon inte uppoffrat sigför honom, vakat vid hans sjukbädd, skött hansaffärer ibland, intresserat sig för hans privata stu­dier, skonat honom när han var trött och haft över­seende med honom när han levat uteliv. Men kru­kan går så länge efter vatten att hon brister ...Han älskade inte heller den där tossan Clemen­tine. Han brydde sig egentligen fan om kvinnorna.Han skulle bara tänka ut en lösning nu — en för­nuftig lösning.Lösningen var att gå hem och lägga sig och låtsasom om ingenting hänt, vara glad och vänlig ochgå till arbetet igen, och så försöka vinna hustrunpå nytt, sluta med utelivet, med Clementine ochspriten och kortspelet på klubben. Han ville fram­för allt vara en vis man, en mycket vis man ... ochnär han kände spriten hetta genom lederna ochefterlämna en befriande domning tvivlade han intepå att han ägde både denna visdom och det nödvän­diga lugnet för att »ordna» saken.En vis man gjorde inget väsen av en sådan hi­storia, han bara undersökte, förvissade sig, skaffadebevis. Vad ville han nu bevisa? Visste han detinte redan? Ja, men han skulle ha bevis på att detfrån hennes sida inte blott inskränkte sig till kan­ske vänskap. Han erinrade sig plötsligt att Elsavarit borta senaste fredagen — hade hon inte ocksåsagt något om fredag? Hon hade uppgivit att honvarit hos sin mor.Han reste sig och skyndade bort till telefonhyttenoch ringde till sin svärmor. När han hörde telefonis­tens rop: kallad! ryste han. Nu hade han kallathennes mor — till dom över Elsa!— Så utmärkt vänligt att du ringde — jag har juinte hört av er på en månad snart! hörde han svär­moderns gälla röst.— Å — du misstar dig ju — Elsa var ju hos digi fredags?Just som han sade dessa ord tyckte han atthjärtats rörelser avstannade, och han pressade lurenhårt mot örat och stirrade med dåraktiga, brin­nande ögon på alla de telefonnummer som folk an­tecknat med blyerts på talhyttens väggar. Så idi­otiskt de skrivit — räknat hela tal också ...— Elsa — du språkar — inte har hon då varithär på fyra veckor ...Efteråt, när han satt vid bordet igen, fann handetta mycket värre än det han lyssnat sig till utan­för tamburdörren. Här fanns en uppsåtlig lögn,ett rent bedrägeri från Elsas sida.Ett rent bedrägeri var det väl också att han haften förbindelse som han dolt för henne. Och plötsligtkände han ett behov av att gå någonstädes i ensam­heten och gråta, ty livet var mycket för svårt attleva, och om han grubblade aldrig så länge, kundehan ej hitta den vises lösning på detta problem.Allting som han mötte härvidlag översteg hans kraf­ter, och även hans omdömesförmåga, ja, det före­föll honom som om det fanns någon sanning iatt när man mötte sitt verkliga öde tjänade detingenting till spjärna emot. Lika gärna kunde hanställa sig och försöka vara överlägsen mot en stormpå havet.Men kunde man inte också på ett rätt sätt varaöverlägsen även till och med mot själva havet?Jo, om man stolt och lugnt lät sig omfamnas avsjöarna och drack det bittra vattnet utan grämelseeller fasa, likgiltig om denna förgängliga kropps öde.Och kunde det då icke tänkas att en man lika lugntginge in på att förgås moraliskt eller socialt? Jo,ifall man icke vore feg — ty här gällde det ingenhastig övergång, utan årslånga kval.Han skulle tänka ut en plan.Han reste sig plötsligt, slog sig för pannan ochsade: det skall jag göra. Vad då? Jo, först be­känna om Clementine för hustrun, och så; när hanbleve utsatt för hennes förakt och vrede skulle hange henne den här historien mitt i halsen. Nu ärovi jämt, skulle han säga, och så skulle de i klok­het och ånger komma överens att aldrig mer begådumheter.Han var så berusad att han ej alls kunde räknaefter vart ett sådant handlingssätt skulle leda, mendet gav honom mod att genast fara hem.II.Han öppnade med nyckeln och smög sig osedd tillsitt rum utan att bry sig om om hustrun var hemma.Efter att ha spolat sitt huvud med kallt vatten kändehan sig osäker på den påtänkta planens riktighet.Han stannade inne hos sig och rökte cigarretter tillsjungfrun kom och anmälde teet dukat.Elsa tycktes nyss vara hemkommen och satt redanvid bordet. Hon såg upp med sin vanliga på en gångointresserade och vårdslöst forskande blick ochfrågade:— Har du träffat bekanta — du har druckit,ser jag.Hon brukade annars ej anmärka på detta. Skulledetta vara en slags offensiv i rädslan att bli till­frågad om något? Annars var hon sig fullkom­ligt lik.— Utan att se på henne — en röst inom honomviskade fortfarande att han skulle framför allt betesig som en vis man — svarade han lugnt, fast or­den nästan ville fastna i hans hals:— Jag har träffat en bekant och vi åt middag.Vem har du haft på besök medan jag varit borta?Frågan framställdes med ett överspänt, onaturligtlugn som kom hustrun att rycka till, men honvarken bleknade eller rodnade utan såg honom raktin i ögonen.— Ingen — varför frågar du? Vi väntar välingen?— Nej, jag bara kom på den där tanken — jagskulle någonting säga — jag ringde till din morfrån restaurangen.— Jaså — jaha — det var ju snällt av dej —vill du ha teet mycket starkt?— Var är Märta? frågade han i stället för attsvara.— Hon sover väl — klockan är ju över tio, vet jag.— Det var — bra. Din mor påstod att du inte vardär fredag — jag tyckte att du — —— Men Herman, då! Vad går det åt dej? Du serju ut som du tänkte svimma på fläcken! Men närhon sade detta blev hon själv blek. Mannen restesig långsamt, tog sin tekopp och satte sig i en stoli ett hörn, där skuggorna till en del skyddade hansansikte från att avläsas.— Varför sade din mor detta ...— Då ljög hon — jag menar hon missuppfattade... Så flammade hon till. — Du är svartsjuk! ro­pade hon plötsligt hårt. Du spionerar, du ringertill min mor bara för att utröna — —Hon tvärtystnade, ty hon insåg att hon sagt endumhet, fältet var nästan förlorat, hon hade slungatut ordet svartsjuka innan hon hade anledning, ochdetta kom henne att rodna häftigt. Han såg nogapå henne. Ett egendomligt lugn intog honom. Hanvisste ej ens efteråt varifrån det kom, om det varav ruset eller om det kom från någon av de hem­liga gömmor i vår själ till vilka varken rus ellerhämndlystnad kan tränga, utan som i vissa säll­synta ögonblick, även då vi äro berusade, utstrålarett särskilt ljus och tillviskar oss en hemlig vishet,om vi bara icke ledas av hat, utan så gott vi förståsöka lotsa oss rätt genom den farliga bränningen.Men han mindes att han ett ögonblick stirrat påporträttet av sin mor, som hängde på den motsattaväggen. Den beslöjade takkronan brann endast meden liten låga och höljde den kära bildens drag i enmagisk halvbelysning, varur han tyckte sig se hennele hoppfullt mot honom.Och det var måhända kanske ett litet grand avhans mors själ, som kom honom att helt lugnt, utanden minsta retliga betoning av orden, upprepa dethan hört genom tamburdörren.Han trodde att hon skulle vara ståndaktig, mennär han såg henne plötsligt sjunka ihop och stöna,intalade han sig att hon icke var så skuldmedvetensom han trott. Han tog hennes hand och sade lågt:— Elsa, jag förlåter allting, jag vill ingenting veta,jag är övertygad om att du, om också du varit påväg, ännu inte begått någon handling som jag ickekan fördraga. Gråt icke, icke mer! Jag vet ejvarför jag kan handla så, men jag kan.— Om du visste — om du bara visste! snyftadehon.— Jag vet. Det var så att du misstänkte mig, jagförsummade dig, du kände dig ensam, du behövdesympati. Om du verkligen älskar honom, då måvi skiljas i lugn, men om du kan avsluta saken,så är allt väl.Förvirrad, slagen och krossad likt en varelse somreser sig ur spillrorna av en tågsammanstötning ochännu ej vet om livet är i behåll, reste hon sig uppoch slog armarna om hans hals. — Du har räddatmig — du har räddat mig! viskade hon.En stund senare, då de sutto i rökrummet heltnära varandra, ännu en smula medtagna av skak­ningen, frågade hon om det då var alldeles säkertatt han aldrig varit henne otrogen. Hon hade hörtrykten ...En sällsam smärta for stingande genom hanskropp, ett brinnande behov att vara sann, att kännasig ärlig, andligen rentvättad, höll på att få maktmed honom. Han kände sig vackla. Men så rystehan omärkligt, och i det han liksom stirrade neri en avgrund vars botten han ej kunde skönja, sva­rade han med fast röst:— Aldrig, aldrig, lilla Elsa!Men på natten när han sent gick från hennes rumtill sitt, stannade han mot vanan framför spegeln,stirrade på sig själv och bet ihop tänderna. Närhan lagt sig borrade han ner ansiktet bland kuddarnaoch önskade att han kunnat gråta.EN TROGEN TJÄNARINNA.Hennes värld var icke stor, den sträckte sig en­dast till vardags en halvmil i omkrets kring gården,bort över de vilda bergen och de underbara da­larna vid Marberget, där hon vallade kor och fårmedan hon var barn, och där hon levde hela sittliv som vuxen, samt till helgdags kyrkvägen två milbort över ödemarken. Hon var sjätte barnet i enfattig skogsmans hem och hon fick gå och tiggapå vintrarna för att ej hon och hennes syskon skullesvälta ihjäl. Men när hon blev stor gifte hon sigmed torparen och gruvarbetaren Samuel, en rå­barkad, grovlemmad och björnstark man, som köpteen egen jordbit vid Sandtjärn och började bryta åkerav den. Hans jordbit var tio tunnland slogmarkoch låg i en långsmal räcka från öst till väst påsluttningen av berget Kaljo, så att egendomens nedredel var sank mark, som så småningom hårdnadeuppåt. Egentligen skulle han ha byggt däruppe påhögsta punkten, men nu befanns allt timret därnere.Hans kampkrake var för gammal och usel att dra detuppför berget och så måste han helt enkelt timraupp kojan där stockarna lågo. Följden blev attstugan kom att stå på halvsank mark. Inte hellerhade han råd att göra någon trossbotten, så att golv­plankorna kom att ligga mycket nära marken. Föratt få tätt stybbade han upp jorden kring timmer­väggarna till på halva höjden under de två småfönsterna. Han lade taktäckning av näver ochkluvna aspstockar. Det var mycket lågt i tak, enlångväxt man kunde ej stå rak därinne sedan innan­taket kommit in. Detta bestod av smalvirke, rundagranstänger, lagda ovanpå takåsarna. Det var inteuteslutet att stugan blivit några stockvarv högre, omdet inte varit så brinnande bråttom. Maja skullesnart bli mor och det var på hösten och börjadebli kallt i slogladan, där hon bodde, hon fick i allafall, så havande hon var, hjälpa till med bygget,släpa på stockar och murbruk och uthärda förban­nelser, kink och ovett; ty så var mannen beskaffad.Redbar, ärlig, arbetsam, ihärdig och brutal, nästangrym.Men de drogo sitt lass, dessa två, de drogo i allafall åt samma håll och omsider var stacken färdig,ett rum och ett kök med en öppen spis. Detta kökvar mörkt som en källare och smalt som en sval­gång, det tycktes ligga under jorden, och dörrenin till rummet hade en hög tröskel och liknade enlucka i en ladugård, huggen av grova plankor ochmålad brun med tjära och rödfärg. Inne i det rum­met, där det icke fanns ens en säng, födde hon sinförste son i ett hörn på golvet, litet för tidigt ochmed ganska mycken möda, släpet med bygget hadegjort sitt till.Det kom hårda år och med åren många barn,nio stycken, två dogo och sju levde, tre söner ochfyra döttrar. Jerk var just inte så glad åt flickorna,tidigt fingo de ge sig ut att tjäna sitt bröd, delästa, medan de yngre vallade de tre korna och detolv fåren som blivit resultatet av många års odlingpå lediga stunder och järnflit, snål sparsamhet. Jerkvar en arbetets man som inte skonade sig själv ochmedan han ännu var i skuld på torpet och gickdagsverke för att betala var han inte den som villeslösa. Det sägs att han räknade brödkakorna påspettet när han gick bort för veckan, att han bestämtransonen för dem som gick hemma »och ingen nyttagjorde», att han blev vildsint när han vid hemkom­sten fann att förråden minskat för mycket. Mendet var icke den giriges snålhet, det var den svartaförtvivlan och det järnhårda arbetsallvaret som käm­pade med hungerdöden. Och han gick ur kampenmed seger. När han var sextiofem år var han skuld­fri med femhundra kronor på banken och alla bar­nen utflugna ur boet. Han liksom lugnade sig då,han blev mildare till sinnes, han gav alla fattigaluffare mat och låste inte in kaffepannan för hustrunnär han gick bort. Han trallade visor och läste iortstidningen, och ibland satt han hela långa veckorunder den argaste vintern och stavade i böcker somhan ropat in på auktioner framme vid gruvfältetBorrberg.Nu var gården liksom välbärgad. En midsommarkommo två av döttrarna hem från herrgården detjänat på och smetade gröna, granna tapeter kringde nedrökta bjälkarna i taket och emellan dem,och på väggarna så att det låga rummet blev likten ångbåtssalong, så fint blev det. De lade ettköpt överdrag i rött och vitt med fransar på övertvåmanssängen och de hängde upp en spegel medmålade blommor på över fönstret. De förde hem enståtlig kaffeservis med grosshandlarens porträtt må­lat på varenda kopp och fat, och en gul brickamed vy av huvudaffären och lagerlokalerna. Dethade Jerk fått till julklapp för att han var kundoch köpte allt mjöl hos grosshandlaren när denneännu bara hade diversehandel. Och det kom enviss stolt glans i Jerks min över allt detta, fast han,när det kom främmande, svor över »ungarna somförstört hela hans hus». Och så byggde han enny ladugård och köpte en ko till och skaffade engris och så lade han sig ned och dog och vartkörd på en timmerdrög över skogen till Borrbergoch sattes ned att vila. Ett gott dagsverke hade hangjort.Men hade Jerk använt sina dagar väl så var inteMaja långt efter. Det fanns inte en vrå av gårdeneller den kringliggande marken som inte hon kände.Här hade hon gått vall som barn, här hade honslitit och släpat vatten och ved, brutit åker och sattpotatis, ränsat kålland och planterat krusbär, ti­bast och rosenbuskar. I mången stormig kväll påsenhösten hade hon fått ge sig ut som en spårandehund över åsar och fällen, risbråtar och moras föratt söka reda på korna som aldrig kom hem, mångensådan natt hade hon mjölkat dem i beckmörkretklockan tolv på natten, och när hon stökat fäjset ochsilat och gjort klart kunde klockan vara två pånatten. Det kunde vara så i svamptiden, då varboskapen som tokig och drev mil efter mil för attbara sluka svamp. Och när hon slutligen lade sigfick hon vara försiktig så att hon inte störde Jerk,som sov och som skulle upp tidigt. Men hur tidigthan än skulle ut, så skulle hon vara ur sängen entimme tidigare.Hur mången dag i den hetaste brännande solhade hon ej ensam räfsat och burit ihop och hässjathöet, aldrig hade hon vilat middag, under detmannen sov i två timmar i skuggan bakom väggenfick hon »räfsa ifatt» och dessutom diska av eftermiddagen och göra kaffet i ordning. Det var storafordringar på henne, men aldrig hade det fallithenne in att det låg någon orättvisa i detta. Hustrunvar mannens hjälp, och han gjorde ju ändå det tyng­sta arbetet. Hon var glad så att hon strålade baraallt gick som det skulle år efter år. Hur honklippte fåren, hur hon kardade ull och spann ochvävde, hur hon ryktade och ansade, hur hon sköttesina kor som om de varit hennes egna barn, hurhon tjärnade och sparade ihop smör och bar en milbort till Borrberg och sålde och kom hem och ladeslantarna i den gemensamma kassan, hur hon sku­rade och fejade och höll rent, kokade ost av allaslag, hur hon slaktade två får varje höst och saltadeköttet hårt och hushållade strängt, hur hon höll sinman med arbets- och helgdagskläder av egen ull,och hur hon gjorde allt detta under tunga år medstugan full av barn. Men hennes hopp var att någonav barnen skulle gifta sig och övertaga torpet, såatt hon finge stanna här till döden kom med denlånga söndagen.Men ingen av barnen vålade stället, alla ville varaframme på bygden och ha närmare till handelsbodoch järnväg.Och så hände det sig att hon satt ensam i sin stugapå gamla dar. Att stugan låg osunt, till hälften iett kärr, det visste hon, men att detta skulle stå inågot samband med att ett av hennes barn dött ilungsot och att hon själv härjades svårt av giktenatt hon långa tider knappt kunde gå över golvet,det anade hon ej. Och så blev hon då så klen atthon måste fraktas i väg till ett av barnen, kornasåldes på auktion jämte fåren och så var gårdenvid Marberget öde.Det var en tung tid för gamla mor Maja.Men så ett tu tre, kriget, kriget, kristiden. Jordenoch allt vad därtill hörde fick i en hast ett under­ligt högt värde och nu dugde torpet åt en avsönerna som flyttade dit och tog mor Maja med.Och där sitter hon i en säng — ty hon kan nu­mera ej gå över golvet — och ser barnbarn och son­hustru gå ut och in, ser nya släktled växa upp un­der det låga taket med de ärggröna tapeterna.Hon skall sitta så under den tid hon har kvar, ochhon skall inte ens kunna titta ut i fäjset till kornaeller hjälpa till med höet när det är brått och de storatunga åskmolnen ligga hotande över Borrberget ochvåt storm suckar i skogarna västerut. Orörlig, stillasitter hon där i mittpunkten av det mödans fälthon arbetat i fyrtio år, därute skall ogräset växa ochta överhand i potatislandet, men hon skall icke vetaav det.Sol går upp och ner, skilda väder draga fram överde urgamla bergen, vildsnåren växa sig tätt kringfäjsets knutar. Blir skogen röjd på våren, bli ris­vålorna brända på åkern? Kalkas det i ladugårdenså att inte flugorna bli alltför grymma mot Rölindaoch Bleka? Gör alla sin plikt mot jorden, denkarga, besvärliga, tröttsamma, den djupa, stilla ochdoftande, den skördegivande — det vet hon ej. Hen­nes knän ha bulnat litet och det går ej an att stiganed med foten, den håller inte att stå på. Benen hasvikit henne. Det har kommit gift upp ur springornamellan de murkna golvplankorna och bitit sig fasti hennes knän, så att det blir brosk kring dem. Menbröstet är bra, därinne pulserar ännu liv, längtan ochkärlek till slogen hon röjt, till takstockarna honsläpat fram, till muren hon murat, till fäjset ochåkern. Dessa två heliga ting skall hon ha i tan­karna tills döden släcker hennes ögons ljus. Tyvad vore den stackars människan ute i marken utanfäjset och åkern. Gud har givit dem, Gud bevaredem!Men ibland ryckte det till i henne, hon glömmersina förstörda knän och vill gå ut. Det lugnar sigstrax, hon känner strax hur det är. Hon vet intevarför allt detta drabbat henne, men hon vet att ettgott arbete har hon gjort.Och hon tänker inte på hur det varit, ifall hennesman hade haft en litet starkare häst, som kunnatdraga stugtimret högre upp på backen, och att honkanske då kunnat gå ut och in så länge hon levde,i stället för att bara sitta, medan aftonen skymmer.I DÖDENS TRÄDGÅRD.En gång levde en ung målare vilken befanns varaalldeles för allvarlig för sitt yrke. Han målade alltidSorgen och Döden, när han ej målade Smärtan ochFasan, så att till sist alla hans vänner börjadetycka att det nu kunde räcka till med dysterhet.Livet är stort, skönt och fullt av glädje för den somkan se det, sade de, och så började han grubblaöver varför han icke kunde se sådana ting.Han började måla porträtt, men även i dem in­lade han något som människorna icke ville kännaigen, lusten, begäret, hatet och lögnen, alla dessadrag som man icke vill se då man ser sig i spegeln.Därtill hade han tagit för vana att spörja modellernaom de någonsin tänkte på sina odödliga själar ochom de aldrig grubblat över hur man skulle kunnaleva sitt liv så att man aldrig tärdes av samvetskval.På grund av detta ville snart ingen sitta modell förhonom, ty de ville icke svara på frågor och ickepåminnas om att det fanns synder och samvetskval.Han blev utan inkomster och hans vänner bearbetadehonom med att nu äntligen slunga allt detta ynglinga­grubbel, som de kallade det. Nu skulle han måladet väldiga, glädjerika livet. Men han förstod demicke riktigt. Han beslöt att måla icke livets fröjd,utan dess frid. Hade det någon frid? Han visstedet knappast — men den tavla som han nu bör­jade skulle heta Träden. I den skulle ej få fin­nas ett grand av bitterhet eller sorg eller död. Kundehan då måla en sådan tavla, han som aldrig käntfrid? Jo, sade vännerna, du kan åtminstone tänkadig friden och glädjen, och om du ej funnit dem ilivet skall du skapa dem i din konst. Då tyckte hanatt han förstod och började måla.Om några veckor var han så långt kommen meddenna tavla att han kände ett visst hopp att denkunde bli något. Visserligen hade han endast kun­nat arbeta på den ryckvis och med en viss ansträng­ning, men efter hand hade han liksom fått en vissträning. Han hade blivit en yrkeslärling och hankanske snart kunde göra gesällprovet. Konstensåldermän sade att detta var den största tavla sommålats i deras tid. Den var, sade de, helt enkeltlevande med ett intensivt liv — men i varje dessdetalj var ändå endast djup ro och stillhet.Det var också en mycket besynnerlig tavla. Närhan dagen innan den skulle utställas liksom stodoch tog ett sista farväl av den — ty landets kron­prins, som älskade detta slags konst, hade sett denoch efteråt uttryckt sin önskan att få köpa den —kände han sig nästan nöjd med sig själv. Ty där­inne under de åldriga kronornas mystiska skuggorbodde en sällsam frid och stilla glädje. Mossornalyste smaragdgröna och små skogsliljor sågo uppsom underbart rena lågor mellan rotspirorna. Detsusade en svag och fridsam vind genom löven ochman trodde sig höra vindens och fåglarnas sånger.Träden hade en ålderdom utan bräcklighet. Stoltaoch trygga buro de knotiga stammarna upp sinatak av böljande löv och mellan dem flöt ljuset neri halvmättade dagrar som från målade fönster i enkatedral. Färgernas spel förrådde ingen oro, fred­ligare och fastare i varje övergång smögo de signed i ett dunkel av daggskimrande men stilla praktbland de sammetslena gräsen.Men det besynnerligaste med denna tavla var attman tyckte sig kunna se så långt in mellan träden.Pelargångarna av grovbarkiga stammar sträckte siglångt, långt, och därborta anade man en äng, tyett alldeles nytt ljus lågade i matta färgböljor därbakom, liksom aningen om salighet på andra sidanfredens land. Men även i detta fjärran dunkelt vitakunde man se in om man bara betraktade tavlanlänge nog, ja det var som om där längst borta fun­nes ett särskilt slags dagsljus, strålande ut frånnågon plats alldeles utom solens välden.Medan han sålunda stod fördjupad i betraktandetav tavlan märkte han icke att det började skymmai ateljén, och att han så småningom stod inhöljd imörker. Han såg ännu ljuset mellan stammarnaoch sade halvhögt för sig själv att det skulle varaljuvt att få stiga in i denna skog en gång. Hanmärkte att han var så trött att han höll på att sjunkaihop, och han satte sig i en tältstol framför stafflietutan att kunna upphöra att betrakta sitt verk. Hansoroliga fantasi började arbeta och han nästan ång­rade att han ej satt in en mänsklig gestalt mellanträden. Och i nästa ögonblick fångades hans ögaav någonting besynnerligt som han ej kunde för­klara.Tavlan var så stor att den fyllde nästan helaateljéns gavelvägg, som på detta sätt förvandlatstill en förtrollad skog, där allting liksom sov mentalade och log och sjöng glädjens sånger under söm­nen. Och nu såg han en mörk punkt som skymdebort ljusängen bakom skogen, och han ville resasig för att se efter vad det var, då han upptäckte attpunkten rörde sig, kom närmare och ökade i stor­lek. Till sist kunde han urskilja gestalten av en mansom kom gående sakta fram genom skogen, någotböjd och bärande en spade på axeln. Konstnärenkände sig icke rädd, han tyckte i stället att detvar mycket naturligt att mannen skulle gå där, menatt han bar en spade kunde han ej begripa. Vardet en skattsökare?Nu kom han alldeles fram i förgrunden, stannadeoch stod vilande mot spaden och såg sig om somom han letat efter en lämplig plats att börja gräva.Och plötsligt talade han för sig själv, men utan attvända sina ögon mot målaren i tältstolen:— Ja, här någonstädes bör han väl få stanna.Han har ju velat det så. Han har tömt ut sig självunder åratal av möda och tolkat sin heta och ångest­fulla själ. Han kunde ej annat och han gjorde rättoch var sann mot sig själv. Men nu har han visstkommit till slutet: han orkar inte mer måla sin egensjäls stormar, han vill inte ha kvalen till läromästare,han vill måla sig lycklig. Han vill måla åt prinsennu, och få berömmelse och sluta sitt fattiga liv, sådet är väl alldeles riktigt att han får stanna här.— Nej, nej, ropade målaren häftigt och flämtande,jag vill inte alls stanna här! Och med dessa ordreste han sig och rusade in i skogen förbi dengamle som redan börjat gräva. Han sökte sig spring­ande väg mellan träden och snavade ofta, ty hansåg icke mer på marken utan bara rakt fram motdet underliga ljuset i skogens bakgrund. Men fasthan föll gång på gång och sargade sig och blev lig­gande sanslös, så började han alltjämt springa såfort han vaknade. Det mörknade alltmer i skogenoch blev allt besvärligare att komma fram. Aldrighade han trott att denna skog var så vidsträckt ochatt morgonljuset var så fjärran. Han var det ännuicke närmare. När han stannade och lyssnade hördehan blott bultandet av sitt eget hjärta och det dovaskrapandet av den gamles spade som grävde gravendärborta mellan de hundraåriga ekarna.— Det var icke detta som jag målade, viskade hanfeberhastigt. Det var det jag icke målade utan baraanade som jag ville. Jag skall aldrig stanna här! Ochhan fortsatte att springa och att längtansfullt stirramot den avlägsna ljusningen som såg ut som ran­den av en grön äng under en underbart blän­dande sol.Till sist blev det ljusare och lättare att andas.Långt, långt borta vid synranden såg han nu detsällsamma skenet vandra i täta böljor som om detvarit vågsvall från ett hav av stjärnljus. Men därvar icke någon sol på himmelen utan detta land varljust i sig självt. Och han påskyndade sina stegoch hade så småningom skogen långt bakom sig.Han märkte först nu att hans steg blivit lättareoch att det ej mera kändes som om fötterna klib­bade vid jord och gräs eller snärjdes av rotspiror,tågor och ljung. Marken var slät men ändå ej kal— detta gräs var ej längre jordiskt, det steg upp somlåga böljor av ljusmättad färg ur marken och blom­morna brunno och lyste som små stjärnor. Hankände ej mer sin kropps tyngd, ej heller hade hannågon förnimmelse av att vara på jorden. Fram­för honom låg landet, lågt och vidsträckt och skälv­ande av dofter och sommarblomster. Och detta varändå bara stranden av blommornas och ljusets ochvällukternas hav: allt detta liksom bildade en strand­vall och bakom denna dansade en vit och väldigtlysande ocean, kastande sitt eldgnistrande skum ihöga kaskader bland öarnas snöbollsträd och syd­landsblomster.Och just som han var i färd med att springa ditut och kasta sig in i ljushavet kände han att han ändåvar för tung. O, det är mina kläder — det är mittomhölje, som binder mig kvar vid jorden! ropadehan. Men just då mötte han en stark vindfläkt somkom från havet, och han skrek nästan till av smärta,ty det kändes som om vinden rivit itu honom, meni nästa ögonblick kände han sig lättare. Han tycktesig vara som ett sommarmoln — och ändå var dethan — alltjämt ännu han själv.Men när han trängde sig fram genom de luftigaträden vars blomster voro av eld för att nå oce­anen där bortom, hörde han tunga steg bakom sigoch såg hur den gamle mannen med spaden för­följt honom. Dock tycktes han ej kunna se honom,utan stannade och böjde sig ned över något mörktsom låg på marken. Det var kroppen, och den.liknade en illa sliten svart dräkt med något livlöst i.Triumferande bar Döden bort det på sina starkaaxlar. — Jag visste att du skulle stanna i min träd­gråd, viskade han och skyndade sig bort att grävaned detta överblivna och utslitna.Men då hade mannen nått havet. Han stod ettögonblick på stranden med händerna sträckta somen som beder. Sedan kastade han sig ut i brusetav ljus och eld, och likt en nyss tänd fackla somkastas in i den förtärande elden, dracks han upp avstrålar. Och sedan var där icke mera någon han,utan endast rent, evigt morgonljus.NATTVARDSBARNEN.I.År nittonhundratvå, i april månad.Det led på dagen och han hade hela två och enhalv mil i detta väglag som blev allt sämre ju merhan fjärmade sig från de höga bergen, från vilkaden smältande snön kom forsande i djupa rännilarmellan rötter och sten. Vårsolen brände som denendast bränner i islossningen, och under det Tor­sten kände sig våt och ruskig om fötterna — ty deoformligt stora stövlarna voro icke vattensäkra mer— svettades han om ryggen. Han var fjorton år,långväxt och manhaftig och nästan illa klädd. Hansväst var helt öppen i bröstet och syntes vara någonäldre brors avlagda, rocken däremot var säkert hansegen ty han hade alldeles växt ur den så att ärmarnaslutade strax nedom armbågarna. På huvudet barhan en filthatt med bandet flottigt och illa åtgånget.Denna hatt satt på nacken och intet skymde detmagra, ovala ansiktet med de oroliga, mörka ögonen.Näsan var litet skarp, minnande om en höknäbb menmunnen obestämbar och vek, som en ung kvinnas.Torsten kände sig redan trött, han var inte såstark, bröstet var litet i olag och om han blev riktigthungrig brukade han få huvudvärk, vilket inträffadeallt emellanåt, i synnerhet hade han just nu på vägtill Nattvardsskolan i Gränge, måst gå upp så tidigtatt han inte hunnit få någon mat före avfärden ochmor hade ingenting annat att lägga i hans säck änhårt bröd och smör, och när solen är så het ochman svettas och så sätter sig på en sten att vila blirman strax kall och så går man sig het igen och fården där brännande törsten. Man äter en handfullkornig snö då och då och dricker isvatten och dettar bort matlusten, gommens och smakens hunger,under det magens fortfar.Sedan kommer den tyngande huvudvärken. Omman — — — den här långa vägen och läsa sig fram— fast konfirmationstvånget var ju upphävt för längesen. Barks pojkar hade inte gått och läst och detgick lika bra för dem att dansa och supa och slåssändå och tugga snus hade de gjort sedan barn­domen, så — — — Men skulle man bli någonting,så. Och det var det att om man inte gick och lästevart kyrkoherden stött och då fick man ingen hjälptill de där studierna. Nå — här var korsvägen,här skulle han gå in i en stuga och vänta på KlasEkenström, som också gick för prästen.Längre fram mot kyrkbyn tillstötte tre andra poj­kar, så att nu hade han fem bekanta redan. Enrödhårig och uppnäst liten ettrig byting som hetteBo, en smal och mager och lungsiktig en som hetteOskar och som såg fredlig ut. Och så Klas, somsåg högfärdig och slåssgalen ut och av allt att dömavar en gaphals. Därtill en med nästan en jätteskropp, skäggfjun på hakan, framskjutande underkäkLucka i manuskriptet. Förläggaren.och händer som en smältsmed. Han stammadeförfärligt men såg fredlig ut, men var kvick och vig.På mindre än en timme hade han prövat sina krafterpå alla kamraterna utom Torsten, och plockat dem idikena, men på ett visst lustigt och godmodigt sätt,i känslan av absolut överlägsenhet. Nu voro de allaträckiga och nersmetade och en hade skrapat sigpå hakan, men ingen opponerade sig. Det var entyst och allmän mening att långa Mats var kungeni vandringslaget, och man gjorde bara då och då enliten opposition för att undersöka om han bibehölldenna sin ställning. Men Klas såg lömsk och lurandeut, fast han teg och gned sin skrapade kind. Hantänkte alltid på hämnd, men orkade aldrig utföranågon plan. Men det såg ut som om han menat:en får se längre fram!Långa Mats förvånade hela laget när han slutligen,helt nära kyrkbyn, tog fram en salongspistol ur byx­fickan och siktade på än den ena, än den andra medorden: Nu-n-n-n-nu-u ä-ä dä bä- bä- bä-st hå-hållerer ty-ty-ty-ty-sssta, erra fi-fi-finn-satar! Men hansköt inte, han bara grinade som en varg och stop­pade ner reliken igen. Hans anseende var meddetta nästan ofattbart i stigande. Med knytnävarnanerkörda i byxfickorna tog han ut långa och säkrasteg så att galoscherna — de enda galoscherna ilaget — tjaskade mot gruset, och just som truppenmarscherade över bron vid prästgården sjöng hanmed överlägsen bravur:Tänk när som gräset började gro på marken,steg Noak ur den ham ti di ralla arken.Och fastän Herran icke det tillstadde,söp han sej ham ti di ralla ralla fulloch visade ham ti di ralla allt han hadde.Så eget att han inte stammar när han sjunger,tänkte Torsten, men det är väl därför att då fårhan ta sig så lång tid han vill att dra ut på stavel­serna. Torsten blev tillfrågad om inte han kundenågra sådana sånger, men han avstod från att sjunga.Han kunde bara »Alla fåglar» och »Göken ropar»,och hade på känn att han skulle blamera sig meddem nu. Han lyssnade mycket mer till hur ekot avMats fortsatta hymner till förbjudna fröjder skrälldei väg långt bort mot de blåa åsarna bakom Bysjön.II.Det förefaller som om barn i konfirmationsålderni allmänhet äro något osedligare än vuxna, särskiltvad beträffar pojkar. De befinna sig i den fruktans­värda period då varje nerv i deras oförstörda krop­par, varje organ ropar på utlösning av kraft, ochde många heta akterna försiggå i hjärnan under detläpparna babbla om ting om vilka de ännu ej vetanågot annat än det grövre yttre. De ha ej ännuvarit med om denna maceration de la chairsom Rabelais låter den mångkunnige Rondibilis re­kommendera åt Panurge i hans nöd — de äro ir­rande små hanlamm, dessa nattvardsynglingar, ochde stångas vilt mot det plank som ännu skiljer demfrån besvarandet av kropparnas eviga fråga.Torsten låg i sin betalda bädd vid Höjhammarsbruk en bit från kyrkbyn och väntade på sömnen.Den gamla bruksänkan sov och snarkade i sitt köks­bås så att han hörde det ända in i rummet. Devitkalkade väggarna med kungaporträtten glimmade,ty det var måne och stjärnor i natt. Runt kringstugan låg bruket med de tre masugnarna, vals­verket, smedjorna och verkstäderna. Han hördebruset av allt detta som från ett fjärran hav. Hanhörde också några flickor och pojkar nojsa utanförfönstret och smög sig upp, drog från gardinen ochtittade ut. Gossar och flickor — en yngling höllpå att omfamna en flicka — han hade satt sig medhenne bakom krusbärshäcken och hon skrattade ochgjorde något motstånd. Torsten blev plötsligt bränn­het i kroppen. Så länge han kunde skönja någotgenom dunklet — ty månen gick bakom moln —stod han kvar vid fönstret, med brinnande ögon ochmed häftig längtan dit ut. Han undrade hur gamlade kunde vara. Och medan han gick och lade sigmumlade han för sig själv:— Den som hade den här nattvardsgången gjordändå!Han tänkte på att han för några veckor sedan för­sökt att få kyssa en av pigorna vid Nyhyttans herr­gård. Det var en liten klotrund och livligt utmanandevarelse och Torsten hade tyckt att när han nu varlika lång som de andra karlarna, så ... Men Lisehade knuffat bort honom och sagt:— Du har ju inte gått för prästen än, pojke!Det var porten ut till livet han nu så småningomskulle få vandra igenom i sällskap med sjuttiotreandra i samma ålder som han. Och fast det härstora bruket var ett illa beryktat och fördärvatställe, så höll den gamla goda seden i sig att maninte tålde pojkar och flickor uppe vid dansbananpå kvällarna innan de gått och läst. Men nu visstehan att barnen gick dit ändå utan föräldrarnas vet­skap. Och för resten — den där dansbanan varju rätt oskyldig. Inte var det på detta hårda, ohyv­lade golv man sökte sin första käresta och inte be­hövde det vara natt och mörkt för att pojkar ochflickor skulle smeka varandra och undersöka var­andras kroppar utan att veta eller våga göra någotmer. Torsten visste det, han, som hållits så strängt,och ändå varit med om så många tokerier som faroch mor aldrig drömt om.Det var också ganska besynnerligt med den härförsta nattvardsgången. En del, särskilt de frireli­giösa, hade han hört tala om den som en ren hädelsemot Gud, att så många pojkar och flickor ovärdigtskulle begå sakramentet. För sin egen del vissteTorsten att han var ovärdig, och om det varit barahan ensam som skulle gå fram till altarringen, såhade han nog ryst tillbaka. Men nu var det juså många, och så var det föräldrarna som bestämdeden saken. Om alla kamraterna kunde gå fram såkunde väl han också, och så mycket begrep han,att skulle alla som ovärdigt gick dit hamna i hel­vetet, då kom mest hela socknen dit, och alla somlevat i socknen i många hundra år. Och det kundeman väl knappt tänka sig. Då var det ju ingenmening med någonting.För resten, han hade annat att tänka på nu, imorgon skulle han bekanta sig med läsgossarna ochflickorna vid bruket. De hade rykte om sig attvara elaka mot skogsbygdens barn, men rädd varhan inte. Egentligen så kanske det var ett vissttecken att inte långa Mats vågat sig på honom sompå de andra. Jag kanske ser ut att vara stark,tänkte han strax innan han somnade.III.De hade så småningom samlats utanför bruks­barackerna, åtta småväxta, tätbyggda och lillgamlapojkar och nu gingo de vägen fram till kyrkan, svär­jande över att de icke hade något att röka. Mittibland dem gick den reslige Torsten med händernai fickorna och småvisslande, lyssnande på derasprat. Han förvånade sig litet över att de intealls hela tiden samtalade på ett så rått sätt omflickor som hans kamrater från bondbyarna gjort.De voro inte heller klädda på samma sätt, de hadetunna cheviotskostymer och skjortor med veck, dehade slitna, men ändå fina kängor och varenda enbar galoscher, en hade överrock och en till och meden stärkt krage. Han lade märke till att dessa poj­kar talade precis som vuxna, barn voro de inte ochinte riktiga män. Deras svordomar voro lika fräcka,kanske ändå fräckare, än finnpojkarnas, men sam­talet rörde sig mest om arbetet. Arbetet, ja! Hanerfor med en viss häpnad att fyra av dem arbetatpå verkstaden hela natten och därför avbröto sinasvordomar med långa gäspningar. Disponenten varen ren djävul och ingenjören en idiot. Man fickdåliga ackord — det gick inte att göra mer än trekronor om dagen. Så kom skrytet: Lasse hade gettsig djävulens inälvor på att han gjort tre och femtimen ingen av kamraterna trodde det. Och ingen­ting att röka! Solen gassade, man blev torr i hal­sen och om man slank in på bryggeriet så var detalltid nån satan som höll vakt där.Torsten gapade inom sig av förvåning. Han för­stod ännu inte att tyda allt det där, han försöktevända samtalet på flickor. Lasse tittade menandepå honom. — Har du varit me’ nån, då? frågadehan likgiltigt. Här på bruke’, kanse? — Neej, sva­rade Torsten sävligt. — Va’ tusan dillar du om då,har du nåra pengar? Vi skulle skramla te’ enhalva, å så när vaktis går in efter den halvan såknycker vi varsin, vi andra. Brukar du knycka?— Neej — vad i — vad menar du? Man ska välinte stjäla, för fan!— Dä bara för du inte törs. Men kom nu så gårvi in, du är väl inte en sån där som inte kan knipakäften?Hela laget stod i en ring kring Torsten. Om hanhade tretti öre så bara halade han opp dom! Hanfick ju en flaska dricka. Var han inte törstig?Detta måste vara något skoj, tänkte Torsten, ochför att få se hur det hela avlöpte gav han dem fem­tio öre, och så tågade alla åtta in på bryggerietsförsäljningsställe. Lasse bad att få köpa en halva öl.Nu ställde de övriga gossarna sig i en klunga kringsvagdrickslådan, och medan säljaren motvilligt ochmisstänksamt gick in i ett angränsande bås efterölet, halades fem flaskor svagdricka upp och för­svunno i lika många fickor. När biträdet kom till­baka stod hela gruppen i en rad vid disken, ivrigtbeundrande och diskuterande en elektrisk mätaresom satt monterad i väggen mitt emot. Lasse, somvar på elektriska avdelningen av verkstaden, påstodatt den där mätte fel, det fanns en nyare typ.— Det vet jag inte, svarade biträdet buttert, menjag vet att vad ölet beträffar får det inte drickas påbryggeriets område. Marsch med er!Och så gick hela truppen ut och vandrade vägenfram till en skogsdunge, belägen på en hög kullevarifrån man kunde se kyrkan, vit och värdig med sittspetsiga torn pekande som ett finger mot de vårligaskyarna. Torsten såg på kyrkan, på landsvägen somslingrade sig dit fram i en väldig buckla och på prost­gården som lyste som en prästkrage vid sjöviken.Därinne bodde prästen, som snart skulle ge demnattvarden. Tänk om han vetat att läsbarnen drackstulet dricka! Nåja, det här var ju inte så farligt,visserligen brukade farmor påstå att om man börjadestjäla sockerbitar som barn så stal man oxar somvuxen. Torsten hade läst rätt många romanböckeroch det kunde inte förnekas att det här var rätt såspännande. Han drack ur sin flaska utan minstaskrupler, och som han var den intelligentaste i lagetoch betydligt före sin ålder i förmåga att ge aktpå saker och ting, brast han plötsligt ut i skratt.Pojkarna fräste åt honom och frågade vad han skrat­tade åt, men han svarade undvikande. Han teg medhur han sett Lasse kika upp med stirrande ögonmot himmelen med ölhalvan för munnen och så hurhan med en karlaktig grimas lagt in en jättepris urnysilversnusdosan, så att underläppen liknade enstinnstoppad ficka.Och när nu mannen tagit ut sin rätt av livets här­ligheter, skulle också barnet ha sitt. Man ställdeupp sig i en rad och det gällde vem som kundeförst slå sönder en isolator på telegrafledningen medflaskan. Då vart Lasse efter — Torstens flaskaknäckte två på en gång, så att glas och porslin yrdelikt isbark i soldiset.— Nu fick dom jäklarna ifall dom höll på å tile­fonera, sade Lasse belåtet. Gänget gav sig i väg —det gällde att få nånting att röka. Man skulle för­söka hos Olssons i Hattriset. Och nu begrep Tor­sten varför man måste starta från bruket två timmarinnan läsningen började, fast det bara var tre kilo­meter att gå. Han fann också ut att allesammansanvände snus, men ingen mer än Lasse öppet —de övriga smusslade sig fram. Men nu hade ingennågra pengar mer, nu voro goda råd dyra.IV.Handlanden Olsson i Hattriset var en lång, grovtväxt gubbe på sjuttio år med blomstrande röda,runda kinder, ett väldigt skägg och ett blårandigtköksförkläde som tydde nästan runt om kroppen.Han var ordförande i waldenströmska missionsföre­ningen och någorlunda bottenförmögen. I femtioår hade han stått i sin butik och vägt snus och silloch varit butter och tvär och samlat skatter. Tackvare dessa många moderna bankinrättningar var dethonom möjligt att samla jordiska ägodelar utan attrost och mal förtärde dem. Han liksom luradeevangeliet på den saken. Och när han slutligenskulle få sin kallelse till sin sista kyrkresa så behövdehan inte vara ängslig, fast han inte kunde dra sinahåvor med sig. »I salighetens land ä dä rikedomarutå ett helt annat slag», brukade han säga. Ocheftersom han för varje kväll både läste i kassabokenoch Svenska Posten och bad om sina synders för­låtelse, så kunde han leva ett lugnt och ångestfritt liv.Men när pojkskaran kom in var han inte i butiken.Ingen vågade ändå röra cigarrlådan på disken, ty detfanns en liten rund glasruta på kontorsdörren meden blå gardin bakom, och det kunde ju hända atthan kikade innan han gick in. Nu kom han emeller­tid, och som han visste att pojkarna voro på läs­väg och att de måste röka, lyste han nästan upp.Det var eget med handelsmannen: han kunde intekänna någon helig vrede över att småpojkarna röktenär de köpte cigarrerna hos honom. Och därförsteg han fram och frågade vänligt och tvärt på engång: Vad får det lov å vara?— Jag skulle be å få si på en skjorta, sade Lasseallvarsamt. En stärkskjorta med veck, det skulleva te konfirmationen.— Jaha, jo ho, tåcka finns dä åv många slag,upplyste gubben förnöjd. Jag har dom bara såhögt oppe. Och han tog en trappstege och klättradeupp mot taket. Stående på översta brädan börjadehan gräva och leta bland packorna, muttrande att detvar besynnerligt var han gjort av de där plaggen.Under tiden arbetade Lasses hand i cigarrlådan ochalltefter som han fick upp tioörescigarrerna höllhan dem bakom ryggen med ena handen, varur degenast försvunno i kamraternas fickor, under detden andra handen ljudlöst metade upp ännu flera.Han nästan tömde hela lådan och hann lägg igenlocket innan gubben kom ned och bredde ut en vitskjorta på disken och sade att den kostade tre ochfem ti.— Ja tack, den blir bra, sade Lasse, farsan kom­mer in å tar den i morron när han får lekviden, såom han ä snäll å lägger unnan den, så.— Jaså, jaha. Gubben vek ihop skjortan ochvände ryggen åt sällskapet som också avtroppademed god fart.Nu rökte hela laget för full hals, under det mankom allt närmare kyrkbyn. Torsten kände sig kusligtill mods. Det här var ju yrkestjuvar. Men hanhann inte långt i sina funderingar på att hädaneftergå för sig själv, ty en svart figur dök upp på vägenlångt borta. Han gick litet lutad, var blek ochmager, kunde vara trettio år och hade ett lungsiktigtutseende. Pojkarna talade om att det var en halv­skojare. Med detta menade de att han var tillhälften tattare. Han lagade ryssjor och nät och såstal han, och han hade en bror som hette Håkan-Fredrik som var en svår slagskämpe. Om man nuskulle ge den här ett nyp, för han var ensam ochtordes nog inte ge igen, »för då blev bror hansskinnlös ifall han kom till bruket sedan», sade Lasse.Torsten blandade sig inte i saken. De här poj­karna voro ju egentligen snälla, och det var ju barafråga om att reta den där kraken. Fast man kundeju låta honom gå, tyckte han till sist.Det fanns en liten uppnäst, nästan alltid osnutenpojke i laget, vilken sällan gjorde annat än små­svor över allt och alla. Han hade ett litet huvudsom en dvärg och nästan röda ögon, men hansrörelser voro kvicka som en katts. Och Lasse gickförut, och när den bleke mannen mötte gängetgjorde han en lov för att inte snudda vid dem. Dåstack Lasse fram sitt ena ben framför mannensben och ögonblickligen var den lille rödögde bakomoch gav karlen en spark i veka ryggen så att hankastades huvudstupa med huvudet före i landsvägenvarpå laget lugnt gick vidare. Ingen hade sagt ettord, och den slagne reste sig stönande, med blodrinnande ur näsa och mun. Han såg på pojkarnamed en blick sådan att Torsten med ens skakadetill som av köld. Det var en blick full av förtvivladvanmakt och idiotisk rädsla. Och ögonblicket därpåvar Torsten framme hos mannen och gav honom sinnäsduk. Detta var endast en förevändning, hanbegagnade tillfället och mumlade: Är du med såhjälper jag dig spöa de djävlarna? Ty han darradeav raseri. Men han fick bara ett idiotiskt böl tillsvar. Och då förstod han med ens att hans kam­rater hade överfallit en sinnesrubbad. Han önskadeatt han haft långe Lasses pistol nu. Och han läm­nade sig efter gruppen och kom ensam fram tillkyrkan. Först nu erinrade han sig att han hadeen stulen cigarr i munnen, först nu blev den honomvidrig och med en svordom spottade han den idiket.— Förbannade svin, sade han för sig själv i dethan med psalmboken i hand gick in i kyrksalen.V.Sjuttiotre pojkar sutto bänkade i salen. Det ärmycket orätt att säga att de sutto, endast en bråk­del satt, resten dansade, hoppade på bord och stolaroch ställde till små slagsmål. De som sutto voroav två slag: sådana som höllos för enfaldiga ochsådana som ritade in fula märken med pennknivar ibord och bänkar. Hela salen surrade och sorladeoch det blev knappast ens tystare när kyrkoherdeStorbärg steg in.Han var en medelålders man med glasögon ochspetsigt, alltid vickande hakskägg av svart färg ochkort stubb av samma slag på överläppen. Det sadesatt han bar detta skägg därför att munnen var såful. Han var beryktad för tre egenskaper: sin jakt­iver, sin närsynthet och sin hurtighet. Vad denförra beträffar hade den förorsakat åtskilliga även­tyr, såsom att den katta han råkat ta för en haresedan blivit honom tillsänd som postpaket. När­syntheten lämnade honom i stor okunnighet om denkringliggande världen och livet, och trots glasögonenkunde läsbarnen göra nästan vad de behagade mittunder lektionerna. Det mest framträdande dragethos Storbärg var hurtigheten. Han åt hurtigt, ut­delade nattvarden hurtigt, promenerade hurtigt, pre­dikade hurtigt och sträckte hurtigt på sig var femteminut. Han älskade hurtiga gossar och flickor ochföretog långa fotvandringar med läsbarnen för attlära dem ett hurtigt sätt. Han var så frisk ochville ha allting så friskt.Denna hurtighet var parad med en ståndshögfärdutan like, och ofta då han var på husförhör i bygdenoch hans trippande hurtighet föranledde någon attnärma sig honom mer än tillbörligt var slutadehurtigheten i en förlägen, nästan skamsen tvärhet.Då var värdigheten i fara — och de underliga, försmå läpparna drogos isär i ett generat flin under detryggen spände sig stramt och krampaktigt rak, hakanhöjdes och han stirrade majestätiskt omkring sigpå mängden. Och det egendomliga inträffade atthan mitt uppe i sin folkliga iver och sin hurtiganedlåtenhet ville vara ett slags hänsynslös socken­kung så gott han kunde.När han nu kom marscherande in genom pojk­hopen var det ingen som bleknade, ingen som stop­pade ner fällkniven och ingen som tänkte på kate­kesen. Storbärg fäste sig inte vid småsaker heller— pojkar är pojkar och pojkar ska ha en viss hurtig­het, tänkte han och sade det också ibland. Närhan nu tog upp psalmen och såg ut över den böl­jande, pratande skaran så såg han inte Lasses långatunga som räcktes ut, inte Mots-Eriks knivblad sombökade i träbänken, inte långe Mats som ritade medkrita på en annan pojkes rygg och inte Knut Fidellskortlek, som redan höll på att blandas om längst baki en av bänkarna. Han öppnade munnen så atttänderna glimmade under skägget och sade:— Ssssschhh! Är det oro ibland oss! Vi sjungernummer 124. Psalmen och sången stillar och för­enar oss. Å så reser vi oss opp!Gossarna längst bakom passade tillfället då defrämre reste sig och lade sig raklånga på bänkarna,medan de stående sneglade avundsjukt på dem. MenTorsten stod där längst framme och sjöng. Han varallvarsam, ty han hade känslan av att Nöjhammars­pojkarna, särskilt den rödögde, inte tittade på präs­ten, utan på honom. Han hade fått fiender. Nästagång blev det kanske han som fick slå näsan i blodmot landsvägsgruset. Men han var inte så värstförvånad, han visste, han hade hört långt förut vaddet ville säga att gå och läsa.Då och då under de två långa timmarna, när Stor­bärg förklarade så gott han kunde och förstod —han var en klen talare och tänkte mycket dunkelt —så stördes han av det alltför infernaliska larmet, ochhan kunde resa sig och stryka hakskägget ochfnysa och säga ssschhh! Är det ugglor i mossen,är det ugglor i mossen! Och bakom pojkhopen ljödhärmningen som ett hånande eko: ugglor i mossen,ugglor i mossen! Till sist gav han upp försöketatt få ett förnuftigt svar. Vi behöver luft, luft, luftsade han. Ingenting var så bra som luft, frisk,skön, härlig luft. Luften verkade på en människasom Guds ord. Ut i solen — ni ska hoppa ochsträcka på er och dra in fulla lungorna med luft —och vara hurtiga pojkar — hurtiga pojkar. Se så— ett — tu — ett — tu — — —Och som en orkan for skaran i väg ut genom dör­ren, där de minsta och enfaldigaste fingo »tjuvnyp»i ryggen och blevo knuffade åt sidan. Men kyrko­herde Storbärg tog sig en promenad åt ett annathåll, en frisk angenäm promenad, varunder han oftasträckte på sig, drog in väldiga luftmassor i lungornaoch slängde huvudet hit och dit i livsglädje.Tio minuter därefter var han på nytt i elden. Hanhostade och talade om Luther och Gustaf Vasa ochGustaf Adolf. Friska män — alla pojkar bordebli lik dem, alla hurtiga, raska pojkar i stad ochpå land, i skogarna och vid bruken. Och kommaihåg att de voro svenska.Längst borta vid väggen satt den rödögde. Hanhade lånat sig en kniv och en anilinpenna och höllpå att så gott hans kunskaper och färdighetersträckte sig avslöja det som för honom var kvinno­kroppens enda gåta. Det blev klumpigt och det varinte gott att se vad det var, men meningen var god.Och så var det inte fritt utan det var svensktockså; fast det visste han inte.VI.De första veckornas läsning var ändad och dennäst sista färden från kyrkbyn förestod. Man var ibörjan av maj med täta snöglopp över spirandegräs och hårdnade vägar. På dagarna sken solennästan sommarhet mellan snöskurarna, som stun­dom förvandlades till kallt regn. Den gamla jordenhöll på att vakna och det var oro ibland blomstrensoch gräsens rötter i den magra myllan.Torsten gick hela ditvägen ensam, han hade tagitför vana att gå utan sällskap en dag tidigare ände andra. På hemvägen måste han ju hålla demsällskap och det räckte till. På något under­ligt sätt hade han blivit hela lagets fiende, detvar väl det att han tagit en eller annan iförsvar mot de små barbarerna, vilkas livskraftväxt fortare än förståndet. Detta hade ändat medatt han blivit kullslagen och sparkad något litet.Efteråt hade pojkarna blivit rädda för honom, mennu undvek han dem. Han hade hela tiden laddatsupp med ett ännu behärskat raseri, och fast hanskällts ut för sina usla kläder och sin vassa näsaoch för de stora stövlarna hade han låtit udda varajämt. Han trodde sig inte om att reda sig mot såmånga, knappt ens mot två, och han hade femfiender på hemvägen och sex vid bruket. Om hangick till stationen på kvällarna kunde det hända atthan blev stenad i ryggen: det troddes att han för­rått laget, ty Olsson hade aldrig mer cigarrlådanpå disken.Han tyckte emellertid att han vuxit av allt detta,han hade lärt känna en del av livet, av den storavärlden. Han hade fått reda på en hel del och fåttskarpare ögon och öron, skogsbarnets enfald hadefått ge vika för vakenhet och misstänksamhet. Förförsta gången hade han smakat brännvin som Lassemedfört i en fickflaska. Han hade lärt sig begripavarför inte brukspojkarna språkade så mycket omflickor som bybarnen i Södersjö: för brukspojkarnaoch flickorna var allt detta ingen hemlighet mer,det var alltsammans passerat, undersökt, prövat, ochehuru ännu åtrått, icke mer ämne för samma slagsdiskussion. Och han kände sig på efterkälken, detmåste ligga någon sanning i när brukspojkarna kal­lade honom bonde. Han var ju en bonde i jäm­förelse med dem.Det började på Prästgårdsbron. Klas hade enlång stund gått bakefter Torsten och kastat småstenar och träbitar i ryggen på denne. Detta varkanhända ett obetydligt skämt, men för Torsten komdet plötsligt som signalen till ett utbrott. Hanstannade och vände sig om, vit i ansiktet. Framförhonom hade han Finnmarkarna, Södersjöpojkarnaoch Bastnäspojkarna. Det var nog en femtonstycken. Han visste att han rönt smälek från nästanen och var av dem på något sät. Nu var stundenkommen. Han kände raseriets styrka, och underdet pojkhopen fnittrade och begabbade och interiktigt begrep gick han hastigt bort och bröt lossen ribba ur broräcket, och så gick han löst på dem.Klas och långe Mats gingo oförskräckt på honom föratt vrida slagvapnet ur hans händer, de kunde aldrigföreställa sig att han skulle slå till, ändå. Menhan slog vilt och besinningslöst, rakt i huvudet. Ochlånge Mats stöp som ett ruttet träd med ansiktetmot bron, och Klas sprang, och med honom deövriga. Då vek sig humöret på Torsten, han gickfram och föll på knä bredvid Mats, vände på denlånga, tunga kroppen, lyssnade efter hjärtats slagoch började torka blodet ur ansiktet. Han väntadesig minst att få ett kok stryk nu, men Mats restesig sakta upp, sneglade mot prostgården ochsade:— Att du kunde vara så helvetes dum här mittför fönsterna på prästgården! Bara nu ingen sitt oss!Och så tog han helt enkelt och stödde sig på Tor­stens arm under det de gingo ifatt de övriga. Deblevo de bästa vänner.Men Klas hade några egna funderingar för sig, engammal hämnd att utföra, och egendomligt nogsåg det ut att han en bit längre fram på vägensökte gräl med Torsten. Mats ingrep och av­styrde. En halvmil tycktes det råda den störstasämja, då plötsligt Klas sprang på sin gamlefiende, Mats. Torsten stod och såg på, hanväntade att få se den lilla orosstiftaren slungad långtbort, men ögonblicket därpå hörde han en litendov smäll och så sjönk Mats ihop som en trasaoch blev liggande mitt i diket med ansiktet nedåt.Då greps den lilla truppen av både skräck och ra­seri — nu var det väl ändå för mycket. Och Klasavlägsnade sig springande, rädd även han, just somden bedövade vaknade, ruskade på sig och kravladesig upp. — Han har en blypiska! sade han, även nustammande, fast nu skrattade ingen åt det. Han har— vi ska efter honom och ta ifrån honom blypiskan!Och jakten började, med Mats som anförare. Omtio minuter hade man fått syn på kamraten, som nustannat och stod och väntade, inseende det lön­lösa i att komma undan.Det blev en kort strid, ty Klas vågade inte för­svara sig med sitt vapen, inte ens ta fram det, ochatt han ej kastat det ifrån sig var väl bara tank­löshet, han satte väl också så mycket värde på sinleksak att han ej kunde skiljas från den. Han blevkullkastad inne i skogen ett stycke ifrån vägen ochtvå pojkar höllo honom medan Torsten letade ihans fickor. Den överfallnes kropp vred sig kramp­aktigt och han snyftade av rädsla, sårad stolthet ochraseri, och så bra försvarade han sig att hans rockoch väst revs i trasor. Eftersom båda hans armarhöllos fast hittade han på att bita Torsten i ett finger,så att han måste gå ur leken. Till sist lyckadesMats få in sin hand i kamratens innerficka, där handrog fram två föremål som han höll högt i luftenunder det Klas släpptes fri, skakande av gråt ochbeteende sig som en dåre, i det han med händernaknutna dansade ett slags krigsdans, tjutande som endervisch.De två föremålen voro mycket anmärkningsvärdavart och ett för sig. Den ena var Mårten Luthers,lilla katekes, flottbesmord och tummad och medden gamle reformatorns bild på pärmen. Det andravar en kula av bly, stor som ett plommon. En fyr­tumsspik hade drivits in ett stycke i kulan och idess andra krökta ände var en läderrem fastgjord,med en ögla att ha om handen. Katekesen läm­nades tillbaka till ägaren, medan däremot Mats meden högtidlig rättskiparemin slungade kulan långtin i snåren.Hela denna händelse hade ett märkvärdigtlugnande inflytande på gruppen för ögonblicket.Klas rock var i ett sådant skick att det var betänk­samt att släppa honom hem till sin mamma, men hantillät ingen att försöka hjälpa honom på något sätt.Han gick hela vägen hem ett stycke efter de andra,än snyftande, än mumlande för sig själv.Torstens bitna finger var omlindat med en näsdukoch han ämnade ej göra något väsen av saken. Allavoro överens om att det värsta var om man intefick sköta sådant här själv utan ens föräldrar ocksåskulle lägga sig i det, så att stor enighet uppnåddesunder återstående delen av vägen. Och Mats sjöngen visa, varav Torsten lärde sig denna vers:När Petter bärgat lindorna och skurit allt sitt korn,då spelade han på munspel,då spelade han på horn.Och uppå flickans kammare han sen så mycket gick,att uti helgamässan en liten son hon fick.VII.Pingst, hänryckningens tid var inne och från allahåll av socknen rucklade bondskjutsarna iväg frammot kyrkan med far och mor och familjens läsbarn.Torsten gick ensam hela vägen. Far och mor vorolitet krassliga och tyckte att yngste sonen nu varså stor och fullväxt att det var onödigt kosta påskjuts. Det fanns för övrigt inte pengar i huset.Och egentligen var Torsten glad åt denna anord­ning, hans far skulle kanske ha bävat om han fåttse årets nattvardsbarn i kyrkan, ty säkert skulle deinte bli så värst andaktsfulla där heller. Och nunärmade han sig den stora porten utanför vilkennästan allting var tillåtet.Kyrkan var fullproppad av människor och luftenvar het som i ett badhus. Sjuttiotre pojkar ochfemtio flickor hade trängts ihop framme i korbänk­arna. Flickornas välkammade huvuden vändes vörd­nadsfullt mot altaret när psalmen brusade och pastornoch kyrkoherden blevo synliga. De vågade knapptviska till varandra nu. Men åt den sidan där poj­karna sutto förmärktes stor oro, kroppar och hu­vuden rörde sig av och an likt sjögräs i en stormoch viskningen steg ibland till ett sorlande mummel.Nu kom prosten Storbärg stigande, inte fullt såhurtigt som han brukade kliva in i kyrksalen, menbra raskt och spänstigt. Han gick omkring ochställde en fråga till varenda en, ett förhör som hanförut noga förberett. Frågorna voro valda så enklaatt ingen behövde bli förlägen. Som ett slags Gudstullvaktmästare traskade han kring, sträckte på sig,drog grimaser, strök hakskägget och frågade, tystoch dämpat. Var Klas säker på att Gud var barm­härtig mot syndare? Kunde Mats säga något avnådemedlen? Visste Lasse vem det var som döttför syndens skull? Var och en steg upp när hanfick en fråga och så fort han rört läpparna för attbesvara den fick han sitta ned igen. Alltsammansgick så fort att det liknade något slags mekaniskdockteater där varje figur bara rände upp huvudeti luften och sedan försvann igen. Borta hos flickornastövlade komminister Flens omkring. Torsten sågdet ena flät- och rosettprydda huvudet ränna uppi luften och försvinna igen efter det andra. Depojkar som redan besvarat sin fråga drogo i hemlig­het fingerkrok och någon viskade halvhögt:— Djävla skick inna en får den där supen!När det långa förhöret äntligen var slut och orgelnbrusade på nytt gick det som en susning genomgossehopen. Torsten hade givit noga akt på omdet bland kamraterna skulle finnas någon som såggripen eller rörd ut, men han hade sett fräckhet hosnågra, och mest okynnig nyfikenhet hos de andra.De beundrade sakramentet uteslutande ur den syn­punkten att vinet var sprithaltigt, och de diskuteradeviskande möjligheten att svälja en så pass storklunk att man »kände det».Orgelns havsbrus hade överröstat deras fnitter ochmummel. Första omgången flickor och pojkar, detvå första bänkarnas barn, hade grupperat sig kringaltarringen och böjde sina knän mot den slitna,skalliga sammetsbeklädnaden. Torsten fick väntatill tredje omgången och hur han ansträngde sigkunde han ej se hur akten där framme försiggick,endast de två prästernas allvarsamma ansikten gledofram och åter innanför det knäböjande ledet. NärTorstens ryggkamrat kom tillbaka, böjde han sigåt sidan och viskade ivrigt i hans öra:— Dä va nära på lika starkt som brännvin!Men ute i ändan på andra bänken såg han denlille rödögde, han som sparkat luffaren i veka ryggenför länge sedan, sätta sig ned. För att visa kam­raterna att han inte »tog säj av det här» viskadehan:— Tvy fan! Hej på er, kompisar! I detsammaspottade han ljudligt ut litet vinblandat spott i hän­derna och smorde in dem därmed. Bänken fnissadeunder det tredje omgången med Torsten på ytter­sta vänstra flygeln gingo fram. Denna bänk varlitet blandad. Finnmarkspojkarna voro mera an­strängda och högtidliga, men på högra flygeln tro­nade Lasse, han som var så skicklig att stjäla cigar­rer. Flickorna snyftade högljutt och Lasse flinadeoch blinkade åt dem tvärs över altarringen, meningen av dem såg honom. Han kände nog bruks­jäntorna, nu lipade dom och i morgon kväll skullede vara på dansbanan. Lasse stirrade på Tilda,hon som alltid liksom hållit honom i rocken ensmula. Tusan vad hennes bröst växt till säj —i morron skulle hon sätta opp flätan, och sen — —Nu kom prosten med monstransen och stannadeframför Lasse, såg honom fånigt in i ögonen ochstoppade en liten oblat i munnen på honom: Kristilekamen, för dig utgiven — — Och han hann intetänka innan pastorn var där med kalken, som hanvred på och vände och torkade kanten på med enservett. Lasse vart förvirrad och kom sig inte förmed att svälja så mycket vin som han ämnat. Hananförtrodde sedan Torsten att oblaten fastnat uppei gommen och detta förvirrade honom så att hanglömde knepet han tänkt ut: när prästen satte kalkentill hans mun skulle han med läpparna försöka atttrycka ned den i en större lutning så att ransonenbleve dubbelt så stor som det var ämnat. Allt dettahade nu gått om intet för den där eländiga peppar­kakans skull, sade han.När allt var över stod man i grupper ute på kyrk­backen och pratade. Man kände inte ändå riktigtigen sig, man var så svart och fint klädd och krag­arna stramade och bände kring de svettiga halsarna.Torstens hade krånglat till sig och lossnat i nackenså att han velat riva den av sig om han vågat, ochmedan han stod för sig själv och jämkade på denkom Klas förbi. Han var ännu inte riktigt försonadmed de övriga sedan det sista nappataget med bly­kulan, och när han såg Torsten för sig själv gickhan dit och sade halvhögt:— Har du celluidkrage?Torsten bet ihop tänderna och blev svart i an­siktet. Han nästan kände gråt sticka i halsen. Ochhan måste svara något på denna skymf, och när denrödögde i detsamma gick förbi tog han honom un­der armen och berättade. Den rödögde funderadeoch morrade och sneglade på Klas, som gått undanoch satt sig på en soffa. Om några minuter smögden lille förbrytaren sig bakom soffan, medan Tor­sten bävande undrade vad som nu skulle ske. Allapapporna och mammorna voro ju här! — — MenKlas hade en ovanligt hög, svart filthatt som stodupp från hans linhåriga huvud som en skorsten,och med ett raskt handgrepp hade den rödögdedragit ner den ända till axlarna på Klas, så att haningenting kunde se. Den lille boven tittade snabbtomkring sig: ingen tycktes titta hit just nu — ochså gav han honom ett knytnävsslag för ena örat såatt han jämrande vred ihop sig på soffan. Dentrånga, nerdragna hatten hindrade honom att se sigomkring innan den rödögde var långt borta vidkyrkdörren.Men Torsten ångrade sig att han anlitat hjälp.Han kom ihåg att det var den där som sparkatHåkan-Karl blodig. Det var en ful en att ta tillbeskyddare!VIII.Det fanns en liten hemlig anledning varför Tor­sten känt sig så nöjd med att gå tillfots hela denlånga vägen till kyrkan under det alla de andra bar­nen fingo åka hästskjuts, men denna i hjärtat djuptdolda anledning hade han aktat sig noga för att röja.Det var så att ingen fordrade att han skulle fotvandraäven hem samma dag, han måste tillbringa natteni sitt gamla kvarter vid Höjhammar. Och det var jumöjligt att han på annandagen pingst skulle kunnaslinka upp till dansbanan och känna sig som enstor karl på en gång. Hans mormor, den gamlaänkan, kunde han väl lura med att han hälsade påkamrater, och bli borta åtminstone ett par timmar.Detta program hade uppfyllts så att han på kvällenannandagen var på väg till dansbanan i sällskap medLasse och den rödögde, som sparkat tattaren ochsom örfilat upp den där som skällt om celluidkragen.Det var inte utan att Torsten skämdes litet för säll­skapet, och särskilt därför att den rödögde — hansnamn var Knut Fidell — kommit att bli hans be­skyddare i går utanför kyrkan. Det var ena två fu­lingar, de här. Han mindes ännu den där idiotensom reste sig med blod drypande ur mun och näsa,på landsvägen — ölet — cigarrerna —och nu tycktesde här bägge vara hans enda vänner. De hadeupptäckt att det var kaxigt att ha någon att be­skydda. Men det kunde inte nekas att de härbägge besatt ett visst mod, ändå.De drogo sig för att gå upp till den till trängselfyllda banan på en gång. Det stod skaror av folkrunt ikring i snåren och det skulle vara för jäk­ligt om någon pappa eller mamma eller äldre brorkom och sade nånting. Men de hade en annan an­ledning också. De förde Torsten till en undangömdplats i skogen bakom banan och där visslade Lassetre korta signaler i fingrarna. Om en stund kom ensjutton års yngling fram och hälsade glåmigt. Hanvar drucken, men spelade tydligen fullare än hanvar, ty han talade ovanligt redigt för att gå såosäkert. Han hade en literbutelj i fickan och enstor törnros i översta knapphålet till den svartacheviotkavajen. Ansiktet var finnigt och rött ochfullmåneformat och ögonen vita, talgiga och dunkla.Han drog upp litern och bjöd kring den.— Ta er var sin riktig — dä kallt på kvälln!Det var Torsten som tog först. Hans hand dar­rade en smula, han tänkte bara på att om han intetordes ta så lång dram som de andra nog skullegöra, så skrattade de. Han satte därför buteljentill munnen och höll den så länge där att ynglingarnaomkring honom fnissade, och när han eldröd i an­siktet langade den vidare kände han det som omen skopa eldmörja runnit ned genom hans hals,men han avhöll sig från att grina.— Dä va en lång djävul du tog, sade Lasse,spottade snabbt och konstförfaret ut snuset ochvände buteljbottnen upp mot den dunkla skyn. Hanville inte vara sämre än Torsten. Fidell satte sigpå en sten och drack i två omgångar, han hade rätttill hälften i litern, för han hade knyckt morsanshandelsbopengar och skramlat till den.Det vinglade i hjärnan på Torsten och hand­bakarna kändes först duvna och strax därpå heta.Dragspelsskrålet från dansbanan böljade hit ut iskogen i långa, jämrande rytmer och stampet där­uppifrån ekade. Laget söp en omgång till och Tor­sten ville inte vara sämre än de andra: han drackidiotiskt och besinningslöst, ty nu gällde det baraen sak, att bli full. Man var inte man förr — detdär med flickorna fick komma så småningom, menatt få höra kamraterna om en vecka säga så här:— Då på annandan, Torsten, då va du allt säker iblodet! Det var själva inseglet på hela den storaomvandlingen från pojke till man.Han kände sig så småningom matt och yr ochsatte sig ned i det fuktiga gräset. Det var somom han inte riktigt kunde göra klart för sig vad hannu skulle ta sig till. Himmelen och den unga tall­skogen förekommo honom så rörliga och så främ­mande. Kamraterna skrattade och stojade och villebjuda honom dricka mer, men han bara böladeoch skakade på huvudet. De skrattade och ruskadehonom, men hans huvud var så underligt. Ett ögon­blick blev han rädd, fruktansvärt rädd att han skulledö, men en dov instinkt sade honom att hålla sigtyst.— Gå ni till banan, mumlade han, och sedan föllhan ihop. Han låg som en trasa med huvudet moten tuva, blåblek med gapande mun och halvknutnahänder, och han andades i korta, häftiga drag somom han druckit den råa vårluften med samma iversom nyss brännvinet.När han vaknade fann han sig frusen och duveni hela kroppen. Han satte sig jämrande upp föratt börja kräkas, men kunde ej reglera riktningenav uppkastningarna utan sölade ned sina svarta, nyakläder. Magen var mycket i olag och när han villeresa sig upp genomfors han av en våldsam blygseloch kröp stönande på alla fyra in i det tätaste snåretdär han lade sig ned framstupa. Hans kropp värkteohyggligt och han var ur stånd att mera resa sig.Han trodde absolut att han nu måste dö, ty så sjukhade han aldrig förr varit.Han såg icke det så småningom stigande ljusetoch de få stjärnorna som kanske skulle ha glatthonom om han varit frisk. Han hörde inget stojfrån dansbanan, han var alldeles ensam, de hadeövergett honom. Men han kunde ej tänka på dem,hans kropp vred sig i konvulsioner och han snyf­tade. Han var dock ännu ett barn och detta barnhade alltid vid någon fruktan eller fara brukat ropapå far. Och nu var han så säker på att han skulledö att han plötsligt utropade, sakta och svagt:— Far! Far!Ögonblicket därpå trodde han sin sista stundkommen. Det var som något långarmat odjur räntned sin tentakel genom hans hals och nu höll påatt vända honom ut och in som en handske, och hankände en smärta som om odjuret slitit loss hans in­älvor för att få dem på utsidan. Sedan sjönk hanihop med ett utrop av förfäran och avsky. Hansansikte förvreds till förtvivlan och i sin hjälplöshetoch skräck kände han sig nyktrare. Var det inte ettbibelspråk som kom för honom just nu — han kundedet utantill — det var det som Jesus talade, attintet som ingick i människan var orent — men detsom från henne utgick orenade henne. Det orenade.Då han var ett litet barn bytte man om på honom.Då var man inte oren, fast ... Men nu var hanen stor, stor karl som gått och läst.Vart skulle han ta vägen? Han hade inga kläderatt byta — och stanken skulle röja honom. Med ettlitet skrik föll han ihop: och blev medvetslös pånytt.Han var konfirmerad.EN DÖENDES DAGBOK.Den 4 augusti.Fönstret mot söder står öppet och det är ej längrefrån min bädd än att jag kan känna en fläkt avvinden då och då mot min panna. Det har blivitregn och ihållande storm. Jag kan höra hur drop­parna smattra mot syrenerna och mot rosorna underfönstret, och jag vet att det skulle vara en ljuvhetför mig att se detta härliga, silvergnistrande regnspela över mörkvioletta gräs och bugande blommor.Men jag får icke komma upp och fram till fönstret,läkaren har sagt att om jag stiger upp förkortar jagmitt liv med en vecka. Ha — vad jag måtte vara eneländig en, som icke ändå står upp och ser på som­marstormen och de våta, kära rosorna, de böljandesyrenerna i trädgården och pilarna långt borta. För­kortar livet? Ja — jag bryr mig verkligen om densaken, jag vill ligga här så länge som möjligt i minaplågor, är icke detta underligt? Hur stort ochstarkt är icke livet, som icke väjer tillbaka med sinafordringar ens för den mest grävande smärta! Jagvill ligga här så länge som möjligt och vänta ochvänta på små pauser i plågorna, då jag kan före­ställa mig sommarovädrets härlighet där det farfram över Guds smycken därute på marken. Jagkan se det med slutna ögon. Tulpanen har böjt sigendast litet på sin stängel och dess krona drickerdroppe efter droppe av himmelens flöden. Vallmonstår skälvande och mogen som en ung skön kvinnai det sprutande badet. Löven viska och mumla.Jag ser ut igenom regnet, ser igenom det som ge­nom en fladdrande, tunn väv, ser trädens naknastammar glänsa och vattendropparna studsa motrododendrons kraftiga blad. Och ovanför det mörk­gröna sommarlandet gå skyarna som bitar av vraki en bränning. O, vad jorden och himlen äro sköna!Jag sitter upprätt, stödd mot ett väldigt berg avkuddar för att kunna göra dessa anteckningar. Minavänner besöka mig ej så ofta som jag skulle önskaoch ibland misstänker jag att de icke äro några vän­ner. Varför jag skriver detta just nu, där jagdödsdömd av läkaren endast har att vänta befrielsen,beror väl på en svaghet hos mig. Jag söker ettslags moraliskt mod genom att tala till någon. Jagkan icke hjälpa att jag ville ha någon kär vän härjust som detta skall hända, när gränsen skallpasseras. Detta är kanske också ett slags högfärd:jag ville visa någon hur oförfärat jag går bort, hurliknöjd jag är om livet. Detta kan synas ömkligt,men varför skulle jag just nu spela bättre än jagär? Jag är sådan nu som jag var vid tretton år:jag var mycket rädd för lösa hästar som gingo påbete, men om jag hade någon av systrarna med migsprang jag oförfärat fram till djuren och klev mittibland dem; ensam vågade jag ej visa mig för dem.Ett sådant litet högmodigt och ärelystet barn ärjag ännu — och när en av mina vänner besökte mignyss, sade han mig att detta bevisade galenskapenav den asketism jag ofta predikat som den endaanständiga formen för en tänkande människas liv.Han talade om min stora livshunger. Han hade rättoch orätt. Asketismen är också livshunger, livs­bejakelse. Hungern efter ett evigt liv eller en evigstillhet och fred, som drev den helige Antonius tillöknen var livshunger, fast den icke låg på det sinn­liga planet. Hurudan livshunger har då jag? Å,en blandning av båda, man kan frukta döden ocksåutan att hysa sinnlig hunger. Man kan avsky bådelivet och döden. Men när jag känner att det sinn­liga aldrig kan mätta mig, när jag kämpar ensam imörkret om natten för att bli ensam med hungernefter Gud — då är jag väl ändå en de heligas lär­junge?Ja, ja — men sakta, sakta, detta liknar den gamlaomvändelsen på dödsbädden bara! Jag vet att jagaldrig skall stå upp att älska och hata och gråta ochskratta och fröjdas i det underbara dagsljuset mereller i midnattsmånens ljus över hav och floder, ochdärför skyndar jag att gripa tag i det som finnskvar åt mig: jag förnekar livet när det ej längre stårmig till buds.För två dagar sedan överraskade jag mig självmed att skriva tre brev till mina vänner vari jag sadefarväl till dem i en ton som skulle låta dem vetavilken ung Sokrates som nu dog i deras närhet. Mel­lan raderna i dessa ömkliga brev skulle de ha kun­nat läsa små nödrop ur mörkret och ensamheten in­för den olösliga gåtan och sista natten. Och närjag övervunnit frestelsen att avsända breven börjarjag i stället skriva denna dagbok. Det är sammasvaghet, och jag blyges. Men låt mig åtminstonefå blygas ut nu, så nära, nära den sista dörren ut idet tomma. Tagen mig som jag är, jag har ickehunnit bliva en vis i detta liv, jag kan bara visaer bilden av en stackars rädd människa som mot­tagit sin dödsdom med ett spelat lugn och vars hög­mod kämpar med fruktan. Och jag skall söka sägasanningen, trots det högmod som jämt vill vridapennan ur min hand. — — —Den sjunde augusti.Det finnes ingen spegel i detta rum, och oftaundrar jag hur jag nu ser ut. Nog har jag välkämpat så mycket med mig själv och övervunnit såmycken oro, att mitt ansikte bör ha en smula frid?Jag kanske redan liknar en gubbe, det är måhändaingen sommar i mina ögon mer, och jag är dockbara trettiotre. Syster Marta svarar alltid und­vikande då jag vill ha en spegel, hon säger att deticke finnes någon handspegel ... Liksom hon inteskulle ha en sådan i sitt rum! Ser jag då så av­skyvärd ut? Ibland försöker jag att av systers an­sikte utforska hur mitt eget ser ut och ibland trorjag att det måste vara fyllt av fasa. Jag tyckermig läsa skräck i hennes ögon — men det kanvara därför att hon själv är en varmt troende och serpå mitt, den gudlöses slut, med ångest i hjärtat.Hon har läst bergspredikan för mig, men jag blevicke glad åt den. Det är möjligt att jag hör till dei anden fattiga, men jag tror icke på himmelriket iett kommande liv, och härnere är ju inget sådant.Ingen har kunnat trösta mig i min ensamhet ochbedrövelse; jag har aldrig varit saktmodig och jagvarken ville eller fick besitta någon jord. Jag veticke om jag alltid hungrat och törstat efter rätt­färdighet, endast att jag aldrig blivit mättad därav.Jag har varit barmhärtig så gott jag förstått och för­mått när icke min brådskande ärelystnad och minanöjen kommit mig att glömma mina medmänniskor— och mig har icke vederfarits någon annan barm­härtighet än den som finnes i morfin. Jag vill ickesmäda, jag ville tacka Gud, om han kunde höra, föratt han sände morfinen i världen. Men, o så sent— så många tusen år av kval förgingo ej innan hanskänkte åt de sjuka gifternas evangelium. Men detstörsta har jag visst ännu ej nämnt: det stod visstom några som skulle bliva Guds barn. De frid­stiftande skola bliva det. Men jag har stiftat ofredmed min hustru, mina barn och med mig själv.Jag vill icke berätta hur detta hände, det angåringen. Men jag skall aldrig bliva Guds barn. Ochjag har icke varit renhjärtad — jag skall ej ens fåse honom. O, just som jag skrivit detta tar jag dettillbaka — om någon någonsin skall se honom,så skola alla göra det. Detta känner jag som envisshet — och ändå — hur jag fruktar!Jag ligger och väntar på syster Marta — menhon dröjer. Jag vet varför: hon vill icke läsa högtför mig ur Baghavad-Gita, som för henne är en»hedningarnas bibel» och som hon icke förstår. Kan­ske jag ej mer skall be henne läsa — hennes röstlåter så otrogen, hennes ögon stirra rädda motbladen och hon väntar sig vid varje sida en hädelse.10 augusti.Jag har befallt syster att alla fem fönsterhalvornaskola öppnas och jag bryr mig icke om vad man talarom drag och förkylning. Också har jag fått in enhandspegel oaktat mina vårdares protester. Mittansikte är mycket vanställt, urskrapat och gult —men jag hotade med att kravla mig upp och ställamig vid fönstret om jag icke fick spegeln. Jagkände mig mycket förskräckt och besviken när jagsåg min bild, ända in i döden intresserar det enmänniska hur hon ser ut. Nu har jag ingen önskanmer att ha någon vän hos mig i det sista, ty detfanns skräck målad i mitt ansikte, och när jag för­sökt att intala mig själv mod och lugn och till ochmed smålett åt min egen oro, när jag läst Bhagavad-Gitas ord, att det aldrig funnits en tid då jag ickevarit och aldrig skall komma en tid när jag icke är,och när jag blivit gripen till tårar av de härligaorden:Du har icke varit, ej heller håller du på att bliva,ej heller skall du framdeles varda,ty du är utan verklig födelse och skall aldrig mötaden verkliga döden,uråldrig, bestämd och evig faller du icke då,när den förgängliga kroppen går till förgängelsen,då, när jag läst detta, då grep jag, svage stackare,återigen spegeln för att se den sanning jag läst av­speglas i mina ögon. Då, mina vänner, då såg jagfasan krypa över mitt ansikte, rädslan skälvde i pu­pillerna och jag hackade tänder av ångest att varaså nära det som Gita ville lära mig icke var någonverklighet. Å, vad jag då föreställde mig den gamlajorden skön och livet leende och ungdomen lock­ande! Herre Gud, vad jag fann att jag älskade jor­den! Det var tre ting som blivit mina plågoandar ochsom skulle hålla vakt hos mig till det sista: Gita, somville lära mig det jag icke ville veta av, solljuset ochhumlesurret utanför fönstret och doften från nyslagethö, som sjöng en sång om jorden, och spegelnsom visade mig hur rädd jag var.20 augusti.En stor förvandling har inträtt med mig, icke medens utan dag för dag. Jag frågade läkaren omhan icke trodde att det kunde dröja längre än hantrott innan döden anmälde sig, men han svaradeatt jag hade högst två veckor att leva. Det åter­står mig alltså fyra dagar, om jag ej räknat fel,mitt hjärta är mycket svagt och andningen oregel­bunden. Jag är dock alltid vid full sans och sovermera lugnt än förr. Jag har nämligen funnit uthur man skall vänta på döden utan fruktan. Jag harfunnit att det att lära sig leva är detsamma somatt lära sig dö, ty ända in i det sista är det docklivets problem man har att lösa, icke dödens. Dödenhar inga problem. Nu skall jag berätta, men endastkort, ty mina krafter tillåta mig ej att skriva länge.Min hustru har kommit hit och haft vår lilla flickamed sig. Jag trodde att detta skulle bli mycketpinsamt för mig, men det blev helt annorlunda,jag hade trott att endast om man avsade sig livetkunde man bära dödens lugn, men nu har jag pånytt kastat mig in i livet. Jag har försonat mig medmin hustru, med mitt barn, jag försöker ordna alltför deras bästa, jag har på nytt börjat arbeta, sålångt mina krafter tillåta. Jag har nödgats planeraen affär för mitt barns räkning, jag har skaffat enadvokat och satt upp skrivelser. Jag har ocksåblivit påmind om att en ungdomsvän till mig lidernöd och så har jag genom min hustru satt mig i för­bindelse med en rik man för hans räkning. Denrike mannen, som är min så kallade vän, vågar ejneka en döende, om jag vore frisk skulle han ickeha lyssnat. Så ockrar jag på själva döden, drarnytta av honom som en procentare. O, jag harmycket mera att göra, men ...21 augusti.Omsorgen om dem jag älskar tröttar så ut mig attjag alltid somnar när jag ansträngt mina ytterstakrafter för att göra något. Jag vet att jag icke räk­nar på lön, jag tror jag börjar förstå Gita. Menjag har icke tid att skriva mer om detta, jag måstesamtala med min hustru om en del av boets försälj­ning.Och varje gång jag ansträngt mig så att jag knapptkan tala mer, mumlar jag ut till mörkret: Du kankomma nu när du vill, du ser väl att jag väntar ...23 augusti.Kommer du ej snart och befriar mig, gamle Död?Jag kan ej mer. Jag har fallit för frestelsen att sei spegeln, och jag såg bilden av en febril, flåsandemänniska med en beslöjad fasa målad i ansiktet.Och hans ögon tycktes säga: skynda dig, skyndadig) gå på tills du slocknar — det är det enda sättet,för en feg — för en feg — — —Spegeln har tagit ifrån mig min nya räddnings­planka. Förbannelse över spegeln!24 augusti, midnatt.Jag skall övervinna allt detta, jag skall tömmaden lilla flaskan som jag länge haft gömd i kud­darna. Jag är icke tapper ty det är den fege somspringer det fruktade till mötes. Kanske är detdock en viss tapperhet av mig, bara att föra flaskantill läpparna?Klockan två på morgonen.Det är gjort och I veten nu hur arm jag var.Ty jag ångrar mig, jag vill leva, bara några timmar,bara — — —BIKTEN.Hur jag blev präst bryr jag mig ej om att för­klara, ej heller mitt namn ämnar jag upplysa om.Jag är en ur den stora hopen, en man vilken du gårförbi på gatan med ett tyst löje, eller ett kallt för­akt, i bästa fall med ett svagt medlidande. En somlever gott på att ha Gud till yrke, tänker du, ifallmin yttre apparition vägleder dig så. En enfaldig,för sent född fantast, som vill rädda den kyrka somredan är uppruttnad, tänker du i ett annat fall. Enränkfull och skenhelig maktstreber inom sin lillakrets av sockenbor, menar du någon gång. Och ommig har du säkert den första av dessa slutsatser,eftersom jag är litet fetlagd, har en smula mage ochutseendet av en trygg brukspatron. Jag bär glas­ögon och tittar ofta över dem på den jag möter.I vår moderna tid har jag lika litet som andra avmina bröder kunnat värja mig för en smula skygg­het inför det yngre släktet av bönder och arbetare.Jag liksom känner på mig hur överflödig och rentav skadlig jag är i denna brådstörtat revolterandetid. Men min skygghet har icke ännu övergåtttill ödmjukhet, jag försvarar mig då jag anfalles.Det är bara detta att jag ser litet undvikande blygut när jag möter den unge intelligente prästhatarenoch fackföreningsledaren Stålberg. Han vet inteav att jag smått beundrar honom. Han har kunska­per, självförvärvade och begränsade men solida, hantalar bättre än jag och han talar tvärtemot vad jagtalar. Jag tror att han är säkrare på att alltidtala sanning än jag, och detta är väl hans svaghet.Jag tycker om god mat och jag tar gärna ensup till maten — men jag avviker från mina drickandeämbetsbröder därigenom att jag tänker, när jaginte dricker och läser i gamla böcker under hälf­ten av den tid de använda för att spela kort. Menjag känner att jag är på glid, min ställning står siginte, och på sista tiden har jag upplevat något somkommit mig att överväga huruvida jag skall slutamitt ämbete. Ett par av mina kolleger ha »för sittsamvetes skull» övergivit kyrkan och äro verksammapå sociala områden, men jag har just inga sådanaintressen. Det besynnerliga med mig är att jagicke tror på någon Gud mer, varken Paulus, Augu­stinus, Luthers eller Rosenius gud, och dock har jagganska starka religiösa intressen. Några av de mo­derna teologerna vilka gjort sig en ny och tidsenliggudsbild och ett nytt apostolicum säga att de för­stå mig. Men jag förstår icke dem.Jag har hädiskt nog gjort försök att i vissa stun­der, oftast vid en grogg och en pipa — ty jag utgermig icke för något slags asket — få något slagsföreställning om hur vår nyvaknade kyrkas nya gudtar sig ut, men jag har fått mycket dunkla begreppom honom. Bilden är så omväxlande.Jag tycker mig nämligen se den gamle strängegubben i sin himlasal, men skägget, det vördnads­bjudande, visa, grymma, faderliga, outgrundliga, snö­vita, böljande, eviga skägget är borta. Han ärkvar, men han är nyrakad. De moderna prästernaoch biskoparna ha rakat Gud. Hans blick har blivitdrömmande, men icke genomträngande, han ser utsom en poet, som om han tänkte utgiva nya lagenstavlor, men på vers.Han har inte heller sonen på sin högra hand rik­tigt nu som förr. Denne har fått något slags anställ­ning i det sociala och får sällan tid att vara hemma.Men framför allt saknar den nye Herren Zebaotsitt imponerande helvete under himlasalens golv,sin eviga motsats Satan och sina skaror av änglar.Han är ensam däruppe. Jag undrar om han läsertidningar.Komminister Gördelson var helt nyss hos migoch ville höra min åsikt angående förslaget att införabiktstolen i våra kyrkor. Han ville även ha ritualenmera konstnärligt tilltalande, men jag är trött pådessa frågor. Jag tänker mest på hur det skall blinu när vi snart ingen enda av oss tror på den gamleguden och ändå inte kunna vara utan religion.Jag lutar åt en panteistisk världsåskådning. Men jagiakttar den gamle Augustinus råd att undvika onyt­tiga ord lika ängsligt som sjömannen undviker klip­por och rev, och jag sade just ingenting. Jag haren viss känsla av att vilja skratta ibland. Det kom­mer över mig när jag minst vet om det, ett litetlöje djupt inuti mig vilket växer och växer likt enrullande snöboll tills jag förråder mig. Men dennagång distraherades jag av hans besynnerliga blickpå min grogg, och som jag visste att han var absolu­tist ringde jag efter en flaska sockrad lingondricka,vatten samt ett glas. Sedan han druckit något avdenna dryck gav han sig i väg med en ovanligt brådfart. Men vad skulle jag göra, inte kunde jag råför att hans samvete förbjöd honom vin, att proble­met om biktstolar är överhängande och att iskalllingondricka är förfärlig mitt i vintern.Säkert gick han ifrån mig mycket bedrövad. Jagvet att han icke riktigt kan med att jag ej antagitden nye guden. Ibland när jag predikar tycker jagatt jag tror på någonting, antingen det nu skallkallas Gud eller människohjärtats eviga hopp, menså när jag börjar tänka på det, löses denna känslaupp. Den kan aldrig bli till ett begrepp, och omden kunde det skulle jag strax tvivla på dess värde.Strax efter det han gått hörde jag en knackningpå dörren och som jag är nog oärlig att dölja minasvagheter för mina församlingsbor, stupade jag ihast en broderad lampskärm över mitt glas och sade:stig in, under det jag av gammal förställningsvanabörjade ordna med mina papper på bordet somom jag haft mycket brått.Jag kunde icke erinra mig om jag sett denne manförr. Han var mycket gammal, vit i hår och skäggoch darrande. Han hade ett lurande, osäkert an­siktsuttryck och gick framåtlutad, stödjande sig meden smal käpp vars krycka var snidad och skurenmed täljkniv i form av ett ormhuvud. Jag lademärke till detta mycket noga innan han gick. Hanskläder voro den välbärgade skogsbondens och hanhöll en säkert tjugu år gammal söndagshatt i sinskrumpna vänstra hand, i den andra käppen, medkryckan och dess kluvna figur vänd framåt, somgamla bruka. Men det märkligaste med honomvar kinderna, ännu livsvarmt röda trots rynkorna,och de mörkbruna, irrande ögonen, som snegladeuppåt, ty han höll hakan på något slappt sätt nästanmot bröstet. Munnen stod halvöppen, andedräktenhördes kort. Han kunde väl vara sjuttio år. — Sittner, sade jag vänligt, och så får vi höra vad ni heteroch vad ni har på hjärtat.Men just som jag uttalade de där orden kändejag en ögonblicklig beklämning. Ty nu med ens slogdet mig att jag visste vem mannen var, och jag hadeett behov att be honom tiga innan han börjat tala.Hans svartbruna ögon borrade sig sekundvis fast imina som om han med blicken ropat på hjälp. Jo,jag hade verkligen sett honom en gång förut, det varvissa rykten i omlopp. Och med ens vart jag rasandeöver att han just skulle finnas i min församling. Var­för inte i Gördelsons? Eller i Markenhams? Ellerhos någon av de andra unga och medelålders ochgamla, som i tidningar och böcker förklarade sigverkligen ännu tro! Hos någon som trodde påprästens gudomliga kallelse, inte hos mig, en hed­ning, en pantagruelist, en smädare. Och nästanen — en drinkare! Visserligen var jag kanske envärdigare hedning än prosten Wrakman, som luradebönderna på skogslotter och jobbade med gruvfyn­digheter. Värdigare det vill säga mindre anstötligän Hobbelman, biskopen som var landets virtuosifråga om att ropa på djävulen, i stället för Gud.Men i grund och botten lika oduglig — — —Jag såg stadigt på gubben, jag kände på mig vadhan ville.Då hände något besynnerligt: den gamle föll ihopsom en trasa, svimmade och ramlade huvudstupa avstolen ned på golvet. Jag ringde. Min hustru varför närvarande sjuk och låg på sanatorium för sinanerver, endast köksan och gårdsdrängen funnos ihuset, och med deras hjälp fick jag honom lagd påen soffa. Han vaknade till nästan omedelbart, krav­lade sig upp och linkade i väg till dörren och gicksin väg ut i natten utan ett ord.Nu försökte jag intala mig att den gamle påsista tiden blivit — kanske han alltid varit det —sinnesrubbad, och att hans ärende icke haft någonsådan bekännelse till mål som jag trott. Emellertidhann jag inte göra några förfrågningar, ty redan,nästa dag kom han igen. Nu var han mera talför,och nu bekände han vad han gjort i sin ungdom, förtrettio år sedan. I stället för att svimma brast hani gråt och i avbrutna jämrande stötar började hansin berättelse. Under oupphörliga snyftningar av­brutna av frågor om det var säkert att jag ej an­mälde honom hos polisen, fick han till slut fram helahistorien. Och när han slutat satt han tyst ochstilla och stel, och liksom sög sig fast vid mig medblicken, ropade på hjälp med ögonen och de vri­dande, oroliga fötterna och händerna.Aldrig har min känsla av ovärdighet varit större ännu. Här satt han och väntade att få höra mig säganågonting i Guds namn!— Kan dä — bliva förlåtelse utav Gud — fast jaint går i häkte — ja ä så gammal — ja — ja — föddfyrtitvå, ja. Kan dä bli förlåti utav Gud fast — jaint kommer på Holmen — ja ä så gammal?Orden föllo mot mig som klubbslag. Denne mankände sitt slut nära, han var bröstsjuk, han villeha sakramentet! Jag förstod.Jag uppförde mig ganska besynnerligt mot gub­ben, jag gav honom ett stort glas vin, ty han sågytterst medtagen ut, och bad honom komma igensamma tid påföljande dag. Sedan han gått, till synesredan lugnad av min vänlighet, tog jag min häst ochfor till Gördelson.*Vi sutto i hans lilla arbetsrum och han beklagadehalvt sarkastiskt att han icke hade något vin attbjuda mig på. — Bah, låt oss inte tänka på strunt,sade jag, helt nyss kom du till mig för att höra minmening om biktstolen; nu kommer jag till dig för atthöra din mening om bikten, det vill säga, om dessrätta handhavande. Jag skall berätta — nej jag skallge dig ett problem att lösa. Säg mig: har det häntunder din tid att någon av dina församlingsbor be­känt ett brott för dig?— Nej, men som du vet har jag endast tre årserfarenhet.— Nå, antag att en gammal man på sjuttio elleråttio år en vacker dag sitter där på stolen vid dör­ren och berättar dig att han för trettio eller fyrtio årsedan strypt sin mor på hennes sjukbädd — — —— Du är bestämt på fel väg, du borde blivit engod novellist. Gördelson sade detta med ett sådantallvar att jag begrep att han ej skämtade.— Låt gå för novellist, även en sådan bör kunnafå framställa frågor om annat än kvinnor och kär­lek och bedragna älskande. Saken kan tänkas såhär: modern har pengar, är girig. Hon har legatsjuk många år, blivit sonen en börda. Ond ochmisstänksam iakttar hon skadeglatt sonens besvikelseöver att hon ej dör. Sonen väckes ofta mitt i nät­terna av hennes rop. Han blir ondsint, utvakadoch otålig. Jag kan mycket väl steg för steg följa ut­vecklingen av hans brottsliga plan, jag kan se påvilket sätt den mognar — men det gör detsamma.Huvudsaken är att han en natt lägger handen överhennes strupe, hon rosslar till och är slut. Undermånga långa år bär han på detta — tills han en kvällsitter här och framställer den enkla frågan; kanGud förlåta detta brott fast jag inte går i häkte ochavtjänar mitt straff? Vad skulle du svara?Gördelson hade gått upp och strövade fram ochåter på golvet med en min som om han trott att jagframställt frågan för att disputera.— Jag skulle på alla sätt pröva om hans ångervore uppriktig. Funne jag att så vore, skulle jagbe honom att allvarligt i bön pröva sig inför Gudhuruvida han ej borde påtaga sig sitt timliga straffför att — för att kunna dö lugnt.— Jag nästan väntade mig detta. Du skulle så­ledes göra den vanliga undanflykten och skjuta frå­gans besvarande över på den frågande själv. Hardu då ingen åsikt om det rätta svaret, så att duskulle kunna avge det med detsamma? Ty detta,som du beder honom göra, har han väl redan gjort.Att leva ensam i skogarna, föraktad och misstänktav alla, ensam med ett ständigt gnagande bekymmeroch ont samvete i trettio, fyrtio år, sliten mellantanken på straffarbete för livstiden eller ett helvetei evighet — är ej detta att vara ensam med sin Gud?Men han vill inga andra råd ha än ett av dessa: dublir icke salig utan genom länsmannens hjälp, eller,du blir salig utan länsmannens hjälp. Vilketdera avsvaren skulle du ge honom?— Vilketdera skulle du ge honom själv? frågadehan kärvt.Jag sprang upp och ställde mig framför honom.— Broder, sade jag, jag är icke här med några kugg­frågor för att få disputera. Saken är den att självhar jag icke något svar som passar denne man —och jag behöver ett, ganska snart.Han spratt till, såg överraskat på mig och nickadeslutligen, varpå han satte sig i en soffa så långtbort från lampan att jag icke kunde se hans an­sikte riktigt tydligt. — Jag tror, sade han om enstund, att jag skulle råda honom att bekänna.— Men om han vore sjuttiåtta år och ganskaklen?— Ja, då skulle han ju icke få det så svårt undersin sista tid, även i fängelset. Han skulle läggasin på sjukhuset. Men fängelseprästen är bättrelämpad att ha hand om honom än — — —— Än jag. Kära du, detta bestrider jag inte. Jagskulle önska att jag finge skicka honom till fängelse­prästen med detsamma. Men jag vet inte vad jagskall göra, jag tror han hoppas att jag skall be­fria honom från tanken på att angiva sig.— Det finnes exempel på att fängelset verkat väl­görande på brottslingar, även äldre, de ha funnit siglyckligare där med tanken på att de nu försonadesig inför både människor och Gud.— Kanske. Kanske. Du har kanske inte så orätt.Jag sade farväl och gav mig i väg — men riktigtnöjd var jag ej med det råd jag fått.Den påföljande natten blev en vaknatt. Aldrig harmin bädd förefallit mig så odrägligt het, aldrighar jag känt mig så absolut ensam och utan vännersbistånd. Jag ville icke sända den gamle mannentill häktet. Hans rannsakning och dom till straff­arbete på livstid föreföll mig som grotesk teater­föreställning. Men jag vacklade. Ibland föreföll detmig som om jag med blicken velat genomträngamörkret, taken och stjärnvalven för att se efter omdet fanns någon däruppe, och hurudan min hangjorde mot mig. Men detta ensamt stora och hem­lighetsfulla mäktiga, denne egendomliga gud utanegenskaper och bestämmelser som jag anade— det som Rishierna kalla Detta — tog ingenbefattning med min och modermördarens lilla di­lemma. Himlen och helvetet voro för mig tomma,ingen svarade därifrån på våra tysta rop. Alltingteg lika djupt som den stilla, stjärnsållade natten.Gång på gång kom jag åter till mitt problem justnu. I morgon skulle han vara här, klen, hostandeoch darrande. Vad var det nu han ville veta? Hanville veta om han skulle bekänna för länsmanneninnan han kunde mottaga sakramentet — å, dettaenfaldiga sakrament, denna matta symbol av en sym­bol, som för den gamle var livets bröd och vin! Hurhade jag så länge kunnat vara präst? Jag var dock entänkande varelse. Jag tyckte att jag gott kundestanna och predika rätt och rättfärdighet, saktmodoch fördragsamhet, men jag hade alltid haft en aningav otålighet och motvilja inför dessa sakrament, sååldrade, så vanhelgade, så teatraliska. Säkerligenvar jag på fel bana — och många, många med mig.Vad var det jag skulle svara honom? Om jag sadeatt han icke behövde bekänna inför människor, in­för rätten — detta var det enklaste och naturligaste.Det mest mänskliga. Men då skulle jag bli tvungenatt meddela honom sakramentet, och just nu förstodjag att jag aldrig mer skulle kunna göra det. Dennalilla tillfällighet hade öppnat mina ögon på vid gavel.Det hettade i kinderna, jag rodnade över att jagvar präst och hedning på en gång, rodnade avblygsel i ensamheten. Var det inte morgon snart?Jo, där kom det första morgonljuset — och saktasteg dagningen in i mitt rum. Jag gick ut och togen promenad och mötte människor. De sågo ickemig, de sågo blott min embonpoint och min tryggagång, mina ögon som icke skvallrade bakom glasenoch min runda figur. Jag skulle kunnat stanna democh skrika: Jag är också en människa! Si män­niskan! om jag varit en hysteriker. Men jag tegoch jag tror jag log mot en och annan som jagmötte och som hälsade vänligt.Nu hade stunden kommit. Det gamla stilla miss­nöjet med min ställning, detta som gnagt mig hem­ligen i tio år, skulle brytas upp med roten. Denovärdige prästen skulle gå. Men innan han gickskulle han utdela sakramentet ännu en gång, ty hanvar tvungen.På hemvägen mötte jag Stålberg, och fattad av ettplötsligt begär att tala med en annan människa somicke vore präst, som såg på livet med unga, praktiskaögon, hejdade jag honom. Han såg mycket för­vånad och nästan brydd ut, han kanske trodde jagville försvara oss präster mot hans angrepp däruppei Folkets Hus. Det lekte ett besynnerligt leendekring hans mun. Å, vad han misstrodde mig! Jagsade några ord om väglaget, om årstiden, om kölden,och han såg ut som om han velat säga:— Jaha, nu snart är tiden kommen att ni prästerbörja göra er till för oss! Och så skildes vi. Vilkenenfald av mig att tala med mannen!Klockan tre — detta var en onsdag — kom dengamle. Ännu i sista stund var jag icke klar på vadjag skulle säga. En sak var mig viss: aldrig skullejag tala något annat än det jag trodde skulle hjälpamannen. Kärleken var dock det högsta — vad be­tydde det om en sådan stackare som jag för en gångsskulle spelade teater för att lugna en ångrande mör­dare. Jag skulle ge honom sakramentet — jag för­klarade min handling på mitt eget sätt, detta angickingen annan.Men mannen hade ändrat tankar. Ännu mer för­tvivlad och nedbruten än förut anförtrodde han migatt han genom mig ville bli angiven.— Ja blir allri lugn förr — dä känner ja — å jaorkar inte göra dä själv — utan jag ber — här brasthan som förut i gråt — att pastor går å angivermäj för — för länsman — å att pastor följer mä hanåpp — å — å — hämtar — hämtar mäj. Då kän­ner ja likasom mera trygghet — å tröst.Jag höll på att ramla av stolen. Han inte alle­nast förekom mig i mina avsikter, han tvingade migatt biträda vid häktningen. Icke ett ord kunde jaginvända, han hade beslutit sig, här låg min plikts vägklar och rak.Han sade: — Dä blir väl i denna veckan, då?Allt skall bli som ni vill svarade jag. Men hörett ord, innan ni beslutar er för det här: Är detinte lika bra att ni söker er in på ett sjukhus ochdör där, ni är ju så klen. Jag säger er att dengud som ni nu bekänt inför skall aldrig straffa erför detta.Han såg på mig som om han ej förstått. — Jagblir allri, allri lugn förr — — —— Men jag försäkrar er att ni kan vara alldeles— — —Han avbröt mig med att komma alldeles inpå migoch sade med hes stämma i det han förtvivlat sågmig i ögonen:— För ja sir mor min — ja sir henne — ho kom­mer varenda natt — varenda natt — — —Hans gamla vita huvud vaggade, de hektiskt rödarosorna på hans kinder liksom flammade. Hans knäntycktes svikta och han stödde sig tungt på käp­pen som han även nu tagit med in.— Å ho kanske låter mäj vila i fred i fängelse— — —— Allt skall bli som ni vill — som ni vill. Jagsatte mig vid bordet och min hjärna arbetade för­tvivlat. Till slut fick jag fram det:— Vilken dag — vill ni bli — tagen?— Gör dä samma — dä samma — men snart —— snart — — Lovar pastorn att bli med — så orkarjag bättre?— Jag lovar i Guds namn. Farväl då, men omni skulle ångra er sedan det är gjort, så kan jagicke råda er att ta tillbaka bekännelsen. Jag kan ickelova att bistå er på detta sätt.Han stirrade på mig nästan otåligt och förtvivlatpå en gång. — Ta tillbaka — ta tillbaka — nej,nej. Nu får dä gå i Guds namn. För till fängelsettörs hon nog inte, jag får vara i fred där — — —När han gått kände jag mig nästan förbluffad, tyjag hade fått ett nytt ljus över saken. Det var ettspöke som skrämt honom att bekänna. Men dettaspöke var väl bara framkallat av hans onda sam­vete. Fruktan hade sänt honom till fängelset, meni en form som, fast den var mycket vanlig och oftastförklarades rent psykologiskt, dock gjorde ett visstintryck på mig. Varför hade spöket uppträtt justpå senaste tiden?Och vad visste jag för övrigt om denna människa,om hans brott, om hans ånger? Det var som attstirra ut i en själ, fylld till brädden av ett botten­löst mörker. Och så fattade jag nästan ögonblick­ligen ett fast beslut: att ej angiva honom, utan fraktahonom till sjukstugan. Om det stode i min makt.Men dagen därpå vacklade mitt beslut. Ty ingenmänniska skulle tro det minsta av att denne manvore sinnesrubbad eller så sjuk att han ej visstevad han gjorde. Han var misstänkt för mordetbland befolkningen. Säkert hade han utfört det. Ochatt anhålla honom var ju ej heller detsamma somatt få honom dömd. Inför rätten skulle han jukunna återtaga sin bekännelse.Det var en hård dag med snöyra och vass vindnär vi foro upp, länsmannen och jag och ännu enman. Länsmannen var en fryntlig och säker karlav den gamla sorten. Ingenting kunde gärna bringahonom ur fattningen.Vi hittade stället efter många förfrågningar, enganska stor, förfallen torparstuga med en farstu­kvist vilken hängde lik en ruttnad ram kring en lågoch bred rödmålad dörr. Jag ville först gå inför att förbereda gubben och öppnade sakta dörren.Han hade hängt sig, stående på knä i sängen,som stod till hälften utdragen vid ena långväggen.Ansiktet var svartblått ännu och ett smalt snöresom löpte från hans hals upp mot taket hade ätitsig in djupt runt hans magra hals. Under döds­kampen hade han sparkat ut innehållet ur någratrasiga dunkuddar, så att dunen nu virvlade runtgolvet när dörren öppnades.Länsmannen hajade till, svor ett tag litet dämpatoch ryckte fram en kniv för att skära loss liket somredan var stelnat. Men jag stod stilla och tänkteendast samma tanke upprepade gånger: Jag kundeha gett honom sakramentet — jag kunde ha gett ...Nå, nu var han väl lika lycklig ändå — eller olyck­lig. Hans kamp hade varit bitter som galla ochhans skräck namnlös, men nu behövde han ossej mer.Men jag har fått avsmak för prästkallet. Inteens om jag kunde tro på det nyaste apostolicumkunde jag vara präst. Ty det är dock inte fråga omatt hålla uppbyggelsetal bara, det är fråga omsjälavård.Och endast han är den rätte prästen som kanräcka ut sina händer mot brottslingen, välsignandeoch förlåtande i sin guds ställe, som har tron ochmakten att binda och förlossa och befalla de ondaandarna att gå till sina rum och försäkra den döendeatt Gud icke är vred.EN MÄNNISKA.En man, som trodde sig spetälsk fast han intevar det, stod halvt vansinnig på en krog och stir­rade på billigt guld och spräckt, nedrökt gips ochdammiga palmer, färdig att kräkas åt den ensamhethan sökt där, men han sparkade ej kull borden ochvrålade ej heller utan steg upp, gick ut och for tillödemarken, där han vadade genom djup snö ochgjorde upp eld under en gran vid en underbar sjömellan underbara berg, där han lekt som barn. Ochmolnen delade sig mot morgonen och stjärnornahälsade ned till den ensammes eld, som sprakade istormen. Då fylldes han av frid och knäppte sinahänder, och stormen tog all hans oro och orenhetoch bar dem högt under stjärnorna rakt fram tillGuds tron, i vars glans allt detta förvandlades tillljus. Och fri från ångest steg han upp och var lyck­lig, och när han var på väg bort tackade han Gudför hans stora skogar och frusna kärr, där smärtanbars bort av vinden och den orene blev ren. San­nerligen, sade han, i min faders hus äro många bo­ningar! Och han såg med kärlek hur solen gickupp. Hur skall jag kunna tacka dig, Herre? sadehan.Då trampade han på något hårt i snön och togupp en hopslagen rävsax och bleknade och kändesin gamla ångest. Och han log ett spöklikt leende:tack, att han slapp undan — det var så nära mittläger, där jag återvann min frid! Sedan börjadehans hjärta slå våldsamt och det gick en ilninggenom hans ben, och han kände hur obarmhärtigkölden var. Ty det satt en benstump kvar i saxen,och benet var avätet, och små frusna bloddropparsutto på järnet. Vinden skorrade nu fult i träden,snön brände som järn genom skorna, den uppgåendesolen skrattade ett rött, blodigt skratt, och desssken stänktes ut som bitterhet över världen. Dags­ljuset kom med grym klarhet. Trädstammarnasträckte sig uppåt som i pina och granarnas grenarsopade snön med jämrande gnissel. Då märktemannen att hans fingrar frusit fast vid det kalla jär­net, och när han slängde bort saxen satt bitar avhans skinn kvar på skänklarna. Och han bad ejmera till Gud, när han gick därifrån, utan till djä­vulen. Och ett dygn därefter satt han åter berusadbland nedrökta palmer och spräckt gips.TVÅ MEDICINMÄN.Han bodde i en jordkula norr om tre höga bergoch i en djup, långsträckt och flatbottnad dal därsolljuset glödde nästan tropiskt och den praktfullaflädern och benveden flammade snövita i blomnings­tiden. Det fanns stora vilda rosor kring hans stugaoch allting var så vilt där och så yppigt i sin vild­het, lingonen och hallonen voro jättestora och småbuskar med grant svartröda bär växte där, hund­lokan nådde en höjd av ända till tre meter och väg­tistelns taggar blevo tumslånga. Och regnen voroaldrig kalla och vinden aldrig hård, ty de tre storabergen skyddade mot norr.Det var om sommaren. Om vintern låg jord­kojan skyddad för den klösande och bitande vindennordifrån och snöstormen gick över i töväder närden passerade den milslånga skogssjön Rokkolamoch Källmyren. Då höll Janken sig mest inomhus,när han inte vintermetade eller spårade älg olov­ligt, eller när han ej befann sig på skidorna medränseln på ryggen på väg till eller från handels­boden.Han var en medicinman av den gamla spöklikasorten, han samlade kyrkogårdsben och gravlera,skallar och annat roligt, men han hade det alltsam­mans i ett skåp och visade det aldrig eller högstsällan. Och så stor var hans tro på sig själv, atthan ibland nästan blev högtidlig när han satt ochskar alpinnar med kors i, för att sätta bort tand­värk, gikt, och när han gick »årsgång» liknade hannästan en offerpräst eller gammaltestamentlig pro­fet. Men man skall bara inte tro att han var enädel och fin man som liksom levde i kamratskapmed blommor och gräs och vilda djur, en natur­läkare och örtsamlare. Långt ifrån, han var dengrymmaste, vidskepligaste och för naturens skönhetmest ointresserade man man kan tänka sig.Han pinade djur. Han satte huggormar i kly­kor och lät dem långsamt dö av hunger, varpå handrog av dem skinnet, som han brände till aska ochgav folk till botemedel mot hämorojdala åkommoroch surbenthet. Han gjorde ännu mycket värresaker: han spetsade fast en skalbagge mot stug­golvet med en fin nål en gång, och njöt av att sedjuret ideligen springa »runt ikring sej själv», somhan sade. Den som såg det tog ut nålen, dödadeskalbaggen och såg ond ut. Han hotades av Jan­ken, men han var inte rädd, han var provincialläka­ren i trakten och hade gjort ett strövtåg upp för atttitta på gubben, vilken översteg alla doktorns för­väntningar i fråga om avskyvärt ansiktsuttryck ochdumhet, blandad med en viss listig och hemlighets­full grymhet. Och det sades, att han hade lovat dok­torn ont för besväret, varåt denne varken skrattateller svurit, utan stillsamt tagit gubben i handenoch känt på pulsen och stirrat honom rakt in i ögo­nen ganska länge, varvid det var som om »maktenvikit ifrån mej», hade gubben sagt till en av gran­narna i byn. Men alldeles när den legitimerademedicinmannen gick ut, fick han se en groda, somsatt upp- och nedvänd och kravlade på fönster­posten, upphängd med ett snöre kring ena bakbenet.Han skar ned den och gav gubben ett ovett. Gro­dan hade hängt där tre dygn och var nästan död,sade han, så det betydde ingenting om den fått slitalitet till, han skulle skämma stål med den. Men hanfattade ett dödligt hat till doktorn från den stunden.En dag låg han på sitt yttersta och hade för­lorat talförmågan och doktorn var ditskickad avsläktingar och vänner, samme doktor, som skuritned den hängda grodan. Gubben vägrade att tain medicin och knep ihop munnen, vilken emeller­tid bändes upp. Man hällde ner en matsked avnågon vätska i halsen på gubben. Ett ögonblicktrodde man att han sväljde, då plötsligt flammadeögonen av underjordisk eld, han vred på huvudet,spände nacken som i kramp och bara borrade blickeni doktorn, och med ett fräsande »prrrrrrrp» sprutadehan medicinen rätt i ansiktet på denne. Men dådoktorn gick från bädden för att torka sig i an­siktet med näsduken, märkte gubben att han hal­tade — han hade lidit av ischias på sista tiden.Då lystes den döendes ansikte upp som av en ned­gående sol, och han återfick talförmågan. Hannästan satte sig i sängen, skakade i hela kroppenoch viskade hest:— Ho groa gör jän! Groa gör jän! (Grodanhämnas!)Och med triumf i sitt skrumpna åttioåriga hjärtaföll han ner på sin trasbädd och dog.DROTTNINGEN AV SABA.En natt när jag inte kunde sova och förbittradräknade pärlugglans rop varje kvart utanför vinds­fönstret, öppnades dörren och konung Salomo stegin i rummet och slog sig ner på sängkanten, kläddi storstövlar, harskinnsväst, mollskinnsbyxor ochbälte med mässingsknappar, och hållande sin mössaframför mig till ett slags kollektskål rabblade hanupp denna historia som jag väl hört tjugu gånger.— Jag är konungen av den stora staden Jeru­salem, och si, jag byggde ett hus åt Herren Zebaotpå Moria berg och strax intill byggde jag ett åt allafruntimmerna, he, he. Det hade gått bra alltihop,om inte den där drottningen av Saba kommit — kandu tänka dej hon kommer var natt — och föreläg­ger mig allt det hon har i tankarna, och inte hadehon maten i ordning när jag kom hem, utan jagfick steka tjädrarna själv, jag gillrade i Rikkika­bergen. Och hon satt och såg all min härlighet somherren Gud mig givit hade, och inte ville hon hörapå när jag sjöng kerapi tapi och alla skänkerna jaggav henne ställde hon upp på skänkskåpet och honvart elak när jag sa att jag var Salomo och hondrottningen av Saba, och jag slog henne i ansiktetså att hon svällde upp, he, he, för hon sprang ute ochvårdade sig inte om rätterna på mitt bord ochgjorde förbund med andra konungar, som är enstyggelse inför Guds ansikte, och i åtta nätter badjag att Herren måtte taga henne bort, och drott­ningen hon gjorde även förbund med djävulen emotmig, så att hon tog kraften och makten ifrån migoch jag måste slå henne för att ej bli slagen, ochdå kommo Jerobeams legoknektar och satte mig ifängelse och jag vart så här, he, he. Det är alltdrottningen av Sabas skull — — —Och ibland slår jag mig på huvudet och gråteroch vet ej hur jag skall bli kvitt huvudet, som ärså tungt och hett, och ibland går jag utanför bor­gen och står mellan cedrarna och gråter och iblandsmyger jag mig ända fram till guldlejonen vid por­ten, och ser hur hon är med den andre, och i stjärn­salen, där valvet är fullt av konstgjorda månar ochsolar, bedriver hon styggelse med den andre, ochdå vinkar jag med handen och alla stjärnorna fallaned på jorden och slår hela borgen i stycken, somspraka och fräsa — — —Kung Salomo strök svetten ur pannan och sågpå mig när jag hasade mig upp och lade tio öre ihans skinnmössa. Sedan fortsatte han, medan hanmakade sig mot dörren:— Tro bara inte jag var så djävlig fast jag sloghenne, hon gjorde ju förbund med djävulen, hongav mina skänker åt en etiopier, en, som icke dyr­kar en enda gud och som icke har barmhärtighet —men ibland när jag går ensam på nätterna i skogentänker jag — vad du var vacker och kär ändå,drottning av Saba, he, he!Han steg baklänges ut mot mörkret, som gapadeefter honom, och försvann med ett slags rytandesång. Och jag tyckte jag förstod det där om drott­ningen av Saba.KUNGEN ÄR DÖD.Kvarnbergs-Abraham hade fått sitt namn av atthan bodde vid Kvarnberget och detta berg låg sålångt bort från bygd och människor att sällan någontittade in till den gamle enstöringen där han molensam bodde i sin bristfälliga, halvt nedrasade stugaovanför Rams-Norsen, den vilda skogssjön mellanfjällen. Förr i världen hade han bränt tjära ochsålt men nu orkade han ej mer — en sondotterfrån närmaste finnbyn bar till honom kaffe ochsocker och tobak och bröd. Potatis satte han självoch sondottern kom dit och hjälpte honom ta uppden, och på vinterföret körde hennes man dit en halvfjärding strömming och en burk mjöl. På det visetlevde han, lagade sin egen mat och hade två hundrariksdaler på banken som han var fast besluten attaldrig röra. Han satt oftast och läste i postillan elleri en gammal kalender som hette Freja, och somhan fått i kyrkbyn av missionspredikantens hustruför en halv kanna tjära som han burit dit de tre mileni en stäva, och som hennes man skulle smörja sinastövlar med när han var på finnmarksturné.Under de långa höstkvällarna satt Abraham ochläste i kalendern. På första sidan var där ett por­trätt av kungen, och han betraktade det med myckenrespekt genom sina dammiga glasögon som suttopå sned över hans långa, gula och skarpa näsa ochförlänade en profetlik glans åt det rynkiga, infallnaoch glest skäggiga ansiktet. Sedan var där beskriv­ning på hela kungahuset, han läste om hertigarutav alla Sveriges landskap och nästan bävade i sitthjärta. Han tyckte att de här personerna var all­deles som ett slags änglar, han försökte föreställasig hur de levde sitt dagliga liv, hur de åto ochdrucko — men si det var platt omöjligt. Nog för atthan begrep att dom måtte ha pigor och drängar ochfolk som kokade och bar in maten, men om deverkligen satt alldeles som Abraham och slevade isig själva med sked, det var allt osäkert. Och förresten — de kanske inte åt sådan mat som mananvände sked till? Kanske dom bara åt fågel ochdrack dricka? Abraham hade ofta ätit fågel — intekunde det vara möjligt att han ätit samma slagsmat som kungen?I alla fall tyckte han bäst om kungen. Han tänktepå honom natt och dag, det var som om han tagithonom till avgud. Kungen — han var högst i lan­det — det var han som gav ut lagar och påbud omallting. Ända hitut i skogen på Kvarnberget sträcktesig hans makt. Det var han som förbjöd att manfick gillra fågel och skjuta älg på olovlig tid. Detvar han som bestämde om hur länge sådana somstal skulle sitta på häkte och vilka som skulle släppasut. Domarn hade sina förhållningsorder från kun­gen, det var kungen som skickade prästen till för­samlingen, som gav löfte att få odla på kronansskog, som bestämde om man fick gifta sig företjuguett år och som lät halshugga sådana personersom fått detta till en varnagel. Tänk vad kungenvar viktig!Han såg så snäll ut på porträttet, det var en mildkonung, en sån som Salomo talar om, och Abrahamhade hört säjas att han kunde gå ut på torgeti Stockholm och köpa karameller och dela ut åtfattiga barn. Men sträng var han ändå — dendär mördaren Nordlund klämde han åt, då var detinte karameller inte. Hi, hi, en sån kung! Ochhan höll sammankomster med kungar i andra land,i Tyskland och Frankrike! För att inte tala omGrekland!Med ett brett grin lade gubben Abraham uppboken på den sotsvarta kärlhyllan vid spiseln, ochnär han lade sig bad han Gud bevara kung ochfädernesland. Men om det kom in älgskyttar ochkokade kaffe och drev gäck med kungen, då kördeAbraham ut dem. Gud bevare dem om kungenhört deras skoj!En dag kom en liten skelögd krypskytt ifrånGranhällahållet och satt och muttrade och rökte.Inte hörde gubben allt han pratade med sin kvickamun, för han var något döv, men så mycket fickhan klart för sig, att det stora och förfärliga hänt:Kungen var död!Han skulle inte ha trott det, men skytten hadesagt att det kommit »på telefon». Och då så måstedet väl vara så, för på telefon ljög dom inte, det varkungens telefon, och kungens folk som skickadetelegram på telefon. Och Granhälla-karlen gick ochAbraham var djupt gripen. Han ville inte se på por­trättet mer, han kunde inte fatta hur det nu skullegå. Den natten sov han oroligt, och på morgonenåt han litet kall gröt direkt ur grytan, tog på sigkyrkkläderna och storstövlarna, letade rätt på sina tvåkäppar och stapplade ut, låste stugdörren, gömdenyckeln under en sten och linkade i väg utför berget.Han kände att han blivit gammal, hans skummaögon irrade hit och dit när han passerade kändaställen, gamla kittelformade bottnar efter tjärdalaroch milor, gamla kojor som han bott i, nedrasadejordkulor som han för femtio år sedan sökt skyddi när nordan ven genom vassa stjärnklara vinter­nätter. Här och där måste han sätta sig på ensten och pusta ut.Kungen var död. Han som var en så bra herresom inte ville ha krig och som klappade små barnpå huvudet och gav dem karameller. Hå hå, ja!Det var länge sen han gick den här vägen till Niklas­torp, två mil var det, skulle han orka fram till folkmed nyheterna. Folk måste ju få veta — han tyckteliksom han ville göra kungen den här sista tjänsten.Vid Latalams myr stannade han ett tag. Engång hade han skjutit en älg mitt på myren — detvar en oktoberdag med dimma — älgoxen hadekommit rätt emot honom och fått skottet mitt ibringan och först rest sig på bakbenen innan hanstupat och kört ner både horn och huvud och halsi den gungande dyn. Det var längesen — det varbestämt på femtiett — det året när Sara dog.Åhå, ja, vad Sara ändå varit till hjälp, många gånger,hon bar vatten till släckning när han rev ut milor— och så fick hon en sjukdom — det stod meståt bröstet — och dog, den kraken —Och nu var kungen också död!När han fram emot tretiden på dagen linkade ingenom Niklas-torparens stugdörr höll folk på attbli häpna. På tio år hade ingen sett Abraham uteså långt hemifrån. Han var så andfådd att hanmåste sitta bortåt en halv timme innan man fickord ur honom. De fyra unga sönerna kommostrax ihåg hur gubben vurmade för kungen, mende voro hyggliga och retades inte, han såg så klenoch nära döden ut, tyckte de. Till sist frågade mori gården:— Vad är det på gånge, efter Abraham är sålångt till bys?Då lyfte Abraham sin vassa haka från käpp­kryckan, stirrade vilt omkring sig och nästan skrek:— Det är telefon att kungen är död!Hela huset brast i gapskratt, och inför detta skal­lande skratt krömp Abraham ihop, han skälvde långtinne i bröstet och det ryckte kring munnen. Mattoch fånigt oförstående gled hans dunkla men ändåvassa ögon över sällskapet. Han trodde inte dehört rätt, så han stötte käpparna hårt i golvet ochupprepade:— Telefon — att kungen — är död!Ett nytt gapskratt rungade genom stugan. Såsade en av sönerna:— Vilken kung? Oskar Andre? Han dog förtvå år sen. Och den vi nu har lever allt.Det hade kommit en röd fläck på vardera avAbrahams knotiga kinder. Han skälvde till ett tag,och så frågade han, i det han reste sig: — Kanfull få luta mej på logen i natt? Och det fick han.Man bäddade mjukt med hö åt Abraham, och hanlade sig ner. Någon mat ville han inte ha.— Det är så förunderligt, sade en av sönerna påkvällen när han kom in från stallet, jag tittade in ilogen — jag tycker Kvarnbergs-gubben ser ut somhan skulle dö när som helst.— Stackarn, sade mor, han är så gammal — — —LAZARUS.Han bar öknamnet Lazarus. Jag minns honomsedan jag var barn, han hade långt svart hår påden tiden. Det grånade redan, man kan inte alltidvara ung, brukade han säga, det tar på krafternaatt vara präst utan pastorat, att vara hemlös ochutan vänner och ständigt driva kring vägarna.Sedan jag blev äldre, såg jag honom ofta och blevmycket god vän med honom. Jag fann att han gjortnågra snedsprång som ung vikarie, att han upp­repade gånger haft delirium tremens och att hanvarit gift och var skild. Nu gick han omkring ochsjöng visor till gitarr för bönderna. Han bar sinaägodelar i en gammal trasig nattsäck och visadedem ofta för mig. Det var ett gammalt slitet bandmed Plotinos enneader som han syntes mycket räddom, en gammal psalmbok i skinnband och en flottigkortlek, med vilken han brukade lägga patience iensamheten. Några påstodo, att hans patience när­mare bestämt kunde angivas som »tjugoett» och»bank med katt», men därpå fick jag aldrig någotbevis förrän sista gången jag såg honom, som jagstrax skall berätta.Hans gång var spänstig och rak och han satt innemed en otrolig högfärd över att han en gång varitpräst, att hans far var brukspatron och hans morfödd von Knarring. Ibland omtalade han dessaomständigheter i sina predikningar, ty en gång omåret höll han sig nykter i ett par månader, tiggdeihop avlagda kläder och lånade en zittra eller gitarroch höll små bönemöten, då han under strida tårarbegrät sitt gångna liv och anropade Gud om krafttill bättring. Men varje första oktober, när denstora höstmarknaden hölls i Grängsdalen, uppträddehan där och sjöng liderliga visor, söp sig full, komi slagsmål och blev tagen av länsman. Hans utom­ordentliga högfärd vid dessa tillfällen kom honomnämligen att bete sig som en rasande över att hankallades »du», att man bad honom vara tyst, ochså vidare. Och så var det återigen slut med pre­dikandet och han luffade omkring med sin kortlek,sin psalmbok och sin Plotinos, söp, tiggde och sjöng.En gång under fyllan fick han för sig, att hanskulle hålla ett föredrag för kyrkbybönderna iGrängsdalen. Det skulle inte bli religiöst utanvärldsligt denna gång och han klottrade ihop småprogram som han skickade ut i byn och som lyddei all enkelhet:»Till en enkel aftonunderhållning inbjuder under­tecknad å övre salen i nämndeman Petterssons gårdi afton. Programmet blir: 1. Sång till gitarr: Ur densköna Helena. 2. Föredrag om mina färder genomlivet. 3. Sång till gitarr: Näckens polska. 4. Före­drag om Plotinos filosofi, uppläsning ur tredje enne­aden. Högaktningsfullt f. d. pastor Roland. Entrétio öre.»Det kom ingen människa mer än jag och minbror Efraim till denna aftonunderhållning, och vibetalade var sin krona för att han i alla fall skullesjunga litet och så förklara något ur Plotinos. Hög­färdig och förkrossad på en gång, satt han frammevid bordet och tummade sin bok. Han förklaradeatt när man inte hade en massa åhörare som lyss­nade spänt framför en, så kom man inte i stäm­ning, och nästan förtvivlad sköt han undan de tvåkronorna vi lagt på bordet och satt och tjurade.Emellertid begrepo vi att han sårats mycket djupt,och vi smögo oss bort. Men de två kronorna toghan med sig när han gick.Emellertid var det om den sista gången jagträffade honom jag nu skulle berätta.Det var en blåsig aprildag med smältande snöpå vägarna, som han tröttnade och gav upp. Febernbrann i hans illa medfarna kropp och stoltheten ihans själ — han ville ej vara någon till last när handog — och han ville ej begravas på fattigvården.Han bars in i en gruvbarack vid Noreberg och ladespå en lave med en sliten filt över sig. Och han hadesin kortlek, sin psalmbok och sin filosof under hu­vudet. Nu låg han och besinnade att han skulledö — men han ville bli begraven som folk. Gruv­arbetarne, som kände honom och hans visor, tycktesynd om honom och ville sätta i gång en insam­ling, men han vägrade att gå med på saken. Itvå dygn låg han nästan medvetslös, men på dentredje dagen vaknade han till och satte sig upp.Hans ögon glimmade, hans gråa hår var vått av fe­berns svett, men han lyssnade intensivt inåt nästarum av baracken. Avlöningen hade kommit, kort­spelet var i full gång! Han lade sig igen ochgrubblade — han ägde inte ett öre. Men han närdeen besynnerlig plan.Alla sex pojkarna kring den avtagna, på ett parbockar lagda dörr som användes till bord, rycktetill som om de sett ett spöke, när Lazarus uppen­barade sig i dörren. Han var mycket hålögd ochdet brann två röda fläckar på kinderna, medan hanhöll sig fast i dörrposten och betraktade de spe­lande. De voro alla något druckna, men för övrigthyggliga pojkar med gott hjärta, fast en och annanav dem alltid gick hem avlöningsdagen med enannans månadsförtjänst i fickan. De spelade »tjugo­ett». Ingen av dem sade något, men ett par rysteåt den gamle luffarprästens ansikte, som redan lik­som var i kamp med döden själv, under det denskälvande magra kroppen knappt orkade bära upptrasorna. Med en hes, kraxande röst sade han:— Jag vill bli med i spelet — någon låna migen krona?Spelet stannade alldeles av — ingen ville — ellerrättare, ingen kom sig för, det var så underligt,spela med en döende. Men den gamles ögon flam­made till, han släpade sig ut och kom tillbaka meden bok i skinnband under armen. Han lade denmitt på bordet och begärde fem kronor för den.Man skrattade dämpat. Fem kronor för den gamlaluntan. — Ni kan sälja den på antikvariat för etthundra kronor, sade han. Men då ingen visste vadantikvariat var, fick han intet svar. — Jag tycker,sade en, att han ska gå och lägga sig — han skallha en sup och gå och lägga sig. — Nej, han skallej ha en sup och gå och lägga sig! — kraxade La­zarus, — han skall spela kort — det skall han! —Han satte sig mödosamt på bänken.— Tre kronor för Plotinos, — sade han lågt. —Och jag skall skriva upp adressen där den som fården kan sälja den åtminstone för femtio. Jag ljugerinte — jag är präst! — fräste han till. Och manbörjade förstå att han menade allvar. Man sattePlotinos till två kronor, gav gamle Roland ett kortoch han sade monotont: ett till! Ett till! Straffa!Lazarus vann.Han vann tillbaka sin bok och sedan vann hanhela kvällen, så länge han orkade sitta. Ingen varond och ingen gjorde annat än svor och speladeundan muntert, medan Lazarus’ kassa växte ochväxte.Han vägrade att förtära något brännvin underspelet, men när han till slut, blek som ett lik, höllpå att ramla ned från bänken, tog han tre supar ochfortsatte. Då och då räknade han med ansträngt,bekymrat ansikte sin spelkassa. Varje gång hanlade sats på kort eller vågade hela banken på ettenda högt kort, spändes hans rygg och ansikte medens som i kramp, och när det gått lyckligt ochingen kunnat »straffa ned» hans kort, flämtade handjupt efter andan och försökte hålla sig upprätt.Ingen sade något när han släpade sig till sin bäddigen med omkring trettio kronor i spelvinst. Hanlindade omsorgsfullt in pengarne i en gammal näs­duk, som han tillika med Plotinos lade under kud­den, och så förlorade han medvetandet på nytt,under det spelet i det inre rummet fortsattes. Menmitt i natten — ljuset brann dygnet om i gruvstugan,ty det var skiftgång — satte han sig upp och skrevnågot på ett pappersark, som han stack innanförden gamla bokens pärm.Man hade brått med spelet och ingen hade just tidatt minnas gamle Lazarus som låg därute och käm­pade med döden. Kanske trodde man, att det ejvar så farligt med honom, eftersom han velat varamed om spelet. Men att han velat spela härinne för­vånade dem i alla fall. Och att han var så ivrig atthan till och med vågat sin gamla lunta, som nogingen av dem kunde läsa ett ord i.Men när aprildagens första ljus lyste på hans an­sikte var det alldeles stilla och stelt. Det kom ettpar av de spelande ut ur det inre rummet med torra,glåmiga och utvakade ögon. En av dem ville gåoch lägga sig, han hade sin »slaf» under Lazarus’.När han tittade upp och såg hur det var fatt, väcktehan kamraterna som redan sovo, och ropade ut detre som ännu spelade. Motvilligt stego de upp ochbildande en halvmånformig ring kring bädden, bör­jade de svära över att han just skulle lägga sigatt dö här. Men en av dem såg ett papper stickafram under kudden. Han drog ut det och läste föl­jande, skrivet med stora, vacklande bokstäver:»Det må tagas penningar ur min näsduk, somligger här, till en fernissad kista och en svart åk­vagn, ingen arbetskärra, och det som blir över skallanvändas till ringning. Den gamla boken skall läg­gas i kistan.»Papperet vandrade från man till man, och var ochen som läste det nickade förstående med huvudet,men ingen sade något, alla voro så dödströtta ochsomnade snart, men ingen sov så skönt som Lazarus.LÖGNEN.Skolmästare Blom var sextio år och såg ut attvara sjuttio, ty han hade alldeles vitt hår och skäggoch fast han höll sig rak i ryggen syntes det påminen som om han burit någonting osynligt mentungt på axlarna, när han gick fram och åter påplanen utanför skolan under rasterna, eller när hangick in till mor i köket och drack kaffe. Hans gråaögon sågo oftast långt bort i fjärran, och när bar­nen hade skrivövningar brukade han stå vid västrafönstret och se ut långt över de blåa bergen, ändaupp mot rymden. Men annars var han ett mönsterav flit och redligt allvar, det erkände även hansyngre yrkesbröder i socknen, fast de hade en högreexamen än han, som var nära på självbildad ochblott hade bevistat ett småskoleseminarium ochskötte sin skola för endast hälften av de examinera­des lön. Han hade fem barn och var så fattig atthan ständigt bar lappade kläder, hans möbler voroenklare än de flesta torparnas och han svalt mycket,svalt och arbetade och emellanåt läste han bibeln,ty han var ett slags from man, fast prosten hatadehonom för att han aldrig gick i kyrkan och baptist­predikanten därför att han en gång sagt att »hantvivlade på om dopet hade något värde». Och hanlämnades ensam, ingen talade mycket med honom,några yngre lärare drevo med honom, men bar­nen älskade honom och han stod högt i kurs hosföräldrarna för sitt nit. Hans liv flöt fram stillaoch lugnt, med mycket arbete och i stor tystnad.Någon gång hände det att en eller annan av deandra lärarne hälsade på honom och liksom beund­rade hans kyffe till bostad, hans slitna gångkläder,och sutto i hans hårda furusoffa. Då talade manom skolfrågor och drack kaffe, och Blom var den somtalade minst. Han kände sig olärd, okunnig ochunderlägsen, men om han märkte översitteri komdet en hård glans i ögonen. Han stoppade sin enklafemtio-öres tobakspipa och teg. Om han blev bjudenpå en cigarr drog han bara några bloss på den,varefter han försiktigt gömde undan den. Det varsom om han blygts att försöka verka herre, detpassade honom blott att röka karvtobak. Han var avden gamla stammen, han hade slitit och slagit sigigenom mycket elände, tiden hade gått honom förbi.Men under lektionstimmarna arbetade han, förma­nade, pluggade vett i barnen och höll sträng ord­ning. Ingen annan lärare i socknen lärde barnenmer än han. Men han var så omöjlig till allt säll­skapsliv, så socialt obildad, tyckte de, och så sträv.Under de senare åren var han mycket sjuklig,vilket dock inte förtog hans arbetsiver. Han tycktesblott bli febrilare i sitt kall, nervösare, han slet tillshan höll på att stupa, och under en dylik tung ar­betsdag hände något besynnerligt. Det var fram iapril, och han hade en skarp hosta, som han ejlyckades få bukt med. Dagen var solig mellanskurarna av dansande snö, och luften i skolsalenvar het och torr. Han gick bort och öppnade ettfönster och andades ut. Så förbi hade han aldrigkänt sig förr. Men det borde gå över. Med pan­nan våt av kallsvett gick han bort och satte sig påsin plats. Han kände någonting varmt mot handen,som han höll stödd mot hakan och han tog ett tagmed näsduken om munnen. Det kom blod på den,han hade hostat tills det kom blod! Jaså — tänktehan. Det är väl något litet blodkärl i svalget, somsprungit. Och han fortsatte att tala med barnen.Han höll ut till eftermiddagen, men före kvälls­andakten vid orgeln höll han ett litet tal till barnen.De äldre av dem sågo rädda ut, de hade aldrig setthonom så underlig förr. Ögonen liksom lågade ochhan log så milt, men ändå darrade rösten. Medhänderna stödda mot orgeln såg han på dem somen far vilken tar farväl av de sina.— I morgon, sade han långsamt, får ni hem­lov allesammans. Och i övermorgon, tror jag,också, och ni får bli hemma till dess ni får höravidare, för jag har visst förkylt mig och är litetklen — och —Ni vet väl att jag inte är så högt lärd som deandra lärarna, jag är bara en byskolmästare — ochdärför har jag tyckt om att ni alltid kallat mig skol­mästarn, det låter så hjärtligt. Jag var en stackare,kanske, men jag ville er väl, och om jag nu skullebli sjuk och vi inte skulle träffas mer så vill jagge er ett tänkespråk. Tag fram edra skrivböckeroch pennor — nu —Han stod tyst och väntade medan det rassladeoch skramlade i bänkarna. Så många gånger hanhört detta ljud! Var det inte som om han älskadedet?— Och skriv nu detta, på en särskild sida: Jagär icke någon profet eller profets son,utan jag är en man, som i min svett såddesäd och samlade frukt här i går och idag, och i övermorgon skall jag varaborta.Ni kanske inte förstår det nu, men någon av erskall förstå det längre fram. Har ni nu alla skrivitdet? Nu har jag någonting mer att säga er och detär om brödet ni skall tjäna. Det är svårt för oss somäro så här fattiga — han såg från det ena tarvligtklädda barnet till det andra — det är svårt, sägerjag, för oss att tjäna vårt bröd. Men vi skola alltidvara ärliga, så blir det till sist någon råd. Och så,ni minns att inspektören var här, det var för envecka sedan, och jag skulle inte tala om detta förer, men det gör detsamma, jag har aldrig haft någonannan än er att tala med, alla andra är så lärda,så det kanske varit nyttigare för er om ni gått hosdem.— Nej, nej, viskade äldsta klassen i korus, vi tyckabäst om skolmästaren!Men när inspektören brukat komma, aldrig har nihört annat än att jag tagit mot alla hans lärdomarmed tacksamhet. Men nu, sist, mins ni att hanblev ond för att vi inte läste i en bok om syn- ochhörselsinnet, som han skrivit? Han sade, högt såatt ni hörde det, att vår skola stod på ett lågt plan,att vi var efter. Ni hörde det. Jag sade ingen­ting. Men jag tyckte det blev så hett i bröstet.Han hostade i näsduken, stirrade på den ett ögon­blick och tycktes ångra sig att han talat.— Nu — nu ville jag bara säga er, att — att hanljög! fortsatte han med vacklande röst. Här pådenna — plats — här har jag arbetat — — —Ett samfällt skrik från alla barnen fyllde rummet,just som han störtade kull framför första bänkraden.Ett vilt tumult uppstod, de flesta rusade mot ut­gången, rädda och skrikande. De sprungo hemmed hjärtat i halsgropen, kvarglömmande sinamjölkflaskor och matknyten, ropande att skolmästa­ren »fått slag». Men ett par av de största pojk­arna buro in honom med tillhjälp av hustrun, somblek och med gapande mun företog sig allting utanett ord. Rädda stodo de båda gossarna och sågoden väldiga gestalten utsträckt på det hårda soff­locket, med utspärrade ben, blåa händer och för­vridet ansikte, tills mor avskedade dem genom atttyst, livlöst och mekaniskt skjuta dem mot dörren.Sedan satte hon sig på en stol, stel, stilla och till­intetgjord.Det var om aftonen och mellan hennes vita, slitnajalusier sken solen plötsligt in, och när ljuset lystepå gamle Bloms ansikte rörde han sig. Hon sprangupp och grep hans händer.— Lever du — lever du? ropade hon. Och justnu kom två av barnen in, skrikande och gråtande,kastande sig över modern för att få tröst. Och deträngdes alla tre i ett knippe kring den döende,som slagit upp ögonen.— Tyst — tyst barn! viskade mor. Hon hadehämtat sig nu, hon visste vad det gällde. — Ståstilla hör ni, knäpp hop händerna! Och de bäggegråtande flickorna knöto sina händer och stirrademållösa på faderns ansikte som förvreds alltmer.— Mor, jag går bort! sade han med låg röst.— Ja, ja, och du är beredd?— Jag är beredd! kom det ännu lägre. Hansåg med en förvriden blick på sina barn. Plötsligtsade han med högre röst:— Han ljög — inspektören!Och så öppnades käkarna, liksom gapande efterluft, ögonen vredo sig uppåt och ena armen föllrakt ned för soffkanten. Han var död.Utanför kommo folk springande, man talade omen doktor. Mor Blom gick stillsamt ut på gårdenoch mötte dem, men hon släppte inte in ens doktorn.Hon väntade tills alla gått, hon liksom körde i vägdem. Ty hon ville inte någon skulle se hans för­vridna, fula ansikte. Och så gick solen ner, dendagen.SPELMANNEN.En ung spelman hade slagit sig ned i byn en soligsommarafton och börjat spela sin fiol för böndernaoch för handelsmännen och för alla människorna.Och det satt en fattig och ensam sömmerska i enstuga långt borta på en ås och hade fönstret öppetoch lyssnade, och så började hon älska spelman­nen och de funno varandra en kväll och flyttadeihop. Det ville inte byn, utan byn skrek, så attspelmannen måste gå till prästen med den fattigasömmerskan och gifta sig med henne. Och bynvar en ond by, men mest onda voro kvinnorna. Desade att det var ju så att hon skulle snart bli mor,och därför hade spelmannen måst gifta sig medhenne, fast han inte hade andra inkomster än sinaspelmanspengar att leva av. Men när de träffadesömmerskan smilade de och lyckönskade henne atthon nu skulle slippa att sy mer, hon hade fått enman som försörjde henne. Så talade byn och smi­lade, men när byn väntat ett år och det inte blevnågra barn och när heller inte sömmerskan slutadesy, då skrek byn, att spelmannen gift sig med söm­merskan för att hon skulle försörja honom. Och därkom en kvinna och sade till sömmerskan: din manfick det bra han, han har den som försörjer sig,och en man mötte henne och sade: din man visste attskaffa sig husrum, han. Och ett litet barn somsatt vid landsvägen sade till sin lekkamrat, närsömmerskan gick förbi, att det där var hon somförsörjde spelmannen, som aldrig gjorde någon nytta.Och den lilla vackra sömmerskan gick hem till sinälskade spelman med ögonen fulla av tårar och be­rättade allt detta.Men spelmannen bara log och stämde sin fiol ochsjöng och diktade en visa, och han arbetade ochsträvade och förtjänade pengar och sömmerskansydde, och de hade alltid mat och kläder och hus­rum och glädjen stod alltid liksom en skinande vitblomma mitt i deras enkla rum. Och spelmannensade, att hon inte skulle vara ledsen, det hadeingen betydelse vad byn sade och trodde. Manskall vara döv och blind för de små människornasprat — vad kan allt detta skada oss, sade han.Men mot hösten märkte han att hustrun komhem allt oftare och var blek och förgråten, ochhan tänkte: vad hon är svag, som icke kan tålavad dumheten och hatet och avunden skriker. Men— hon är ändå bra blek nu! Vad skall jag göra?— Ve den, sade han för sig själv, som icke ärhård nog att leva detta liv!Men han var en klok man och tänkte lära sinhustru att leva detta obarmhärtiga liv. Och han togupp en pipa ur fickan, en liten flöjt av silver somhan aldrig visat för sin hustru, och så lade han denpå bordet och gick ut och plockade blommor ochpyntade och prydde hela rummet. De veta icke,tänkte han, att jag är en trollkarl lika mycket somen spelman, och nu skall jag visa min lilla hustruhur byn ser ut, så att hon ej ständigt må överraskasav små elaka, obetydliga ord! Och han sopade gol­vet och dammade och flyttade möblerna och tillsist var det som en högtid, med rosor som doftadei krukor och höstblommor som prunkade i glas,och hela kammaren lyste och allting var som nytt,när hustrun steg in och omfamnade honom.— Sätt dig vid fönstret och se ut på gården, sadehan. Och hon satte sig och såg drömmande utiträdgården som de själva planterat. Då tog han flöj­ten och spelade något som hon aldrig hört förr.Först var det en sång om kärleken och glädjenoch friden bland alla Guds blommor och träd. Såvar det som höga vilda vågor från ett stort och lar­mande hav, ett hav fullt av visor och spel och susav sjöfåglarnas vingar och sång från sjömän i tackeloch tåg. Och så småningom tyckte hon att honicke hörde, utan såg allt det han spelade. Träd­gården var borta och brottsjöarna kommo och gingooch fyrarna lyste. Och sedan bredde den väldiganatten ut sina svarta vingar över havet och honsåg ej mer.— Detta var första sången, sade spelmannensakta. Men luta dig nu bättre ut genom fönstretså skall jag spela den andra! Och hon lutade sigut och hörde silverflöjten börja sjunga, och såg —såg —En ung spelman med en fiol under armen stod vidsidan om en ung kvinna och aftonrodnaden gjöt sigstilla över de bägge och över den sovande byn.Och kvinnans ansikte var vekt, men glatt, och honsade: hur lyckliga vi äro, och hur snällt byn sover.Men mannens ansikte var fast och stilla, och spel­manshustrun tyckte att hon såg in i den unge man­nens hjärta, och då fylldes hon av skräck, ty dettahjärta var fullt av ångest. Och detta samtal hördehon:— Varför är du så tyst, när vi strax skola varaså lyckliga?— Därför att jag känner livet och bävar i mittinre över att du ej skall kunna bära det tillsammansmed en fattig spelman!— Men jag har ju dig? Älskade, du är mittstöd!— Men mot livet skall jag aldrig kunna försvaradig.— Livet, fortsatte hans röst, är tungt som tungastenar, hårt som diamant och taggigt som törnen— — och så såg sömmerskan icke mer — hon tyckteatt det var mannens silverflöjt som sjöng:— Livet är en rosengård med hala och förrädiskarötter och spiror att snava över och falla. Men detär mera, det är krig. Hör du, det är krig på kniven,krig med kulor och krut, den som är stark må strida— den som rädd är, han gånge hem — —Och nu hörde hon ropen av härskarorna och lur­arna som blåste och skotten som smällde. Och honhörde små, ängsliga rop, så att hon förstod att mångavoro rädda och dödades av skräcken, och att någrastuckos ned från bakhåll. Och sedan kom skriketfrån millioner i nöd och förtvivlan, och hon sprangupp. — Sluta, sluta, ropade hon, jag orkar ej mer!— Luta dig ännu bättre ut genom fönstret, såskall jag spela den tredje sången, sade han, så skalldu få se vad du har på din gård.Då ryste hon, ty i takt med en späd och skrikigmarsch från flöjten kommo alla byns innevånare,och deras tärda, hårda ansikten sågo upp mot fönst­ret och deras ögon lyste av avundsjuka och hat,och de skreko och sorlade:— Bort med dem — bort ur byn — vi tåla deminte — de äro onda och högfärdiga — ut medsömmerskan som icke får några barn — somförsörjer odågan, spelmannen, som ej vill gräva iåkrarna! Ned med dem — bort — ut — till helvetet— — —Då spelade flöjten en polska och de började alladansa och sjunga och de klappade händerna för attde hade så skön musik. Men flöjten spelade bortdem, de gåvo sig jämrande i väg, och de skreko:— Spelmannen är en högfärdig odåga — bort medsömmerskan!Sedan vart allting mörkt och flöjten tystnade.Rummet blev ljust igen och rosorna doftade ochfåglarna sjöngo utanför. Och spelmannen stack flöj­ten i fickan och tog fiolen.— Är det sanning — allt det jag sett? snyftadehon.— Blott en del av sanningen, sade han. Men gåupp tidigt i morgon och gå ut i byn, så skall du fåse, att trots allt detta skall solen lysa och blommornadofta och humlorna surra. Du skall få se hur idogabin och människor arbeta, hur plogar gå tyst ochmjukt och envist i den djupa jorden, hur hus byg­gas och barn födas och hur mycken glädje män­niskorna kunna ha här i byn, fastän allt detta somdu sett är så sant som evangelium. Du skall läradig att hjärtats stora mod är att se stint in i livetsfula ansikte, men att aldrig bli rädd, ty då kan dubli nedstucken i mörkret, i ett bakhåll. Du skalllära dig att sätta kallt förakt mot den stora ondskanoch hjärtats glädje mot det lilla vackra, det mycknavackra. Du skall vara brutal och som sten, närdu går genom livet, och ändå skall du gömma englädje i ditt hjärta över att få leva. Ty hör!Och han tog fiolen och spelade den fjärde sången,och den var skälvande full av spelmannens kärlektill alla de fula, de onda och de dumma. In i rum­met vältrade en flod av sång, och sången var fullav medvetande om brott och synd och illvilja, denvisste av allt detta, men den bar upp det, virv­lade om det, och si, det vart en stor, stark glädjeav allt detta, och det fyllde hjärtat med mod ochtillförsikt, när den stora mörka natten steg ut överbergen och byn och de onda människorna.Och slutligen sjöng han denna sång:Genom mörkret i ditt ensamma hjärtas husskall glädjen skina som ett klart, klart ljus,och högt över onda och goda skall du se,hur vår Herres stjärnor i evighet le. —EFTERLÄMNADENOVELLERI HÖANDEN.Bland mina starkaste och tidigaste upplevelserfrån Finnmarkerna räknar jag höbärgningstiderna,eller »höjanstin». Djupt inbäddade i milsvida gung­ande hav av skogar, lågo de hundratals hack­slogarna, röjningarna, där betesmarkerna inhäg­nats och varje vår av kvinnfolken avröjdes från kvistaroch skräp, i mitten av slogen, på det torraste ställettimrades ladan upp av otäljd furu med tak av bark,näver och kluvet virke ovanpå. Så stort stycke av ut­slogen som åtgick för att fylla en lada kallades ettladgolv. De mest välbärgade finnbönderna hadeslogar på ända till tio sådana ladgolv — tio ladormed ett mellanrum av ett par kilometer. Tolv småhässjor fyllde en lada, en lada ansågs hysa bärg­ning åt en ko — och storbonden hade således tiokor.Slättbon och den som aldrig sett en dylik hö­skörd bland stenar, tuvor, träd, rishögar och sankamyrkällor kan aldrig få en föreställning om hurmödosamt varje kofoder hopskaffades i dessa kargaslogar. Räfserskan visste det — hon som skullemed sin träräfsa draga ihop och uppsamla ur snå­ren, stenarna och hundbärsriset allt det magra, medsmala böjliga liar från Hedemora avpetade starr­gräset och många gånger i förklädet bära fram dettill någon öppen plats där det kunde läggas i en såkallad brea för att något torka i solen, innandrängen och lejkarlen på eftermiddagen kommodit med sina bålvivor eller svalkar för attpå ryggen bära det ur sankmarkerna fram till när­maste hässja. Det kunde hända att kärrhöet var såvått att vattnet rann ned utefter ryggen på den sombar. Ofta var höbördan befolkad med ettermyrorsom plågade bäraren, men om han släppte nedbördan, kunde han ej utan hjälp få den på ryggenigen, han måste tåla och lida, med ansträngtansikte och bultande bröst, förblindad av svettoch frömjöl ur höet, med vassa starrstrån stick­ande som nålar fast i den svettiga halsen, tillsden befriande hässjan vinkade, där bondfar själv,mager, ivrig och i lappade byxor och skinnvästtog emot lasten som husslaven äntligen fick vältraav sig, för att med den tomma svalken återvändatill räfserskan som nu krafsat ihop tio eller tolvbreor till en ny last. Jag överdriver ej om jagpåstår att många slåtterkarlar av grov och väl­byggd konstitution buro bördor på åttio till etthunda kilogram. Omfånget av en sådan ryggbördahö, låt vara fuktigt och därför mindre skrymmande,var respektingivande.Men själva slåttern var dock det märkvärdigasteav allt. Ofta växte det saftigaste gräset i stenbesål­lade marker bland stubbar och tuvor, och det er­fordrades träning från tidigaste barnaår för att meden vanlig lie, som dock ej fick vara för bred, helstnästan utsliten, så att den var smal, och spänstigtböjlig, avskära gräset så att bondfar var belåten.Därför inrangerades också ortens slåtterkarlar iskickliga och mindre skickliga. Och man fick ejhugga lien i sten alltför ofta — ty slipningen vartidsödande. En karl förbrukade i en stenig slogeända till tolv nyslipade liar på en förmiddag —arbetet brukade börja klockan fyra och fem påmorgonen, någon gång klockan tre — en annankarl sattes högt i värde emedan han ej trots detatt han slådde lika väl och noggrant och breornablevo lika stora och innehållsrika efter honom, ändåbehövde byta lie eller slipa så ofta. En sällsammusik, som ännu ringer i mina öron efter mångaår, är librynets, brynstenens melodiska knäppningmot stålet, när man begagnade detta hjälpmedelför att slippa byta lie för ofta. Taktmässigt, fortoch virtuosmässigt hamrade brynet mot eggen, ochde milsvida vilda ängarna genljödo av stenens sångmot det av gräset grönfärgade stålet. Men oftavar detta brynande den lejde och jäktade slåtter­karlens lilla fint för att få räta ryggen och få sigfem minuter — det vet jag av egen erfarenhet!Slåtterkarlarna ställde upp sig i slaglinje, var ochen fick klara ungefär lika stor bredd av slogen,far i gården ledde kampanjen ifall han var ung nogdärtill och inte så pass välbärgad, fet och lat atthan helst stod vid ladan, i skuggan och lagadeslipredet, bar vatten i hon, slipade någon lieoch emellanåt stod med nacken i vädret och sur­mjölkskrukan för munnen, svalkande sig som endasten riktig chef kan svalka sig, under det de lejdaryggarna bågna under brännande sol, bland myr­tuvor, risvålar, humlebon och getingar.Men jag glömmer mig — det var inte riktig sur­mjölk i bleckflaskan, som stod i skuggan av ladan,det var så kallad blanda, hälften vatten och hälf­ten surmjölk. Detta var en mycket romantisk dryck,som i den starka solhettan med tillhörande kropps­rörelse satte inälvorna i en skälvande jäsning, ochkom utdunstningen från de middagssovande män­nen att påminna om bränt skinn och fosfor.I dessa ändlösa slogmarker, där kärrkanternaprickades av täta spår av älg, där hundlokan ochfläderbusken blommade i all sin härlighet och dendjuptrampade stigen mellan ladgolven slingradesig som en mörk orm utför härbackar och överhundraåriga kavelbroar, där rådde en sällsam dagermed ett underbart ljus strax innan den brännandesolen gick till ro bakom bergen. På ladbackenstodo de långa hässjorna, i flygel mot den grå­svarta ladans timmer. Under de utskjutande tak­kluvorna byggde getingarna i ostörd ro sina bon.Humlor, vit- och rödrandiga jordhumlor grävde imyllan och all marken doftade av honung, medanväldiga steklar brummande slogo sina cirklar kringhuvudena på flitigt arbetande människor.Själva ladbacken verkar som ett stycke kul­tur i ödemarken, en oas i öknen. Efter mil och återmil av vandring genom moras och urskogar, vilarälgskytten ut där på hösten. Han ställer sin bössamot slipredet och går runt ladan, alldeles somen hund eller räv gör en lov kring stället där hantänker ligga. Så lyfter han bort klumparna urdörröppningen och tittar in. Ett slag tänker hanpå ormar, som kunna finnas i höet — och det vardärför han gjorde ett slag kring ladan, för att utrönaom dess golv ligger nog högt från marken. Omhan blivit övertygad om att inga ormar kunnatkomma upp genom ladans golv, tar han bössan medsig och går in, upp i höet, där han bäddar ned sigvarmt och mjukt. Å, vad gräset ändå är för enguds välsignelse för människan som kämpar motvildmarkens alla svårigheter! På våren smeker detögat och fröjdar själen, det är saftigt och mjuktatt vila ut i när man gått sig trött och svettig i juni.Det är så kärvänligt inbjudande att sitta i för tvåälskande som trots fars och mors spanande ögonsmugit sig bort i slogens snår för att sitta ochundra över det nya och underliga som blivit tillett band dem emellan! Det doftar av backtimjanoch kummin i slåtterns början, det ger aptit, detverkar som kryddost strax före middagen på lad­backen! Och så bjuder det i den väl takade ladanett varmt och mjukt läger åt tjuvskytten när hanuttröttad av många dagars mödor smyger sig uppåthemskogarna. Han sover där lika lugnt och gottsom i sin egen säng — och skulle han vakna mitti natten vid att dörrklumparna på nytt lyftes bortoch någon varelse som han ej i mörkret kan se kom­mer uppkravlande i höet, så blir han ej rädd. Hanbara säger lugnt och högt:— Kommer dä mer folk? Och då svarar detfrån dörren: — Gudagen, är ä folk hännä förut å?Och så är bekantskapen gjord.Sedan kommer vintern, kärren stelna och de mjukabjörnmosstuvorna bli hårda och möra så att mankan sparka stycken ur dem med stöveltån, det läg­ger sig en vit mössa av rimfrost om nätterna överde väldiga torrvedsstubbarna och tjädrarna och jär­parna fara dundrande upp ur granskogsbackarna.Och när snön kommit kör finnbonden ut till sinaladgolv efter höet. Bred och vräkig och svart liggerhan ovanpå lasset med pipan i munnen, han är självägare, han kör sitt eget hö, han rår om varendabit av backen han kör på, han behöver inte krusabackstusittare han, skall jag säja. Dem säljer hanblåmager surmjölk åt på kredit under vintern, ochså, en gång blir det slåtter på hackslogen igen,backstugumannen är skyldig bonden och får göradagsverken, i brännande sol eller spöregn och storm,aderton timmar på dygnet. Är det så underligt omden fattige skuldsatte mannen stannar litet oftabakom de skyddande buskarna, rätar ryggen ochlåtsar sig bryna lien — — —Detta var i min barndom och första ungdom.Jag har lagt märke till att den romantiska hackslog­slåtterns tid är förbi. Alla de väldiga röjningarnajag minnes, Kestina—Sovanto—Tervalax—Mattendrajna och Pätärrkuuslogarnaha lagts ut »på löten», finnbonden börjar lära sig ra­tionellt jordbruk, spränger bort stenen ur åkerlappen,lägger an på torvströ och konstgödning och besinnar,att när man betalar sex kronor om dagen för ettslådagsverke, så lönar det sig bättre att låta detväxa timmer på den sloge, där han förr skrapatoch petat med lien i vartenda hörn.Men så länge jag lever skall jag känna den därunderliga sugningen bort till den stora utslogenmitt inne i de vilda skogarna, den steniga hack­slogen, så väldig och omfångsrik att jag ofta medbössan över axeln gått vill i dimma och storm ochtrampat genom den ena fjärdingsvägen av sankmyrslog och bruna backar efter den andra, tills jagstött på en halvt förmultnad ruin av en gärdes­gård efter vilken jag lotsat mig fram till kändamarker. Så länge jag andas skall jag längta tillruiner av gamla lador, hässjor, orrkojor och bul­vanstänger, till riseldar i granskogen med bössa ochhund — men mest efter brynstenens klockrena sångmot stålet, sjungande sin vilda visa om djur ochmänniskor och svett och möda i fjärran vildmarks­dalar.OM VINTERN I DE STORASKOGARNA.Nu vill jag berätta för eder om vintern i de storaskogarna, hur det är när det sista brokiga lövet slititsav och lagt sig ned på sin ojämna och stenhårdabädd bland myrstackar och stelfrusen ljung för attbli till jord igen och stå upp nästa vår i en svampseller blyg blommas kropp och så vända på nyttlängtande, fast för oss osynliga ögon mot det storavalvet, det oändliga, därifrån sommarljuset och desvala regnen komma. Jag vill berätta om hur detvar där långt inne i skogen när Yxsjö-Anders dog,och hur det var innan han dog och hur han tänkteoch kände, hur han drömde innan hans medvetandedrunknade i det som vi kalla evig natt, därför attvi ingenting veta om det. Om du frågar hur jagkan veta allt det som jag ämnar berätta så svararjag: jag har drömt en del, jag har upplevat en del,jag har forskat ut en del och resten har jag hört avde murkna stockarna i stugan, av det multnade tim­ret kring den väggfasta sängen, av tunnor och låraroch grytor och bohag, som han hållit i sina arbetare­händer, av yxor och liar, som han slipat och ar­betat med. Å, säg inte att jag ej kan veta det — omjag icke visste det hur skulle jag då kunna kännaen så stor kärlek till det att jag skulle sätta mig nedatt berätta det. Jag vet mycket, så mycket att jaginte törs tala om allt. Lyssna du bara — och närjag slutat skall du förstå att det är sanning!Han hade stått inne hos handelsmannen och försina sista kronor handlat sill och mjöl och tändstickoroch salt, så mycket att han skulle kunna reda sig övermånaden och slippa gå de två milen mer före jul­skaffningens början. Ganska hårt och tungt be­lastad hade han gått ut i skymningen, sedan hanfått två supar av handelsmannen, som han brukadebinda nät åt och som han var litet släkt med. Sedanhustrun dog och han begravt sin enda dotter, somblivit tokig av kärlek och gått ned i tjärnen vidTvåmyrarna, hade det ständigt gått bakåt för An­ders. En gång hade han varit en storbonde, meninte av den dryga sorten, han var av det sinnelagetatt han hjälpte alla fattiga. Det fanns inte en tor­pare som inte var skyldig honom pengar — behövdede en ko och inte hade pengarna, så gingo de tillYxsjön. Anders tog visserligen revers, han var rik­tigt affärsmässigt noga med skrivning, men han drevaldrig in sina fordringar. Man skulle tro att han isin fattigdom och ålderdom sålunda skulle ha åt­njutit omtanke och tillsyn av grannarna — men —Det finns ingenting som folk glömmer så fort somvälgärningar.När han tog av genvägen över myrhalsen vidBrännfallen var det redan så skumt att han intesåg vägen riktigt, och han var sjuttio år. Han gicksakta och stödde sig tungt på sin stora grova käppav en och tänkte på hur fort vintern kommitoch hur sträng han var. Sista gången han gick härhade det varit eftermiddagshett och hundratals ödlorhade prasslande givit sig av från stigen och gömt sigi skuggan när hans spikskor klumpade framåt mellanden meterhöga ljungen på bägge sidor vägen. Häri kröken hade han bultat sönder en huggormshonasom var tjock av yngel och sedan sprättat i väg hennemed käppen så att hon blivit hängande i en buske.Och han hade hört kråkorna skrika ovanför granarna,de sörjde nog för ormens begravning, he, he! Hankom ihåg att trollgubben Bark-Petter hade stått ochhållit en levande huggorm i en klyka i en myrstackför att pina den, för det var ju ormen som kommitsynden åstad i världen, men Yxsjö-Anders hadeblivit blixtrande förbannad och tvingat trollgubbenatt slå ihjäl ormen. Barken hade blivit arg och hotat— Anders skrattade och kisade uppåt stjärnorna:den som hade rätt behövde inte frukta trolldom förden hade medhåll av Gud, så var det med densaken, hå hå, ja ja.Det var farligt kallt i dag och nordan tjöt somen ond tjur och snön kom vältrande i ursinne övermyren. Han var ganska trött och så såg han såklent, men han kände sig för, så länge det var hårtunder fötterna var han säker om vägen, och nu hadehan nog gått en halv mil redan. Han var inne i Ban­darbergsskogen, och det mörknade. Det var dåhan plötsligt kände sina knän svikta och begrepatt nu fick han ta det med ro, annars stod han nogbrudgum i bårhuset i Brangen till söndag. Hanvar en gammal skogsman och visste att han intefick sätta sig — men han hade tändstickor och kniv.Kunde han få en eld och bryta litet granris såvar det ingen fara att vila sig och steka en sillbitpå glöden och — — —Det var fasligt vad det var ont om torrt ris! Fam­lande strök han sig fram under träden och sökteefter torrgrenar. Till slut fick han ihop några nävarstickor och lade dem yrkesmässigt mot en gammaltjärig torrvedsstubbe och strök eld. Det lyckadesoch inom tio minuter hade han en brasa. Då krav­lade han sig ut på vägen igen för att förvissa sigom att den var i närheten. Han gick stampande ochtrampade med fötterna, men det var lika mjukt ochlöst överallt i snön, han hade tappat bort vägen.Men stor sak, han skulle hitta hem bara hanvilat sig.Mödosamt, skälvande bröt han granris att sittapå och satte sig att se in i stubben som brann medväldiga, fräsande lågor och stora, vältrande molnav rök. En sådan stubbe brinner inte ut på mindreän en hel natt, så för den saken kunde han varalugn.Han kände sig hungrig men var för trött att tänkapå fläskstekningen, han måste vila sig först, ochhan lutade sig mot roten av en kullfallen gran ochsåg drömmande in i de blodröda lågorna kring torr­vedsstubben. Det var underligt att det kunde snöaså hårt fast det var så kallt — och underligast avallt var frysköld och häftig storm på en gång, tycktehan. Stora moln av snö dansade fräsande in i el­den utan förmåga att släcka, det var som om självaisen och snön brann i den giriga, envisa elden.Det var skönt att ha en eld och att ha ett »rot­stälp» bakom ryggen, som i alla fall frös. Andersförde famlande händerna till skinnmössan och drogden nästan över nacken och näsroten. Han kuradeihop sig och gjorde sig så liten som möjligt, ochsåg bara in i elden och förundrade sig över stor­mens dån i grantopparna runt om. Han var långtinne i skogen, långt från stugan — och han skulleej orka gå hem om han stannade tills snön blivittill drivor på en manshöjd. Det var bäst att hangick — genast. Hans förnuft var starkare än hanströtthet och slöhet, och med en nästan omänskligansträngnnig kom han på benen och släpade signågra steg från elden. Då måste han stanna ochse på hur det brann, ett tag.Han blev stående och stirrade på den vänliga,värmande elden en stund, på granriset som hanlegat på och på det skyddande »rotstälpet». Sedanslet han sig loss och gav sig i väg åt det håll hantrodde hemmet ligga. Vägen var ej mer att tänkapå — men han kände på sig att han gick åt rätt håll.Flera gånger var han nära att ge tappt och bliliggande, men hans gamla seghet hjälpte honom,och när han stötte på gärdesgården tre timmarefter sedan han givit upp allt hopp om att hittahem, var snön så djup i täkten att han nästan måsteta blott ett steg i taget och sedan stå stilla ochvila sig innan han tog nästa. Hans storstövlarvoro säkert fastfrusna vid fötterna, han hade ingenkänsla av dem, och ryggen stormvärkte. När detåterstod bara tio steg till stugdörren stupade hankull, och så kröp han fram till trappstenen, ställde sigpå knä, famlade upp låset och kröp in i stugan.Han hade kraft nog att stänga dörren, men sedanvar det slut. Till sängen kunde han ej komma, hanlåg där han låg.Han tyckte att det brann en brasa i spiseln, enväldig, sprakande tallvedsbrasa, och han undradevem som eldat åt honom medan han var borta. Hankunde inte begripa att han låg så mjukt, att detvar så varmt och att inte kroppen värkte mer. Hanfamlade med handen bredvid sig, fick tag i ett paket,slet bort papperet och förde det lilla fläskstyckettill munnen, bet i det och lät det sedan falla nedvid sidan om sig. Han skulle äta sedan, nu orkadehan ej, och så var han så sömnig. Brasan brann allthetare, tyckte han, rummet blev allt varmare. Dör­ren öppnades och människor gingo ut och in, tittadepå honom, stego över honom och talade med var­andra. Sedan såg han Maja, hustrun, stå och rörai bränderna, sedan barnen, som sjöngo psalmer medspäda röster. Var det inte jul? Å, rummet blevstort som en kyrka och fullt av kronor med ljus i,å, hur det glimmade. Och just som psalmen brusade,slöt han ögonen och log — och dog.De sade, de som hittade honom, att han låg mittpå plankgolvet med stövlarna på sig, och att hanvar alldeles frusen till sten. Men de berättade ocksåom att ansiktet liksom skrattade — det var hansleende som frusit fast i hans åldriga ansikte, innanhan hunnit sluta det. Men i en kista hittades ettpapper, som han skrivit någon gång, och skriftenlöd: »Alla reverser samt inteckningaräro upbrände, så att intet därav skallindrivas, av de fattiga, ty allt ä efter­sjänkt.»Var det inte en man, som kunde dö lugnt, närdet föll sig så? Jo, och så — hade han inga plågor!Det var en skön död!NÅLMAKARENS SON.Erik Axel Leonard, son till nålmakaren Bomi Örebro, gick bara fem klasser på läroverk. Detlönade sig rakt inte att ha honom där längre, efter­som han visade, redan som gosse, större intresse förbrännvin, flickor och fågelbon än något annat i värl­den. Brännvinet drack han, flickorna älskade han,och fågelbona plundrade han för att tillöka den ägg­samling, som näst lagret av inköpta slidknivar, flint­låsbössor och näverskor, utgjorde hans största pas­sion i denna värld. Det blev bara slarv med Axel,och eftersom han hade rika släktingar beslöts detatt göra honom till köpman, och han var strut­svarvare bakom många olika specerihandelsdiskar imånga år, men söp och samlade fågelägg så atthan till sist blev omöjlig. Man tyckte därför attdet var bäst han fick en egen affär, kanske handå fick mera intresse av att vara ekonomisk. Tvåsärskilda gånger satte man honom på benen medatt bli sin egen, och bägge gångerna ramlade detkull. Han kunde sköta sig till våren kom, men dåsatte han en härlig majdag upp följande anslagpå den stängda boddörren:ERIK AXEL BOMär i anseende till den ljuvliga våren bort­gången att meta laxöring och samla fågelägg.Ärade kunder kan under tiden handla var fansom helst.Det var klart att folk blev rasande. Han kundepå detta sätt ej få affären att gå, och så skramladesdet till en amerikabiljett åt honom. Han var trettio­fem år då; när han kom igen var han femtio, hadearbetat något och supit gräsligt men fick ändåtill stånd en liten matvaruhandel i Brännsjön, somär en finnby fyra mil från järnvägen. Hela lagretbestod av fem säckar mjöl, en säck kaffe och någotfläsk. Men nu fick han inget över att supa på. Hansvor och gormade över de långa farvägarna, somgjorde varorna dyra och åt upp hans förtjänst, överdåliga tider och över oförskämda släktingar, sominte ville kännas vid honom. Han hade en syster iStockholm, som ägde en halv million, och han svorför att hon inte dog så att han fick komma påfötter igen.Tiden gick framåt och affärerna bakåt. Tidenvart liksom ung i finnbyn och åstadkom nya vanor,sämre kanske än de gamla, och Axel var gammaloch vit i hår och skägg. Men han fortfor att köpaoch sälja, levde som en eremit i sin stuga och söpefter råd och lägenhet, samlade fortfarande fågel­ägg och jagade och fiskade, skällde på kunderna,när de var förargliga mot honom, och var vad mani allmänhet kallar »en visa i byn».Till den byn kom en dag en besynnerlig skol­lärare. Han hette Daniel Hugg och var minst av­allt skapad till barnafostrare, ehuru han, på grundav särskilda omständigheter, som för övrigt intehör hit, kom att vikariera vid finnbyns folkskolafyra månader. Annars var han ett stycke poet,ett större stycke luffare och till det största stycketvildmarksmänniska.Daniel Hugg gick kring i byn en lördag för attleta efter någon han kunde umgås med, men fanningen på hela dagen. Framemot kvällen tittadehan in till Bom, beundrade hans profethår ochskägg och fina ansikte, blev bjuden på kaffe medbröd, som Bom bakat själv och fann, att han eftertre timmars umgänge fått en beläst, belevad ochrolig karl att sällskapa med. Och när Daniel seder­mera råkade i gräl med församlingens präst, vardet på Boms inrådan han satte opp följande anslagpå skolhusets låsta farstudörr:Extra ordinarie lärarenDANIEL HUGOär i anseende till den ljuvliga våren utgångenatt meta abborrar. Axel Bom är med. Da­niel Hugg kommer aldrig igen.Och så kom det sig att dessa båda, den smidigeunge vildmarksvandraren och den vitskäggige gamlehandelsmannen satt i en eka på Gettjärn och stir­rade på var sitt flöte, dag efter dag, under det devita molnen gick över dem och sommarens ljummafläktar gungade deras förankrade ekstock. Mat ochlitet brännvin brukade Daniel skaffa, och dagarnagick i salig ro, tills Daniel blev utkörd ur skol­huset, och då flyttade han upp till Bom och sovnågra timmar varje natt på det alltid skurade ochsnygga golvet i hans stuga. Folket väsnades överdem, men abborrarna i Gettjärn och Hakalam plas­kade gladeligen kring de båda lättingarnas krokar.Det stektes och åts och dracks och berättades hi­storier i all oändlighet uppe hos Bom, och komdet någon kund som ville ha för tre öre snus, vardet med nöd Bom kunde förmås att knalla ut tillhandelsboden. Tidigt varje morgon tågade de bäggeut i skogarna, och Daniel klättrade i bergen ochgillrade fågel, medan gamle Bom sov middag i skug­gan av alarna på någon skogbeväxt kolbotten. Menroligast var det när det var solhett och blåste lagomhårt. Då var det fart i abborrarna, och då sjönggubben Bom sin lustiga visa, som varken han ellerDaniel kunde början eller slut på:»I Kina går kinesername långa bamburöroch letar mask i backarnaoch steker dom i smör.Och kejsar Ke-li-mo-li-ahar papperstofflor han,å hatt av röda pabu-gräs —å, Gud, va’ den är grann!Hans fläta blänker ormskinnsblank,hans hjässa lyser vit —till frukost äter han en larv,till middag en moskit.»Men när solen sjönk kunde det hända, att Bomsmög sig bakom Knivklippan och låg där och grät.Det visste inte Daniel, ty när Bom gråtit ut komhan fram barsk i synen och röt och svor och sjöngoch dinglade ystert med sin knippa färska abborrar.Och sommaren gick och vintern kom, en dag måsteDaniel ge sig i väg. Hans pengar voro slut ochhan var arbetslös. Det gällde att göra något. Visser­ligen hade Bom fortfarande mat, men inte gickdet an att leva på honom.Dock fick man mat och kaffe med konjak tillavsked, och Bom vevade på ett litet positiv som hanen gång fått, och som kunde fem olika regements­marscher, och Daniel visslade, och när han gick stodBom i dörren och svor och gormade att han var likanöjd om själva fan toge Daniel, som aldrig skullekunna bli något annat än en luffare.Men när Daniel gått gick Bom in till sig och grätså att hans vita skägg blev vått. Sedan såg hanpå sin äggsamling, sedan smorde han sin bössa,och till sist satte han sig vid bordet och smågnoladeför sig själv:»Vem är som ej vår broder minns — — —»*Daniel vart med på många underbara öden ochäventyr, och efter många år kom han i närhetenav den provins där han metat abborrar med Bom.Han ville gärna upp och hälsa på den gamle, menvar för fattig och tyckte att det vore nedrigt att ejha ens en tia att göra återseendet behagligt med,och så reste han igen. Och när ytterligare en tidgått hade han räddat hundra kronor, satt på snäll­tåget upp till Dalarna och hade Bom i tankarna.Men även nu var det två dagsresor dit.Bom däremot hade inte alls Daniel i tankarnamer. Det var en smällande kall vinterdag, trettiograder och blåst. Veden var slut och mat hadehan inte fått på två dagar. Alla sina nät hade hansålt, likaså ryssjor, revar, krokar och den gamlabössan. Allt var uppätet. Någon handel hade hanej kunnat ha på ett helt år.Nu hade en bonde i byn beslutat att köra honomtill Påkby, fattiggården, och Bom låg i sin sängdenna morgon och önskade att det inte måtte skei dag, då han säkert fröse ihjäl. Han ville inte gåupp, därför att det var varmare att ligga underskinnfällen. Och det var klent med krafterna — ochnär han stack upp huvudet stod andedräkten somett vitt moln. Hans hår var nu omåttligt långt ochhoptovat och skägget var inte kammat på fleraveckor.Men nu hörde han i alla fall hur snön knarradeutanför. Nu kom dom! Dom kunde således intevänta tills det blev töväder. Dom kunde inte bärahit en enda sticka ved, tills det blev en soligaredag! Nog var han nöjd — men — dörren kom uppoch i ett moln av imma såg han storbondens får­skinnspäls.Det blev bara att kravla sig upp. Han klädde sig,och storbonden såg på. Hans trasiga lumpor skyldehonom knappast, och storbonden satte stövelskaftpå hans ben och träskor på hans fötter. Bom villeinte be att få låna en päls — han hade aldrig bettnågon om något i hela sitt liv, och han ämnade integöra det nu heller. Fan besitta — han krusade inte.Men hans gamla kropp skalv som ett löv i köldennär han satte sig i skrindan, och norrifrån kom is­vass vind och rev och nöp. När han åkt en halvmil, kände han att det var nära omöjligt. Men hansade ingenting åt den fårpälsklädde bonden. Enafoten var redan utan känsel. Han kände hur stelhan blev, och mitt under allt svor han. Men närsköterskan vid ålderdomshemmet tog hand om ho­nom, var det redan för sent, och på natten, när hanbadats och fått två lakan att ligga emellan, visstehan ej mycket mer om denna värld. Han yrade,och syster Hulda begrep inte, vad hans feberhetahjärna sysslade med. Han låg så helt stilla och sadeen gång, i det han slog upp ett par stora, klaraögon:— Hälsa Daniel att Bom i anseende till den ljuv­liga vårens ankomst — — ja — att Bom har gåttbort — och kommer aldrig igen.— Och vem är Daniel? frågade syster Hulda, idet hon grep en penna och ett papper för att an­teckna.Men Bom vände sig mot väggen.— Han skall försöka vid Kopparstenarna. Omhan ror i land där och gör fast — jag har lagt enbråte där — så där går dom största abborrarnanu — — —Och så dog han.Men på Gränge gästgivaregård låg Daniel Hugg isin sköna, varma säng, och kunde knappast sova.Han tänkte på hur roligt det skulle bli när hankom upp med sina hundra kronor till nålmakarensAxel — Axel Bom. Och mitt i natten satte han sigupp i sängen och tog fram plånboken under kud­den och förvissade sig om, att sedeln låg där.Och nöjd till sist, och lugnad av att veta, att glädjenskulle komma att stå högt i tak uppe hos Bomsomnade Daniel och drömde att han metade abbor­rar i Hakalam, medan gamle Bom sov i skugganav alarna på kolbottnen.Och dagen därefter fick han veta att nålmakarensson sov i en djupare skugga.EVIGHETSMASKINEN.Han kallades endast »herr Martin», därför atthans andra namn var för mödosamt att uttala, hanhette Beilitz, och det kunde inte bönderna med. Var­för han bodde på landet, i ett vindsrum ovanfören halvgalen arrendator som även var socknensurmakare — i synnerhet duglig på moraklockor ochtröskvandringar som börjat krångla i gången — varlänge föremål för gissningar, en ung artist somtill och med haft utställning i Stockholm skulle välhelst bo där, bland kamrater och yrkesbröder. Menså småningom hade det gått upp för Toråsböndernaatt trots artistnamnet, trots utställningen i Stockholmoch trots porträtt av herr Martin som de sett iStockholmstidningen, så var herr Martin så fattig,hade så jämmerligt små inkomster att han måstebo så här. Denna upptäckt föranledde att han blevföremål för dels medlidande, dels ringaktning istället för beundran — men det tycktes bekommaherr Martin lika. Han drev ute i skogen sommaroch höst och vår och även om vintern när ej köldenvar för hård, och de som vågat sig upp på hanskupa kunde intyga att nog arbetade han. Fast omhan egentligen var fullt klok, det var ju fråga, tyhan målade ingenting som liknade varken trädeneller människorna eller djuren, tyckte de.Nu var det julafton med en hård och befallandeoch vass vind som gick fram som en rövare och ill­gärningsman och sopade snön upp mot skyn ochspelade orkester i skorstenar och knutar. Vägarnatill bys voro igensopade redan på förmiddagen närherr Martin vadade genom drivorna för att efter­höra post hos handlanden. Hans julafton, nästanhans liv, hängde på om det skulle finnas någonpost till honom. Hans liv — ånej, tänkte han, noglever jag över julen fast inte de där hundra kro­norna skulle komma — men att vara utan mat omjul — han knöt händerna i byxfickorna för att inteförfrysa dem. Handelsmannen ger mig inte mer påkredit om jag inte lämnar någon avbetalning! Tänkatt jag redan är trettiotvå år — och inte kan för­sörja mig! Han drog ansiktet till en grimas —om han ändå skulle försöka att kritsa tobak åt­minstone i fall inga pengar kommit? Kunde hand­landen neka på själva julafton? Men se det där attfråga om kredit nu igen — ha ha! Det skulle barafattas att han inga pengar fick nu och så den därunderlige urmakaren som bodde inunder skulle somvanligt komma upp och be att få låna tobak. Hanskulle nödgas tala om att han var utan — på jul­afton — och så skulle hela byn ha klart hur hansställning var! Men pengarna måste ju komma.Yrsnön dansade mot de ljusgult glimmande glas­rutorna i dörren hos handlanden, fullt med folk ochhan fick vänta länge. Han var trött och ändå villehan ej sätta sig på den del av disken som annars varledig. Gummor och gubbar med näverkuntar, natt­säckar, byttor och korgar vände sig om och tittadei imman och doften av lutfisk och människors ut­dunstning. På golvet rann floder av smutsigt vattenned till en liten pöl vid dörren, som öppnades dåoch då så att ett litet moln av snö kunde dansain och öka på vattensamlingen, som redan var svartsom bläck av stybbet från kolares skor. Två foto­genlampor blänkte matt som om deras glas varitav horn ovanför disken, och bakom denna spranghandlanden av och an mellan uppslagna säckar ochkaggar jämte sin tjocka, rödkindade fru, bägge medsnörstumpar i munnen och papperspåsar i hän­derna. Folket talade om vädret, om snön, om lut­fisken. Herr Martin trängde sig sakta och blygtfram för att fråga om post. Skulle han ta mod tillsig och fråga om kredit på tobak först? Hanshjärta stod nästan stilla. Handlarhustrun spände ihonom ett par morska, penningmedvetna ögon, enblick som tydligen talade om att »här var ingetkrus». Han skulle fråga om post ...Handelsmannen hejade till och gick bort till enlåda i ett hörn varur han tog upp en del tidningar,korsband från Åhlén & Holm, några flottiga blåbrev i »pigkuvert», ett dussin julkort vars glitterretade herr Martins ögon så att han slöt dem. —Nehej — det tycks inte vara nånting idag ...Sakta drog han sig mot dörren, blek som ett likoch nästan darrande. Han tog redan i dörrvredet.Men det var ju vanvett att inte kritsa litet tobakåtminstone — till jul — till jul — tre långa helg­dagar i ensamheten. Vad hade det tagit åt honomsom stannat här över helgen? Buh — han hadeinte haft pengar till biljett — och rum i staden —och — och —Han kunde inte få upp sin mun och säga tillom tobak — han spottade och var arg på sig själv.Skulle hela byn höra att han var utan pengar påjulafton ... Nej, han kunde inte — han var förstolt, för högmodig att stå här och bli nekad kreditinför alla människor.När han arbetat sig genom snödrivorna och varhalvvägs hemma räknade han över att han hade etthalvt kilogram grovt bröd och ungefär ett hektomargarin kvar där uppe. Men det var ruskigtatt tänka på som julkost i tre dagar, i synnerhetnär man var utan kaffe och tobak ... Och när hanslog upp dörren till sitt ostädade rum och kändelukten av instängd luft, tubfärger, olja och terpen­tin, ryste han.Naturligtvis var pengar på väg — men om deanlände i morgon var handelsboden stängd, ochhan kunde inte gå och efterhöra post den långavägen om han inte fick mat. Han måste nu ...Herr Martin var en klok, envist inrättad man,och han hade ingen lust att förtvivla i första taget,men när han nu tänkte på att han måste ransonerabrödet och smöret för att få en bit varje dag, sågick det en känsla av på en gång ilska och behovatt gråta igenom honom. Han tände lampan, gud­skelov, han hade två liter fotogén! Han skattadeupp vedförrådet: det borde räcka med någon hus­hållning. För resten, ved var inte så överhängande,den kunde han gå ut och stjäla på Trävarubolagetsskog. Om han bara kunnat stjäla kaffe och tobakav bolaget! Han knöt i nävarna, gick fram ochäter på golvet — en sån åsna han var som inte bettatt få mer varor på kredit hos handlanden! Enidiot! Hur mycket var klockan? Fyra. Det skullevara stängt där nere nu, om han gav sig dit igen.Och att gå in i handelsmans kök och framställasituationen och be så vackert ... Nej, tack, hanhade blivit nekad kredit en gång förut ...Mörkret blev tätare utanför, fönstrets glas stodsvart som en yta av stelnat beck. Herr Martinhade ingen lust att göra upp eld. Han lyckades hittanågra sockerbitar — dem lade han undan för attäta dom till det torra brödet och margarinet. Omhan icke varit en så erfaren man skulle han haförlorat all sin sinnesjämvikt nu, men han komplötsligt ihåg ...En julnatt i Chicago, hård vinter och inget rum.En aprilnatt i den långa, bittra, hemskt tysta tiggare­kön utanför Brodge House i London. Herr Martinsatte sig ned på sin hemmagjorda divan, beståendeav några lådor med en madrass och filtar över, ochförsjönk i funderingar. Han repeterade den nat­tens vandring i minnet. London Bridge—CannonStreet — men inte fram till Victoria — där var föröppet, för fint, jo, han hade visst försökt att tiggaända uppe vid New Bridge — och så Aldgate – —Whitechapelroad — Commercial ... ingen konstapelhade hejdat honom och sagt att det var farligt attgå längre in — hans kläder voro sådana att hankunde korsa kring i hela East utan fara. Nere vidWasping hade han sovit på en pråm som en vän­lig skotsk skeppare anvisat honom. Men han hadealltid haft tobak. Det var detta som retade honomvärst. Inga fattiga voro utan tobak där ute, be­synnerligt nog, det fanns så gott om den, och atttigga tobak gick utmärkt. Men nu ...Hungern började redan regera i hans mage, menhan hade ingen lust att stiga upp och börja ranso­neringen av brödet.Om han hölle sig riktigt stilla och inte ansträngdesig med något, det vore det bästa. Men nu krävdestillheten absolut rökning, nutidsmänniskan var så­dan, tobakshungern gav inte efter mathungern. Hanmåste tänka på någonting, på att det snart skullekomma ett hundra kronor, på att julen inte varnågonting att fästa sig vid ... en meningslös till­ställning, tillkommen för att på ett dubbelt sätterinra den fattige om hans fattigdom, den rike omhans vanmakt att kunna njuta mer än magen ochnervsystemet tålde. Han undrade vad den mys­tiske, ensamme arrendatorn-urmakaren tog sig tilldär nere. Han kunde höra honom gå och stöka— hade inte heller han några släktingar att resa till?Bang — bang — bang —Herr Martin spratt upp, utan att förstå. Ur­makaren stötte i taket med något hårt föremål.Vad ville han, var han drucken? Kunde han integå upp om han ville något? Ännu en gång knackadedet ...Herr Martin kände på sig att det förestod någon­ting ovanligt, ty detta var första gången den en­samme där nere knackat. I en handvändning varhan där nere, viss om att urmakaren vore sjuk.Han öppnade dörren försiktigt, nästan rädd. Kundeden gamle fått något slaganfall —En liten julgran stod mitt på golvet, det varbara fyra eller fem ljus i den, ett litet bord, utanduk, men med gröt och fisk och — och en liten,gammaldags bukig flaska med en bjärt måladblomma och en flygande geting på. Två stolar stodovid bordet, två stolar svarta av ålder och sot ochutan ryggstöd. Urmakaren hade två par glasögonpå sig, det ena paret för långt ner på nästippen,det andra uppskjutet i håret, en stor skärmmössapå nacken och en uppsyn som om han gjort ettskälmstycke och kände sig rädd för bannor. Hansröda ansikte sken när ljuset från brasan i den öppnaspiseln träffade det, han såg ut som en välmåendeputsad kopparkastrull på ett välmående bondställe.— Joho — si ja ville ha ett lite amerikabrevskrivet liksom på själva julafton — kan herr artistenhjälpa mej mä dä? Si jag har e doter i Amerika.Om dä int ä för mycke begärt? Å först då så tänkteja att den som arbetar åt en ska fell ha kosten därhan arbetar. Ja är int så barnsli så jag har jul­gran annars, men ja tänkte för skojs skull när jaskall ha främmande, å så var dä att ja lånat såmycke tobak av herrn så ja tänkte ge igen nu,å så om han inte tycker att dä liksom skull varanåt orent å oriktigt mä dänna här maten ja fixeratihop själv, så skulle ja bara säja dä, ja menar i fallhan inte skulle villa äta mä mej, utan tro att däinte är rent nog så säjer ja bara: (Urmakaren stegfram ett par steg och gjorde rösten bred och säker)Brännvine ä full rent i alla fall ...Den julkvällen lärde sig herr Martin att intedöma människor efter en måttstock. Det finns mångasorter av dem, fina människor som gå lappade ochsmutsiga och till synes otrevliga, men i vars själardet stora gemytet har sitt hemvist.Där tickade dussintals klockor av alla världensfasoner kring väggarna, och den heliga timmen, tolv­slaget dånade fram ur innandömena på stjärnsunds­ur, moraklockor, smålandsklockor och gamla värm­landsur som kunde repetera timmen varje tid pådygnet om man drog i ett snöre.Till slut drog urmakaren med mystisk min undanett förhänge i ett hörn, sköt de överflödiga glas­ögonen ännu mer uppåt pannan och blev allvarligsom gammalt järn i ansiktet. Ögonen tindrade ochhans röst nästan darrade när han sade:— Ja — om han aldrig säjer ett ord åt nån —så — här har ja full mitt.I taket var fäst ett hjul från vilket en snoddlöpte ner till en apparat vars invecklade konstruk­tion tydde på årslångt arbete. Där fanns gamladelar ur ångmaskiner, bitar av en regulator, ett elek­triskt batteri, en laddflaska och två väldiga kolvarav mässing.Herr Martin log inte, han kände sig rörd. Iverkligheten är vi såna där fantaster allihop, tänktehan, den ene målar, den andre ... Huvudsaken äratt ens galenskap inte yttrar sig som elakhet. —Nå — kan han sättas i gång frågade herr Martin,ehuru han redan visste det svar han skulle få, detevigt vanliga:— Nää — det fattas lite — lite obetydligt, somjag fixerar med just nu. Men ä han inte pampi?— Jo, den är fin ...Längre fram på natten, när herr Martin skullegå upp till sig med ett paket tobak i handen, er­inrade han sig något och vände i dörren.— Var det inte ett — amerikabrev jag skulleskriva?Urmakaren, som redan lagt sig på sin brits, såglitet förlägen ut. Sedan satte han sig upp ochskrattade.— Jag har ingen dotter i Amerika, sade han.Jag har aldrig varit gift. Det var egentligen baradet att jag tyckte jag ville visa — han vinkade mothörnet där evighetsmaskinen fanns — för det varjul — och så — har jag aldrig visat den förr ...Herr Martin nickade farväl, förstod och försvann.EN LIVSKONSTNÄR.Jägmästare Fors berättade mig följande:Varför det blivit omöjligt för Lars Erik Dahlmanatt leva som andra och bland andra människor, vetjag icke; när jag började känna honom var hanredan en gubbe med långt, men ännu mörkt skägg.Hans ansikte var på en gång motbjudande ochtilldragande, på en gång profetens och den ej allt­för intelligenta, men alltid rentvättade vagabondens.Han var luffare, men tiggde aldrig, han lagade sy­maskiner i stugorna på landsbygden, bar sina verk­tyg i en liten obetydlig väska av skinn och sinbibel och Henrik Schartaus predikningar jämte enliten kyrkohistoria i en mycket större väska, varjämtehan alltid hade en väldig ränsel, fullproppad medjag vet icke vad, fastsnörd på ryggen. Han varicke trasig, men dåligt och lumpigt klädd, iblandskrikande löjligt. Hans stora lyte var att han alltidville predika och tala om Gud och alltid föreföll såfullproppad med andlighet att folk avskydde honom,fastän de på samma gång förundrade sig över atthan aldrig tiggde och aldrig tog emot ens en koppmjölk, utan att betala den, försåvitt han hade pengar,och hade han det ej, så skrev han upp den lilla skill­den i en bok och betalade säkert nästa gång hankom den vägen fram. Sålunda minnes jag att hanen gång efter ett års förlopp återbetalade en tolv­skilling som ersättning för något sämre nattlogihos en ogudaktig, men barmhärtig mjölnare sombrukade härbärgera honom i kvarnkammaren.Men dessa egenskaper voro tydligen något var­med han ville trygga sin existens och göra sigpopulär. Jag sade alltid till mjölnare Mattson attgamle Dahlman längesedan upptäckt den affärsmäs­siga innebörden av ordspråket att ärlighet vararlängst. Mattson däremot ville göra gällande attDahlman var så genomträngd av den heliga andeatt han ej kunde synda. Jag svarade att till och medapostlarna fingo lov att ta emot gåvor. Mattsongenmälde att apostlarna voro predikanter och måsteleva av sitt yrke, Dahlman däremot var symaskins­reparatör och måste leva av sitt. Varpå jag ejhade något att invända, men jag uttryckte mitt tvivelpå om inte Dahlmans mångordiga tacksamhet motGud även när han svalt och hade det illa voreskrymteri. Och så stod han på knä och bad såatt folk såg det. Det står: gå in i din kammare ochstäng din dörr när du beder. Mattson sade att denöppna bönen liksom vore till ett vittnesbörd —annars så fick det vara hur det ville med densaken, en ärligare karl än Dahlman fanns inte påjorden.— Å, sade jag, du har alldeles rätt, varför skavi inte unna — varför skulle jag missunna vagabon­den Dahlman att ha upptäckt sitt sätt att leva idenna värld, bara därför att jag inte ännu upp­täckt mitt.— Jag är visst inte läsare, svarade Mattson ettrigt,men jag svär på att Dahlman inte gör det där föratt leva på det.Och så gick Mattson ned i kvarnen och läm­nade mig kvar på backen under de höga asparnasom susade entonigt. Förbi mig gick den murknarännan, halvfylld av grumligt vatten från dammen,om några minuter drog Mattson på kvarnen. Hjuletbrummade och surrade och stänkte en pärlskimrandesky av skum upp i solen.— Mattson begrep mig inte, sade jag högt förmig själv, jag menade att Dahlman hittat sitt sättatt kunna leva — inte sitt sätt att få mat och logi.Och jag hade hittat mitt sätt att få kläder och matoch husrum och ett gott anseende, men intet sätt attuthärda allt detta. Om jag sade detta till Mattson— skulle han då begripa mig? O, nej, huru, skullehan säga och spärra upp ett förvånat ögonpar, hur?Uthärda livets goda — uthärda lyckan? Gå och sovnågra timmar eller tag ett bad i dammen, skullehan säga. Men nej, inte ens det, han skulle baraskaka på huvudet och tro att jag blivit nyss be­dragen av ett fruntimmer eller att jag vore svart­sjuk, pratsjuk eller fyllsjuk.Men kanske — kanske om jag ginge ned i kvarn­kammaren och sade det åt symaskinsreparatörenDahlman! Om jag sade så här: Hör nu, jag harmat, kläder, husrum, hustru, barn och ett gott an­seende, men hur skall jag bära mig åt för att ut­härda att ha allt detta? Jag är icke lycklig, jaggläder mig icke åt mitt arbete. Jag är led intilldöden. Jag är en vansläktad, alla mina förfäder hahängt sig i tur och ordning. Jag har förskräckligatankar, äcklande tvångsföreställningar och rysligadrömmar. Vad skulle vagabonden svara? O, låtoss gå och försöka. Det kan alltid vara en för­ströelse.När jag kom ned i kvarnen upptäckte jag atthan gått. Jag utfrågade några barn som lekte viddammen och de påstodo att han gått österut, uppåtde där stora hedarna, där det finns tre gamla varg­gropar. Vad skulle han göra däruppe? Gick hanut i öknen? Jag måste skratta. Denna gamla narrvar sannerligen lustig, däruppe fanns det ju ingasymaskiner att laga, och det var också ett sätt attvälja den längsta omvägen ifall han ville gå tillMunkbyn. Jaså, han hade gått, ja, jag skulle gåefter honom och tala med honom, vid utgärdsgår­den skulle jag säkert hinna upp denna Guds luffare,och sannerligen om det inte skulle bli roligt höravad han hade för goda råd att ge den som ingen­ting kunde tro.Vid en glänta i skogen fick jag plötsligt sehans väldiga gestalt avteckna sig mot den ned­gående solen. Ah, nu mindes jag, han var lik»Kristen» på de där dåliga träsnitten i Kristens resa,som min farmor läste i. Lika lumpig, lika narraktigpilgrim med bördan på ryggen. Han gick så fortnu, han hade så brått, han måste skynda fram tillbygden, här var det ju ingen som såg honom ihans fattigdom och helighet. Vad han måste varaarg på ryggbördan och på myggen som bet härutei ensamheten, arg på den tunga bibeln i väskan ochpå verktygen. Men snart skulle han vara i Munk­byn och värdigt och tyst skrida in genom köks­dörren, böja huvudet i bön och skrymta sig tillmat, som tusen gånger förr.Kanske han inte skrymtade? En som bedrog sigsjälv med sin egen ärlighet och helighet? En tio­faldig narr, mer beklagansvärd än alla. Kanskehan aldrig känt i sitt bröst ett sting av ångest attvara levande, att andas? Ba! Vad visste denne narrom ångest!Jag kände mig vred på honom, vred därför att haninte föll ned på knä och bad till sin herre även häri ensamheten. Varför hade han så brått, varförtog han så ivriga steg när han en gång var ute iöknen?Här började heden, här öppnade sig Sammahedenshärliga, majestätiska vidd i det skimrande gyllnekvällsljuset. Här lågo klippor utströdda, stora somsmå hus, här porlade en bäck och en källa rannklar vid skogsbranten. Här svepte en sval och be­friande vind över vissnat gräs och överblommadljung, här var dagern som ett evighetens ljus. Härbodde Gud. Varför stannade han inte — varförbad han inte? Fortfarande brått?Men sakta, sakta, jag fick inte störa honom,inte låta märka att det fanns en människa här inärheten, ty jag var så rädd att jag aldrig skullefå veta om han dyrkade sin gud även i ensam­heten. Med små lätta steg höll jag mig ett parhundra meter bakom — men min fruktan var över­flödig, han såg sig ej om en enda gång, han baraskyndade.Jag hade ingen lust att gå ifatt honom och talamed honom mer, jag förstod att han hade brått attkomma till byn och försäkra sig om logi innan detblev för sent. Men, nej — nu tog han stigen tillvänster — vad i all världen! Ämnade han sig tillBorrberg — där var ju bara en stuga och så fattigtoch så många barn. Nu hände det något.Han föll plötsligt huvudstupa, med pannan motjorden, på knä och utan att han tagit av sig bör­dan. Jag stannade och smög mig bakom ett litetbuskage, varifrån jag närmade mig ljudlöst. Hanhade ej sett mig, detta var intet skrymteri. Han lågi denna ställning mycket länge, under det solljusetblev alltmera likt matt guld och vinden friskare.Blott en enda mening kunde jag uppfatta, fastänhan hela tiden bad högt, det var denna: O, vad jagtackar dig, Herre, för allt vad du gett mig, o, jagär icke värd detta!När han reste sig försvann jag inåt skogen, jagbegrep att han ämnade sig till Borrberg och beslötatt spionera på honom där. Men nu var jag ickeså säker på att han skrymtade mer, det var nog såatt han var en livskonstnär — men vad var då jag,stackars kräk? Sannerligen om jag kan begripaens hur fattigt mitt liv är mot hans! Men kanske —å, kanske han sett eller hört mig? Kanske han ocksåvar tokig? Ba, jag ville icke inbilla mig att detfanns människor som tackade sin gud för trasor ochsmuts och människornas löjen.Efter att ha dröjt ett par timmar vid Samsa­sjön för att ge honom tid, gick jag raka vägen tillstugan vid Borrberg. Och kommen in genom grin­den såg jag en syn som kom mina kinder att brännaav en inre skamsenhet över mig själv. Detta varen livskonstnär.På ett stupat brunnskar satt den skäggiga gamlamannen och kring honom trängdes en flock ungarunder ett så påtagligt jubel att jag måste gå när­mare med risk att störa för att dock få se orsaken.Ur det stora byltet hade vagabonden framtagit ettpar strumpor, en näsduk med bilder på, ett litetfemtonöres munspel och en bjällra av mässing. Hanhöll upp bjällran i luften och skakade på den, ochalla de fattiga, trasiga, smutsiga ungarna skreko avförtjusning. Hans eget ansikte sken när han de­lade ut gåvorna så rättvist han kunde. Men ingenhade tid att se var jag fanns, jag drog mig undanbakom en höhässja, där jag kunde se utan att ses.Det hela slutade med att den gamle sjöng en sångför barnen, han försökte lära dem den. Jag minnsej mer än första versen:Snälla gubben han hade en käpp och en hund,och han vaktade små får och små lamm.När han lade sig på heden att sova liten stund,då kom vargen, den styggaste, fram.Och mitt i all glädjen axlade gubben sin säck,vinkade farväl åt barnen och försvann åt det hålldär den folkrika Munkbyn ligger. Men jag kändemig ej vidare ha något att spionera efter. Jaghade sett en livskonstnär på nära håll.I MÖRKRET.I.När solen gick upp om morgonen, då gladde sigalla människorna i den lilla byn. Unga flickor burosina mjölkspannar och vattenämbar sjungande ochskrattande mellan brunn och boningshus och stall,kalvar hoppade och tidigt väckta insekter dansadei täta moln över fägatans mynning. Bondgårdenvid Lisstu höll på att vakna till, den hade för övrigtvarit vaken länge, ända sedan sex. Stararna språkademed varandra uppe i oxeln och svalorna foro ut ochin i nervös iver under takåsen.Och när alla börjat sin dag började också Lisstu-Lars sin. Han låg på sin brits i ett skymundan avdet väldiga köket och hade varit vaken länge ochhört sommarmorgonens sorl därutifrån, hört när dot­tern gick ut med mjölkkärlen, när hon malt kaffeoch hur allt gårdens folk druckit det och gått ut attarbeta en stund före frukosten. Lars låg kvar en­sam, han behövde inte gå upp så snart, han var bara ivägen om han kom upp för tidigt. Nu vände han sinaögon mot fönstret, men det var icke några vanligaögon, endast röda, tomma ögonhålor. Han kändeändå en viss lust att vrida ansiktet åt det håll vari­från han visste ljuset flödade in. För mer än tusendegången kom han ihåg händelsen i stenbrottet för tioår sedan, veckan efter sedan äldsta sonen, Karl Mag­nus, farit till Amerika för att bli så där rik. Ochrik hade han blivit, sonen, som egentligen aldrigtyckt om sin far, det hade ingen av de tre barnengjort, han kanske varit för sträng och hård motdem, men det var ju bara utanpå, nog älskade handem, för all del. De två sönerna och dottern hadehållit sig till mor, bara mor, och hon var begravenför längesedan. Doktorn hade måst peta ut hanssöndersprängda ögon för att förhindra blodförgift­ning, och sedan hade just inte barnen älskat ho­nom mer än förut, kanske mindre. Ingen av demvar precis elak, men nog förstod han att han gicklitet i vägen, nu sedan han kommit i detta namn­lösa mörker som var svartare än någon mulen nattom hösten. Ibland misste han sitt tålamod att ut­härda detta mörker, en darrning skakade honom dåoch han strök våldsamt med handen över »ögonen».Men det var mest i början, nu gick det bättre.Tungt att leva var det, och att aldrig kunna göranågot just till lags, fast han ofta satt på torv­täkten och hackade och vände och ordnade medtorvorna.Men nu var klockan bestämt mycket, Kerstin komin med mjölkkrukorna och hällde i separatorn. Larskravlade sig upp och klädde sig medan den ny­modiga maskinen, som han aldrig sett, surrade ihans öron, och när han var färdig famlade han sigefter väggen tills han nådde bordet där han sattesig helt stilla och väntade med ansiktet vridet motspiseln. Varken han eller sondottern sade ett ord,hon hade så brått med att sila och ordna och såfå hans välling i ordning. Lars hade lärt sig attlyssna mycket noga, han hörde på sekunden närhon var i ordning med hans mat, när hon rördevid vällinggrytan på spiseln drog han sig närmarebordet, där han famlade rätt på träskeden som sattinstucken mellan väggstockarna bredvid fönstret.Utan ett ord satte Kerstin dit skålen och utan ettord började han äta. Han bröt det mjuka brödeti små smulor som han ivrigt förde in i sin tandlösamun med fingrarna. Nästan glupskt sörplade han isig sin välling — de tyckte väl också han åt bramycket! Sedan knäppte han händerna och tackade,steg upp, följde på nytt väggen tills han nåddedörren och steg ut i solen, som böljade om honomsom ljum ånga i en alldeles kolmörk badstuga. Närhan hörde stararna vände han sitt blinda anlete ditupp av gammal vana. Instucken i knuten fann hansin käpp med vilken han letade sig väg till stallet,där han skulle göra rent och pumpa in vatten, ochjust som han var kommen inom dörren och kändeav doften därinifrån att de båda hästarna redan voroute, stannade han häftigt och lyssnade. En skjutshade kört in på gården — så här tidigt. Han kändeigen gästgivarepojkens röst. Vad kunde stå på?Men nu kom Kerstin ut ur stugan och skrek:— Nej — bevare oss i himlens frid — KarlMagnus!II.Den blinde hade kravlat sig fram mot stugudörren,där han hörde bråk, skratt och rop och väsen, ochhan famlade nervöst omkring sig med käppen utanatt veta vad han gjorde. Kerstin pratade i en endafart med den nykomne, som svarade på en så un­derlig dialekt att Lars inte begrep det. Kanske detvar engelska, tänkte han. Pojken var ju bliveningenjör — och rik! Kanske han inte talade sven­ska mer? Lars begrep inte att ingen såg honom,han kanske skulle gå in — ifall det nu passade sigatt stiga på så där, när det var så här — — —Om han inte kom i vägen? Men i sin iver att fåhälsa på sonen höll han ut sin högra hand rakt iluften, famlande, som om han väntat finna sonenshand utan att gå närmare. Men när han inte kändenågon hand lät han sin egen sjunka och ropade,utan att längre kunna behärska sig:— Är du hemma, Karl Magnus?Karl Magnus kom ut, klädd i khaki, benläder ochsolhjälm, och det nästan förargade honom att integubben kunde se allt detta, inte heller hans feta öl­ansikte, precis likt en förvaltares eller bryggares.Och han ryggade tillbaka inför det vanställda an­siktet, de röda hålorna där de stålgrått vassaögonen en gång suttit, den nedsölade tröjan ochdet ovårdade håret och skägget. Den gamle blindevar ju avskyvärt ful. Han måste ändå gå fram ochhälsa, och ett slags medlidande som kanske hadeen svag ton av ömhet grep honom. Han hälsadenästan hjärtligt, men drog strax tillbaka sin handigen och tog ett steg tillbaka, seende ned i mar­ken. Plötsligt började gubben snyfta och det tåldehan inte, han drog sig ännu längre tillbaka.— Se så, se så, mumlade han, far ska väl be­härska sej ändå!Gubben torkade sig sakta med tröjärmen, be­mannade sig och sade lugnt:— Si det går om så många år att bli van, så ...Karl Magnus skyndade sig in i stugan, obehag­ligt upprörd. Han hade redan beslutat att betalaen viss summa för fadern på försörjningsinrättningen,så att han finge komma alldeles ur vägen nu, närgården skulle byggas om, det gamla stallet rivas ochallting förändras.Dagen förflöt lugnt och Karl Magnus gick ute iträdgården och på åkrarna, tittande på allt somskulle tas itu med, följd av sina bägge ivrigt pra­tande syskon. Inte heller den blinde kunde hållasig stilla, han ville försöka lyssna ut deras anmärk­ningar om den jord han en gång röjt och så mångagånger plöjt. Famlande med sin långa käpp somett känselspröt i luften och framför sig på tuvornasökte han följa efter gruppen på ett visst tillbörligtavstånd, men han kunde ej röra sig nog fort, hankom alltid för sent för att uppfatta något av vad desade. Så fort han kommit dem nära flyttade de siglängre bort.Det blev litet högtidligare middag än vanligt meden snövit vaxduk bredd över köksbordet. Den gamleåt vid ett mindre bord i närheten av spiseln, hankunde ju inte äta så snyggt, han kunde ha för­därvat aptiten för gästen — sonen, och så var detju skönt för honom själv att slippa vara förlägenöver sin fumlighet. Man språkade livligt. KarlMagnus berättade och syskonen frågade, alla i mun­nen på varandra. Glädjen över hans återkomst varoförställd och sorlet blev allt livligare, så att Larsibland glömde bort att äta, lät skeden falla ned motknäet, så att han spillde på sig och utbrast:— Tänk att det är så pass förtjänster i Amerika— hå, hå!Men ingen låtsade höra honom, och till sist teghan alldeles, bara vände de röda, grinandespringorna där ögonen suttit, mot deras bord ochgapade som vanligt. Till sist tycktes han ha tänktöver hur överflödig han var, och stapplade ut, borttill torvtäkten, där han hela eftermiddagen satt påen träbock framför en stubbe med en riskniv ihanden, hackande den torra torven till små smulor.Men det kom ingen fart i hackningen. Han stannadedå och då av och grubblade.Ja, nog hade han tänkt göra det många gånger,men det var allt orätt och hemskt. Orätt? Att gåur vägen? Hm. Kunde Gud vara så sträng, hansåg väl hur Lars hade det. Äsch — inte tänka pådet där — sonen var ju ändå hemma och en duk­tig son var det. Ingenjör och rik. Ingenjör ochrik, de orden tuggade Lars ideligen på med sinatandlösa käkar. Ingenjör och rik.När kvällen kom och aftonvarden tillgick unge­fär på samma sätt yttrade han icke ett ord. Hanhade något att tänka på för egen del. Helt fortmumsade han i sig sin matbit och kröp till kojsoch låg och hörde hur dottern och de bägge sönernaföljdes åt upp på vindskammaren där Karl Magnusskulle ligga. Hans hjärta slog litet fortare nu, hanhade hört orden ur sonens egen mun, med tysta in­stämmanden från de andra: det skulle betalas förhans inackordering på fattighuset medan manbyggde om. Åja, han begrep nog hur länge denombyggnaden skulle räcka.III.Han kämpade med sig själv ännu när det blivitnatt och hela huset var tyst, han tänkte på hur tvåav hans bekanta burit sig åt när de kommit att blii vägen. Han själv hade tänkt länge på det där,som var så farligt att tänka på, först tänkte manliksom på skämt, sedan räknade man ut hur detskulle gå till, sedan hur dem man ville gå undan förskulle bära sig åt, hur de skulle skrika och bli räddanär de fick se en hänga. Det var rätt åt dem, detvar så rätt så. Och nu på sista tiden hade han tycktatt denna hämnd mot dem vore rättvis. Åja, baraen kunde vara modig nog, när en inte ens hade ensup att styrka sig med. Men i dag hade han fåtthöra ...Dagen hade varit som en utlösande stöt åt Lars’grubbel, han kände sig beredd. Ingen ängslan just,litet hetta i bröstet, och så en dov känsla av: detvore lagom åt dem!En ska undan — undan ur vägen — bara bort.Det är rätt åt dem.Men då fick han aldrig se hur de byggde om —han tog sig över »ögonen» och kom ihåg att hanaldrig skulle kunna se det ändå. Han skulle jubara gå i vägen för byggnadsarbetarna. Inte etthandtag kunde han hjälpa till och inte se — aldrigmera se!Han kravlade sig upp och drog på sig byxor ochväst och strumpor och kröp ut på golvet, tyst såatt ingen skulle vakna. Kerstin sov i andra ändanav köket. Han stötte emot något föremål, det måstevara sonens koffert, han famlade på den och be­undrade den, kände att den var stålbeslagen ochatt det var fem lås. Locket var som ett kupigt kyrk­tak. En sån koffert! Det var ett rep spänt i korsom den, och knuten satt löst. Då grinade denblinde i mörkret för sig själv och började försik­tigt dra loss repet.Om han hade vågat skulle han gått till skåpet ochletat rätt på brännvinsflaskan, men då skulle nogKerstin vakna. Sakta kröp han på alla fyra motdörren där han sträckte sig uppåt och famlade rättpå låsvredet. Med darrande händer lyckades hanfå en snara och få fastgjort i vredet. Han skalv tillav rädsla, men så hörde han Kerstin snarka hårtborta i sängen. Han var icke ensam, han hademänniskor hos sig, det var det bästa. Och tänkvilken liten frukostrast de skulle få — — —— Fader vår som är i himmelen, giv oss i dagvårt dagliga bröd, förlåt oss våra skulder såsomsåsom — vi förlåta dem oss — oss skyldige äro— och inled oss — inled oss icke — i frestelse,utan — fräls oss från ondo — fräls oss från ondo!Han viskade de sista orden flera gånger. Sedanlyssnade han. Jo, Kerstin var där, han var inte en­sam, han hade folk — —Sedan skyndade han sig bara. Det blev ju varkensvartare eller på något sätt annorlunda kring honomändå. Och så var det rätt åt dem.Stående på knä lade han snaran om halsen, lutadesig fram, vajade hit och dit och sjönk slutligen nedhalvliggande. Sparkningarna väckte inte Kerstin,ty han hade endast strumporna på sig.NAGELMANS DRÖM.I.Nagelman kom gatan framåt och mötte mig vidJohnsons bar, blek och förstörd, så att jag troddeatt han igen fallit offer för sin olyckliga vana attdricka sig full, spela bort sina pengar och vålla sinsnälla hustru sorg. — Handen på hjärtat, broder,nu har du på nytt gått på den breda vägen, sade jag,jag kan se det i ditt ansikte, jag kan läsa det i dinsjäl. Du våndas, du känner ont samvete, du för­tvivlar om att vidare kunna hålla dig ekonomisktoch moraliskt uppe. Men lyd mitt råd — flytta tilllandet, bo i en liten stuga mitt i dessa underbaraskogar ...— Tyst! ropade Nagehnan häftigt. Du vet aldrigvad du pratar — jag har inte druckit — jag harinte mött det spöket — jag har mött ett annat,som är mycket värre. Han kom med sin väldigagestalt nästan inpå mig, vännen Nagelman, flå­sande, men om av iver eller om han nyss sprungitundan det där spöket han nämnde om vet jagej. — Jag har mött ... nej, nej, nu kan jag inte talaom det! Jag vill inte gå på krog heller, för då kandu locka det ur mig, mot min vilja, jag måste gåhem och försöka sova, jag har varit hos doktornoch fått veronal.Hans ögon uttryckte ej samma häftiga oro somhans tal, och detta förundrade mig, han tycktes sebort i fjärran, och om det inte fanns ett slagsleende djupt in i ögonen, så är jag inte klok, fastansiktet såg både upprört och strängt ut och varspökblekt, skälvande. — Farväl, jag skall gå, sadehan plötsligt stillsamt, liksom om han kommit atttänka på något som fordrade eftertanke i stället föriver. — Du kan ju få veta det en annan gång, närjag blivit på det klara med henne ...— Jaså — — — är hon vacker? frågade jagsakta och allvarsamt.Han stirrade på mig som om han ej förstått.Sedan viskade han liksom om han talat för sig själv:— Nej — hon har bara kommit i min väg, honliksom spökar i min själ — jag känner samma kär­lek till henne som till alla lidande människor ochtill andra också — för människorna är verkligenvärda kärlek — du tror det inte men dom är värdakärlek. Nu så kom den här bara närmare än deandra, så att min känsla blev mera konkret i dettafall, mer frappant. Nej — hon är inte vacker, intesärdeles ung heller — det är möjligt att hon ärklok, det vet jag inte. Nej —Han skakades plötsligt av en häftig rysning, sågpå mig som om han ej sett mig och försvann utförgatan. Jag satte mig på Johnsons bar för atttänka på Nagelmans bägge spöken: narkosen ochkvinnorna.Nu plötsligt blev jag ursinnig på mig själv för attjag frågat honom om kvinnan var vacker. Hade jagfrågat? Ja visst: är hon vacker? hade jag sagt. Istället borde jag ha viskat: Är hon god?...Det skulle jag ha frågat, och så skulle jag hasagt att om hon vore god så skulle han ej be­kymra sig, även om han kommit för nära in påhennes väg och oroat henne. Ty man kan aldrigskada en god människa. Men om hon inte är god,så skulle han ej heller då oroa sig, ty hon kanbli god av att lida ont.Det var så med Nagelman att han höll på attbrinna upp, än i den ena lidelsens eld, än i denandra, och jag hade väntat på att han skulle bliså gammal att passionens storm skulle lägga sig.Då skulle han få rymd och ljus kring sig, då skullehan kanske bli en stor människa, ty han förspilldetiden med ett onödigt irrande, som kristna kalla syndoch som jag, som skulle vara en modern hed­ning, kallade dünger schaufeln und nicht wissen ...Men Nagelman visste det nog, han var bara litetför svag. Rådde han för att han var svag? Nej,ansvaret, hans och allas vårt ansvar, ville jag helstavfärda ... Men besynnerligt att vi aldrig kundelära oss att gå, så vi sluppe åtminstone krypai smutsen ...Det kunde vara två glas genever som kom migatt tänka så där larvigt. Det kunde också vara,därför att jag höll av Nagelman och ville att hanskulle få litet mera frid kring sig. Det kunde ocksåvara därför att jag hyste medlidande med Nagel­mans hustru, som gunås hade nog att tänka påredan. Jag ville hjälpa henne ur dilemmat. Menhan hade ju inte ens klargjort så mycket för mig attjag kunde ställa diagnosen riktig. Skulle han låtadet komma till skilsmässa? Jag trodde det inte— han var en god människa och han älskade sinhustru. Det kunde ju hända att han älskade ännuen kvinna — men alldeles säkert var det en litengås som dykt upp denna gång också.Jag erkänner att jag kände mig förargad, jag villenästan ta och ge Nagelman ett andligt kok stryk,och så ville jag träffa den där gåsen och förehållahenne förnuftiga skäl. Det skulle jag ...Men när verkan av genevern försvunnit förloradejag modet. När Nagelman förälskade sig låg detalltid ett hemlighetsfullt, spökaktigt ljus kring dethela, det tog aldrig vanliga vägar, alla hans fel­steg syntes mig som mystiska förbränningsproces­ser i hans själ. Kanhända han behövde dem?Jag satte mig kvällen därpå på baren viss om atthan skulle komma dit, men han kom ej. Om ettpar dagar mötte jag honom på en enslig skogsvägensam ett stycke utanför staden. Han kom emotmig med en uppsyn som på en gång gjorde migrädd och glad: antingen hade han nu i någon slagskärleksyra fattat ett dumt beslut, eller också ...— Jag har övervunnit det — jag har övervunnitdet! sade han lugnt. Jag har slagit av det huvudet— spöket, menar jag ...— Har du slagit av henne huvudet ...— Ha ha, nej, du förstår inte detta, inte detta,inte var hon något spöke. Spöket var min pas­sion för henne, ett fruktansvärt spöke, en drake,en bläckfisk, en skorpion ... trodde jag, men nuvet jag att det inte var det. Jag slogs med dettills det tappade huvudet och så såg jag spöketssjäl. Jag har haft en dröm, gosse, en dröm. Sättdig här — eller lägg dig under bokarna här i skug­gan, så skall du få höra ...Och så satte sig Nagelman ner mellan ett parmossklädda stenar i en mycket skön och vilsam ställ­ning och berättade sin dröm.II.Först när jag insomnat kom en man till migoch tog min hand och ledde mig i väg långt bort.Jag kunde ej se hans ansikte ty vi gingo i ständigtmörker tills vi kom till ett rum som jag tyckte varlitet ljusare. Så småningom föreföll det mig som omen lampa tänts högt uppe i ett valv, och omkringdenna många små lampor, detta kunde vara månen,jag brydde mig ej därom, ty jag kände igen rum­met. Det måste vara min fars rum, så som han engång i tiden haft det inrett och lämnat det när denstore vännen Döden kallade på honom. Jag brast iskratt — ser du, därför att det föreföll mig såpassande att det skulle vara så högt i taket imin fars rum, så att man nästan trodde sig ha valvetmed alla vår herres solar ovanför. Men i ett hörnkunde jag urskilja min fars nötta arbetsbord ochDen Heliga Boken som han brukat läsa i låg där idunklet och glimmade som guld — mannen leddemig till nästa rum, som var alldeles ljust, mycket litetmen ovanligt vackert. Mitt i rummet stod enkvinna med ett skönt, regelbundet romerskt an­sikte. Hon höll en liten lampa i handen och pekademed den andra på ett föremål som kom mig attstudsa. Mannen sade: tala med din syster! Dockkunde jag ej slita min blick från föremålet: enliten smal likkista mycket vackert och noga in­svept i en snövit duk av linne. Två vaxljus brunnopå ett bord som liknade ett altare, och någraglödröda rosor glänste som rubiner mellan ljusen.En svag doft av rökelse fyllde rummet.Kvinnan pekade fortfarande på kistan och vredsitt ansikte så att jag bättre kunde se henne. Detvar hon. Men fastän detta ansikte ej hade denringaste likhet med hennes kände jag igen henne.Hennes själ fanns i ögonens glans och munnenslinjer. — Du är icke min syster, sade jag, du ärmin älskade ...Jag vände mig om och såg i hans ansikte. Hansåg icke förskräcklig ut, han hade en hög pannaoch mycket djupa ögon. När dessa ögon möttemina tycktes det mig som om han sett tvärs igenommig och lett mot någonting i fjärran. — Sätt digned och tala med din syster, sade han, och sålämnade Döden oss.— Nu får du älska mig och hålla av mig så mycketdu vill, sade hon, men du får icke tänka på minkropp ... Det kan icke vara behagligt för dig atttänka på att du haft något att göra med den ...Jag står här, jag lever, jag finnes, jag kanälskas ... men det som kunde bli föremål för pas­sion, det ...Det har redan undergått förändring... Och den lägre kärleken tillhör det föränderliga.Men varje gång du med kärlek ser in i ett ögasom möter ditt, varje gång du älskar högt en män­niska, varje gång du tar vård om en bedrövad, varjegång du känner hur ditt hjärta vill sprängas av män­niskokärlekens eld — så skall du veta att det ärjag som är i dig. Allt vad du gör i godhet gördu mig ... Men kroppen skall du icke bry digom, ty den undergår förändring.Jag sträckte ut armarna för att röra henne, mendå försvann allt. Jag låg, syntes det mig, på ryggnågonstans på en bädd av mörka moln utom jord­kretsen och såg upp mot världsaltets väldiga rymd.Jag såg hur det tjocka mörkret bröts av millionerflammande blixtar. Jag såg den lilla jorden ochde många andra väldiga himlakropparna brinna ochsända ut kors- och stjärnformade strålar, så attskenet av de brinnande världarna skrev en eldskriftpå himmelen som jag icke kunde läsa. Dånet avdessa världar som gingo under liknade väldiga horn­stötar — fanfarer liksom revo sönder rymden ochkastade smulorna av alla världar ut i det ytterstamörkret, och jag förundrade mig att jag fanns kvar.Då kände jag plötsligt att någon såg på mig,och när jag vände mig om såg jag kvinnan, varsögon voro fulla av kärlek. Men när jag ville närmamig henne tyckte jag att hon log och avlägsnadesig och att hennes ansikte blev en del av den eldvarav det oändliga rummet brann. Och jag sågockså att hon liknade min hustru.Nu tänkte jag att gåtan var löst. Ty detta var ejendast de båda kvinnor jag älskat, utan detta varallt jag älskat. Mina barn, mina medmänniskor,detta var Kärleken, Gud själv. Och jag ville störtamig rakt in i det mest vita av allt detta brinnandeoch uppgå i det ljus som var mitt. Då kände jaghur jag föll ...Eftersom jag föll flyttades det underbara ljus­skenet ned över mig och följde mig, detta sken somän var som rosor, än som eld, än som många an­sikten, än som ett, men alltid lika rent brinnande.Men när jag fallit nog djupt försvagades skenetfrån ansiktet. Det log hoppingivande mot mig ochförsvann ur min åsyn.Jag stod plötsligt på en rak stadsgata som för­tonade långt borta i fjärran under ett moln somsåg ut som om en värld brann i det — så lysteoch gnistrade det av solen som gick upp. Jag stodlänge och kände smärta och oro i mitt bröst, jagvar ensam, övergiven. Jag hade icke älskat såosjälviskt att jag fått bli som dessa ...Då formade sig det lysande molnet än en gångtill ett ansikte, ej en kvinnas, ej en mans, ickenågon som jag sett. Det var ändå ej främmande,det log emot mig — hoppgivande ...*Solen höll på att sjunka just som han slutadesin berättelse, och ofrivilligt vändes våra ansiktendit bort, till de lysande molnen. Men jag kundeicke få det till ett ansikte, snarare till ett väldigt,grönt träd med gyllene, glödande frukter — Livet,som aldrig skall dö och aldrig bliva ont så längedet finnes själar som känna kärlek.DEN DÖDSDÖMDE.Nu har jag legat här i tretton månader — nej,icke fullt, de första två månaderna kunde jag gåuppe och brukade stå en timme om dagen bortavid fönstret och se ut över Borgälven och dessgråvita timmerbommar och pålar. Det var så lustigtatt se hur vattnet böljade och porlade, och fast av­ståndet var så stort tyckte jag mig kunna höravågornas plask mot länsar och flottbroar. Jag kän­ner varenda stock och varenda sten och alla grundoch bankar, alla pass och krångliga ställen där­nere. För två år sedan hade jag hand om all tim­merflottningen där, betalade ut alla avlöningar åtarbetsfolket. Jag älskade detta arbete och iblandbrukade jag ligga på rygg i min lilla motorbåt,förankrad vid Bockholmarna och stirra rakt upp motvårhimlen där de små, sirliga molnen gingo högtöver mig och min båt och mitt timmer och alla minabekymmer. Ty visst har jag bekymmer — men ickenu så mycket som förr, ty läkaren har dömt mig attdö snart. Kanhända lever jag ej tills jag hunnitskriva ned dessa rader, kanhända får jag leva tillsisarna börja råma ute vid Hållandssjöarna. Dåvet jag att inspektor Görnell och skogsförvaltareGrinning jaga räv därute, men jag får icke varamed. Det kan göra detsamma, för Görnells ochGrinnings skull längtar jag icke ut igen, men förskogarnas, för kärrens och sjöarnas och de frusnaåarnas skull, för uttrarnas och rävarnas skull ochför att jag har en sådan stor, hög kärlek till allaberglandens dolda vrår.Skogsförvaltaren och inspektören få gärna varaensamma för mig. Den ene är en högfärdsgalensockenkung, den andre en blöt alkoholist, somdarrar i hela kroppen om han får syn på en nakenkvinnoarm eller en vackert, mjukt rundad vrist. Denene berättar historier, som röra matsmältningen, denandre uppehåller sig vid det andra könets strumpor,underkläder och det som dessa dölja för hans hung­rande, heta små grisögon.Jag vill vara ensam, jag vill icke ens tänka pådessa människor. Fast det kan vara rätt svårt attlåta bli. Det obehagliga har en viss förmåga attklibba sig fast vid en, när man icke har annat ar­bete än att ligga och minnas.Jag kommer ihåg den dagen när doktor Flem­ming undersökte mig för väl femte gången ochslutligen mumlade ur sig hur han trodde att detstod till. Ögonblickligen sängen, slut med allt ar­bete, fullständig vila — och så kom jag hit till minhörnbädd i detta stilla rum i den gamla herrgår­den, där numera ingen annan än skogsförvaltarenoch hans hushållerska bo kvar. Doktorn sade migatt jag icke fick tänka på någonting sorgligt, fram­för allt icke på njurarna och levern. En sådanidiot! Liksom det funnes någonting sorgligt atttänka på! Ingenting är sorgligt i högre grad änett annat, det är alltsammans lika, och allra minstäro sjuka njurar och levrar sorgliga. De äro barabesvärliga, de förarga mig, de hindra mig från atttänka på det jag vill, därför att när plågorna komma— så börjar jag i alla fall tänka på njurarna ochlevern.På den gråtapetserade väggen mittemot minbädd hänger en tavla, som föreställer Jesus införPilatus, en kopia efter någon tysk mästare — kan­ske Plockhorst — i all sin uselhet utförd med ennoggrannhet, som förargar mig. Jag kan ligga häroch se skillnaden mellan vitan och pupillerna i alladessa galna judars ögon, i deras ögon, som nuriva sönder sina kläder för att få honom, denhögreste och värdige, som står rank och rak somett ungt träd mitt ibland packet, dömd för det hanvarit djärv nog att uppväcka döda. Jag har skrattatåt den där tavlan så många gånger, men jag ärallvarsam nu, fast jag ändå har större sympati förPilatus än för Kristus. Ty den romerske länsher­ren är i större nöd: han ville frälsa, om han kunde,den, som själv ville frälsa alla. Men han kan icke.Jag ligger och känner den stickande smärtan imina sidor och min rygg, och minnes, att manstack upp judarnas konungs sida med ett spjut.Då var han likväl död och hade övervunnit döden,som jag icke skall övervinna — eller skall jag?Men den fege länsherren, som sitter majestätiskoch konungsvärdig på sin domstol av snidad sten,hans erfarenhet måste ha varit bitter. O, det ärså synd om Pontius Pilatus, som icke kunde segraöver döden, som den gjorde, vilken han lät dömatill döden.Jag ligger och vrider mig i små smärtor, vilkadock snart gå över för en obeskrivlig ängslig mattig­het, och jag tröttnar på tavlan och ser en blå ytaglimma emot mig, ett blått hav av luft, varigenomett härligt dagsljus strömmar ner. Mitt i dettaheta solmättade blåa ser jag tre hyddor av gräs.Här är oss gott att vara, tänker jag, där är ingennatt och ingen död, dessa hyddor har den het­sigaste och barnsligaste och räddaste av lärjung­arna byggt. Där är förklaringsberget, där manfår vara några ögonblick, men icke stanna. Saktaöppnar jag ögonen fullt och finner att det är denostindiska lerkrukan, som skogsförvaltaren fått syl­tade dadlar i från en sjökapten, som dricker likamycket öl som förvaltaren. Men krukan liknar enurna med spräckta kanter. Vad viljen i mig, nigamla enfaldiga tavlor, ni prosaiska krukor frånsolens länder? Om jag orkade skulle jag gå uppoch slå sönder er och kasta bitarna ned i herr­gårdsdammen till löjorna och iglarna. Men jagorkar bara vrida mig och ringa på tjänarinnan,som skall hjälpa mig mäta hur den förtärande eldenstiger i min kropp som i en snart utkolad mila.II.Jag minnes hur den gamle rektorn vid latin­läroverket i Gävle, där jag började en bana, somjag icke avslutade, brukade säga till mig, att manicke fick tänka allt för mycket ifall man ville skaffasig kunskaper och bli en lärd man. Man fick intetänka utan bara minnas, bara minnas i oändlighet.Nu gör jag bägge delarna, jag tänker och minnes,och detta är min plågsamma del i livets möda. Jagminnes en blåsig och regnig första maj och en ungstudent, som gick och frös med de andra kring enklen och tynande första-majeld. Jag liksom ser ho­nom ännu, litet lång och blek och förläst och fögaglad. Han går uppför backen i ledet med de andraoch tänker på sina skulder och vad han skall bli.Hans steg äro tyngre än de andras och hans skrattkonstlat, nästan. Uppe på krönet väntar honomhans fästmö. Sedan hurrar han med andra, sjungeroch låtsar glädje. Sedan smyger han sig bort frånalltsammans, hem till en gammal sjuklig mor, somgråter av glädje för att hon med sina händers hårdaarbete kunnat hjälpa till med hans skolgång underdessa år. Han sitter och ser på henne och förstårhenne och gråter själv med torra ögon. Sanner­ligen, den där ynglingen tycker jag mig kännaigen. Ser han inte redan dömd ut? Bara tjuguår och ändå så gammal — och nu fyrtio!Medan jag tänker detta får jag en vansinnig idé:jag kravlar mig trots min feber upp ur sängen ochsläpar mig fram till spegeln för att se hur gammalman ser ut när man är fyrtio år och snart skall dö.Men jag hann blott få en glimt av ett gult, magertansikte med ofantligt stora, stirrande ögon ochnästan vitt hår. Sedan sjönk jag ned på golv­mattan och kunde icke röra mig ur stället på länge.När jag med stor ansträngning kravlat mig till minsäng tycker jag mitt slut nära. Då knackar det pådörren och hon kommer. Jag har icke sett hennepå länge, vi blevo skilda åt för fyra år sedan ochhon har hand om barnet. Domstolen dömde såoch jag fann det gott, det var ju en flicka och såvet jag ju att ingen kan vårda ett barn så som enmor. Men fast jag nu känner mig bränd av feber,så vet jag att hon vill göra mig den ynnesten attlåta mig taga avsked av mitt barn, och jag slår av­värjande och otåligt med handen. Ett helt års tidhar jag oavlåtligen övat mig i att förakta livet.Jag har så småningom slitit banden med det, somde friska kalla verklighet, och för intet i världenär jag så rädd som för återknytningen. Och nukommer denna livsvarma, blodfulla och för dödenoförstående kvinna, som jag icke mer älskar ellerkänner, och vill släpa in hit i min stillsamma döds­cell det starkaste av alla band med livet. Nej, försatan — är det nu så att jag skall dö, så skall jagdö i frid! Kvinna, vad menar du!— Ska du visa mig hur lik mig hon är? Ska duvisa en döende blomstrande kinder och gryendeerotik? Har jag inte nog av detta förut? Varförskall du släpa det spirande mänskliga lustlivet in­för skelettet. Ge mig ingen livets frukt att slickapå i dödsminuten! —Då, just när jag väste fram detta, vansinnig avsmärta och ofrid, då slogs dörren upp och mindotter — min dotter kom instörtande i rummet.Jag reste mig till hälften upp, jag slog vildsint ochfeberrasande med händerna, tills jag hann att fattaoch se ett par stora, tårfyllda blå ögon och ettpar våldsamt darrande läppar och hörde, som omjag hört ett fjärran eko från en bättre värld:— Far — far! Min egen far!Och så störtade hon i mina armar.III.Och nu skall jag berätta hur jag vann frid, jagsom hela tiden varit på en fel väg när jag söktsaligheten. Ty jag har förr skilt på liv och död så,att det ena nödvändigt måste vara fientligt motdet andra. Men jag har lärt mig ana enheten ochdet är detta jag ville omtala.Jag trodde att jag skulle få svårt att dö närmin dotter kommit igen och vunnit mitt hjärta ochsatt vid min bädd under de många långa timmarna.Jag rasade i mitt inre över att jag fått ett band,som snart skulle slitas av och vålla en själenssmärta, mot vilken kroppens var intet.— Tror du på Gud, far? frågade Elsa en dag.Jag svarade nej, ty jag kunde ju ej säga att jagtrodde på femtonåringens barnsliga sätt.— Jag är så ledsen, svarade hon, men jag troratt du tror på honom fast du inte vet det. Trordu inte heller att vi skola träffas någonstädes sedanvi bli döda, i himmelen, tror du inte det? Jagtror det och du måste lära dig att tro det, baraför att vi tycka så mycket om varandra. Och så— — skulle du inte vilja träffa mamma? Älskardu inte mamma? Jag tror att mamma tycker omdig — —— Tyst, tyst, lilla barn! Du förstår inte detdär ännu, viskade jag.Varje gång hon gick grät hon av rädsla över atthon inte skulle få se mig mer och varje gång honkom hade hon blommor med sig och jublade över attjag ännu levde. Och till sist lärde hon mig, gamleförhärdade syndare och hädare och otrogne, attjollra med henne om Gud och om himlen och omåterseende. Detta barnsliga joller hade en säll­sam makt över mig och jag började undra om jagtrodde.En natt låg jag som vanligt vaken. Jag undradeöver varför inte morgonen ville komma — eller ocksådöden. Då fann jag att jag numera ville dö närElsa var hos mig och så blev jag rädd, att jagskulle dö innan jag finge återse henne. Jag orkarej beskriva allt vi brukade säga och drömma till­sammans — jag säger endast att fast jag ej kundesläppa henne kände jag ingen stark längtan efteratt få leva. Jag kände att på något underbartsätt ägde jag och skulle alltid äga henne, ävenfast jag dog. Jag började förstå att kärleken varstarkare än döden.O, min lilla dotter, sade jag för mig själv iensamheten, jag älskar dig. Mitt liv är icke mermitt utan ditt. Allt vad jag var har gått in i dig,mitt hjärta är ditt och jag ser min egen längtandesjäl i dina ögon. Allt det som jag älskat kan ingentaga ifrån mig, icke ens döden. När jag avtageroch förbrinner, då tilltager ditt livs låga, tänd ävenden av den outgrundliga kärlekens gud. Icke såatt jag finner tröst i att din kropp skall fullkomnasi skönhet medan min ätes av maskarna, ty dettaangår oss icke, detta är den sinnliga naturens ären­den, som vi icke tillåtas sköta om själva. Utanså, att kärleken är en och densamma i dem somälska, odödlig, alltid klart brinnande, evig som mor­gonstjärnorna. Och den som skall lära sig döfår icke sluta att älska de levande. Jag minnes nu,och nu förstår jag den gamla indiska liknelsen omlamporna. Den säger att varelsen är odödlig, ickeså, att ej en lampa skall slockna när en annantänds, men så, att de alla tändas från en ochsamma låga, och så, att den ena kan tända denandra. Man kan icke säga att det är samma lampasom alltid brinner, icke ens samma låga — men såsom sammanhanget är mellan en låga som släcktsoch den som tänts av densamma, så är kärlekenmellan mig och dig.Men detta kan jag ej säga högt till Elsa, där­för tolkar jag det i en form, som hon fattar. Jagsäger henne att själen är odödlig och att vi skolaigenkänna varandra ännu en gång. Då blir honglad mitt i all sin stora sorg, då ler hon mitt isina tårar. Och jag känner att jag ej ljugit förhenne, ty bakom våra famlande, svaga och dunklaord står en hemlighetsfull aning om kärlekens maje­stät och oförstörbarhet. Hon tror — och jag anar.Jag anar den eviga enhet, som jag icke förstår.Och jag kände hat och skygghet för det levandenär jag icke fick leva själv, jag känner med enviss högtidlighet hur jag alltmer nalkas en litentrång port, en rämna i en ogenomskinlig mur, somjag skall gå ut igenom. Ingen av Pilatus dömdprofet skall välkomna mig vid porten, vid det lillamörka hål, där den långa vägen slutar. Endastmin lilla Elsa skall följa mig dit och om hon änville så får hon ej gå dit in. Men det sista jag seri porten i muren skall vara det eviga ljuset urtvå ögon, bräddfulla av kärlek. Jag förstår att deskola bli till en lampa, som skall kasta sitt skenicke endast långt in i mörkret utanför muren, utantvärs över världar och avgrunder.Man har ofta talat bildligt om evighetens ljus.Nu förstår jag vad detta ljus är. Det är icke vårsol och icke några andra solar och icke Gud själv.Det är endast kärleken.Och hur kan jag vara rädd när ett sådant ljusfinnes?Och om icke detta ljus vore så, hur kunde dåjag finnas?AFTONSTJÄRNAN.Egendomligt nog har jag fått den besynnerligavanan att tala med mig själv, det kanske är där­för att jag sällan ser en människa att tala med.Varför går jag då här ensam — å, jag har minsläkting, förstås, den tystlåtna Johanna, som stökari köket, men det är inte för hennes skull jag stan­nar. Säkert skulle hon bli glad åt om jag gavmig i väg, det är hon som äger stugan och jaghar inte ens betalat kosten denna månad. Denna... inte på tre månader, om jag tänker efter, detär skamligt, men vad ska jag göra? Jag är en må­lare vars tavlor ingen köper, för resten, vem skulleköpa här, mitt i skogen, bland dessa höga berg,i denna by, där varje människa betraktar mig medmisstroende. I staden är för dyrt att leva, fastdär kunde man ju ha några att tala med — menför resten, det är just ingen som vill tala med mig.Vänner? Finnes det vänner? Det har jag oftaundrat på — ibland har jag en sjuklig åkomma atttro alla människor vara mina fiender. Doktorn råddemig att sluta med det där, han sade att det kundestegras till förföljelsemani. Detta kom mig att tänkapå en bondkvinna i min barndomsby, som icke sovlugnt en enda natt av fruktan för mördare, ochjag undrade om jag skulle sluta så. Jag kan ännuminnas hennes skygga håliga ögon, och hur honaldrig tordes gå vägstigarna utan sprang genomkärr och moras till handelsboden, där hon stodfärdig till språng ifall gubben bakom disken skullegöra någon misstänkt rörelse.Ibland har jag visst också en sjuklig åkommaatt tro alla människor vara mina vänner. Då gårjag ut och talar med alla jag möter och lämnarförtroende och berättar historier, tills jag själv mär­ker hur nervöst jag skrattar och hur ivrig jag äratt komma bort, och hur rädd jag är att vända folkryggen, ty då misstänker jag att de tala illa ommig. En monoman! En monoman som målar tav­lor och tiger och blir skygg, tills jag i förtvivlanger mig inför vem som helst.Det är verkligen en sanning i att man kan blirädd för sin egen röst. Sannerligen, just som jagstår och målar och tänker på Timon av Atenssista hälsning, så slutar jag upp att prata och baratänker. Jag ser ut genom fönstret, över höns­huset och tallskogen och tänker:»Gräv gravar blott — med död till arbetslön!Sol, slockna! Det var Timons sista bön!»Men jag vill inte att min sista bön skulle blien förbannelse. Med en välsignelse och en lov­sång ville jag flyga tvärs igenom de där ulligakvällsskyarna som äro röda som bomullen, ni minns,varmed de feniciska herdarna torkade färgen avhundarnas nos, då dessa ätit purpurvätskor. Menvad pratar jag? Tvärs genom detta blodröda ochin i den skälvande etern där bakom, långt in i afton­stjärnans rymd ville jag fara, och lämna allt bakommig, ty allt är gammalt, förbrukat och fult här­nere. Just som jag tänker detta drar en hop lar­mande ungdom förbi, och en druckens skrål ekarmellan bergen. Och jag kan inte flyga genom etern,jag kan icke komma in i kvällsstjärnans ljuskrets,jag har en golvyta fem meter lång och fyra meterbred att vandra, och jag kan icke gå ut, ty dåträffar jag människor, som jag är rädd för. O,det är så långt till aftonstjärnan!En bil surrar långt borta på landsvägen. Jaghör dem ofta, och jag undrar ibland vad alla dessamänniskor leva för och hur pass lyckliga de äro.De måste alla vara rika, ty dessa landsvägssträckoräro långa och en färd mellan M- och M-stad kostarmycket, nära hundra kronor. Ibland tänker jag attnågon av dessa skinnklädda damer och herrar måsteväl äga ett slott med en urgammal, ståtlig park ochen springbrunn och ett förfallet lusthus med vild­vin omkring. Och i tankarna hör jag en träpipaeller en flöjt från lusthuset. Tonerna gå över dam­men på vilken aftonstjärnan lyser, och i en båt långtborta som ser så liten ut som en snäcka, sitter ettälskande par ...Ty det kan väl inte vara möjligt, att det är häst­handlare och garvare och provryttare och falsk­spelare och klockjudar och deras fruar som åka ialla dessa bilar! Någon måste väl äga ett slott,någon! Och då kunde jag få bli bjuden ut till detslottet och sitta på terassen med en flaska vinoch en ung, bedårande flicka, just när solen gårner. Sedan skulle jag förstås kyssa henne ... menvad tänker jag på, det är snart mörkt och jag harinte gjort ens denna lilla skiss färdig. Varför skulleden också bli färdig när den ändå icke kommeratt inbringa ett öre?Det är mycket bättre att se på aftonstjärnan.Hon heter visst Venus nu, och har ett nästan blod­rött sken, som kommer mig att tänka på vallmo— sömnens och lugnets blomma med sitt mystiskafröhus, där opia, smärtans besegrarinna bor. Jaghar träffat henne någon gång och låtit henne till­sluta mina ögon, hon är förförisk och fridsam,men hennes frid bytes i ofrid.Mitt över de väldiga skogarna, dem västan vag­gar, stå flera stjärnor. Varför längtar jag icke tilldessa planeter, dessa kanhända bebodda världar,utan endast till aftonstjärnan, till Jupiter, där intetliv kan finnas? Är det därför att jag ville helt upp­slukas och försvinna i dess röda ljus, bli atomer iångorna kring planetens månar?Varför vart jag en varelse med medvetande ochicke en röd, röd vallmo, eller varför vart jag ickeJupiter själv? Varför får jag icke vara en afton­stjärna och sända mitt ljus hit ned till dettafönster ...Men vem skulle då vara jag? Och om ickejag ägde medvetande, huru kunde då aftonstjärnanens finnas? Men jag skall sluta att fråga ochtänka. Jag är hungrig, och jag tycker mig snartse Johanna sticka huvudet genom dörren och för­kunna livets prosa: — I kväll har vi ingenting annatän välling, Johannes!VILLES HÄDANFÄRD.Forstmästare Ask berättade mig följande enkväll:Eftersom jag höll på att svälta ihjäl en av dessastrålande varma vårdagar året nittonhundratvå togjag mod till mig och uppsökte flottningschefen Björn­ström och frågade honom om han hade någon an­vändning för mina krafter. Han tittade på mig fråntopp till tå och antagligen ansåg han mig ohjälpligtkraftlös, särskilt missbelåten var han med mina hän­der, som voro veka och vita efter mer än tre årsbortovaro från grövre arbete. Men eftersom hansfar hade varit min fars bäste vän en gång i världen,ansåg han det väl ohövligt att säga nej, och så antogsjag till timmerflottare. I vårdagens aftonglöd följdehan mig till Vaimalaviken och vi rodde i en ny­tjärad, doftande båt ut till ett timmerband på femtio­tusen stockar, som låg inlänsat och skvalpade svagt.Hela massan skulle ned till Blyvika ångsåg, ochmanskapet, som annars bodde i ett skjul på en väl­dig flotte bakom sista dubbelbommen, hade per­mitterats. Björnström och jag sovo ensamma om­bord på flotten den första natten, kokade kaffeinne i skjulet och pratade om barndomsminnen.Björnström drack starkt kaffe hela natten och nar­rade mig att göra detsamma, och som våra kojervoro belägna strax under taket, dit den varma luftenfrån spiseln strömmade upp, låg jag hela tiden i ettstarkt svettbad, understött genom det heta kaffetvi då och då drucko. Slutligen somnade vi och jagvaknade vid att Björnström på nytt stod ute långt isjön på timret och letade med flothaken efter enfura med tjärved i. När han funnit ved kokade hankaffe och talade om att vinden vänt sig. Nu skullevi ro över till Solhaga och »rulla i» tre tusen timmer,som ännu låg på land, och jag bävade för skinneti mina händer. Men det gick bättre än jag trodde.*Jag hade så när sagt att jag blev presenteradför herrarna Ville Asp, Smålands-Nisse och Bjurlin,men det blev jag inte, jag bara hälsade på dem ochsedan fick jag leta ut vad de hette bäst jag gitte,De bara sneglade på mig och sade:— Du tänker bli mä å tjoka utöver åt Blyvikakan jag förstå.Senare listade jag ut att Björnström sladdrat omatt jag var ovan vid kroppsarbete. Laget räknadedå ut att jag var någon sorts skogstjänstemansaspi­rant, sådana brukade vara med på flottningen ochdelta i arbetet ibland. Men detta kallades att prak­tisera. Och sålunda kom det sig att jag genast ficköknamnet Praktiken, men behandlades väl och kam­ratligt.Det är det ljuvligaste i världen att bo, äta ochsova på en flotte. Man gungas i sömn av sjöarna,den svala vinden och arbetet ger en aptit som efterhand som arbetet blir hårdare utvecklar sig till ennjutningsfull glupskhet. Och man har nära till kok­och diskvatten. Man städar kabyssen och flottenpå en minut, med en väldig kvast sopar man av­skräden och sopor i vattnet, och har nöjet att se hurde evigt gångande vågorna bära bort all ens oren­het, så att man känner sig snygg och städad förjämnan.Smålands-Nisse var omkring fyrtio år gammal.Han var aldrig så ren i ansiktet att man kundesluta sig till den verkliga färgen på hans skinn ellerskäggstubb. Han skulle ha gjort sig i en negerby,ty hans läppar voro vällustigt tjocka och håret krul­ligt. Han både sjöng och talade och svor med enskorrande basröst, och han sjöng ofta.Ville var värmlänning, hade nånting tungt i bröstetoch åt digitalis för hjärtat, som klickade emellanåt,och som gav honom ett hett och på samma gångtungt humör. Han hatade allting utom brännvin.Och när han tappade i kortspel grät han. Ville mandå ge honom åter pengarna han förlorat, så droghan kniv. I arbetet tog han in en seg, butter ochnödtvungen galér-takt, men latade sig aldrig. Detvar som om han riktigt lagt in sitt hat mot arbeteti varenda stöt med haken eller koppeldubbarnamot timret.Bjurlin var också värmlänning, trettiofem år, nyk­ter och skötsam godtemplare med tre tusen kronorpå banken. På lediga stunder läste han i Sånings­mannen och friade till en förmögen bondflicka iSolhaga.Chefen, Björnström, hade många underliga egen­skaper. Han spelade flöjt och gitarr och var envacker karl, som också friade, men inte bara till enbondflicka, utan till alla som kom i hans väg. Hanspelade först för dem och sjöng, sedan kysste handem och sedan ... sedan veta de endast själva vadhan gjorde, och de talade inte om det.Äntligen vred sig vinden så att vi med hela vår»flot» kunde med frisk, nästan forsande fart styra motBlyvika, och det gjorde vi. Men då hade vi lövathela flotten och fått två ynglingar som speladehandklaver, placerade ovanpå kabyssens tak mellantvå väldiga lövruskor, och hela manskapet berusadesig med öl och brännvin. Vi sjöngo och skråladevärre än ryssar i en stormning, och solen stråladeoch stormen ven och sextio tusen väldiga timmerfrån de stora finnskogarna ovanför Makattio böl­jade med sång och fräsande in i viken utanför pa­tron Grots ångsåg. Och på stranden mötte ossnio rallare som rullat fram ett litet fat öl. Vi restedet på ända, bottnen slogs ur med ett par kraftigayxhugg och den jäsande brygden sprutade högtöver deras grova, arbetshårda händer, och skum­made som champagne i ljuset från solen som sjönkbakom Boberget och hällde ut röd eld över gnist­rande vågor.Sedan satte vi oss alla i en väldig ring kring tun­nan och sjöngo den välbekanta sången:»Hem, hem, brusande våg mig förer!Hem, hem änglarnas sång vi hörer ...»Så länge jag lever skall jag aldrig glömma dennavårkväll, när ångorna och dimmorna så småningom,som tysta, flytande vita murar stego upp kring defjärran öarna och lommarnas skrik bröto mot tyst­naden därute på de vilande vattnen. Det var enkänsla av genomkämpat arbete, av slutad möda ochhelg, som smög sig genom ens kropp. Och så gicksolen ner.Jag vet inte om mina larmande kamrater kändedet så. Ville hade redan druckit så mycket atthans hjärta höll på att strejka, och när vi såg honomligga likvit och med hävande bröst framför öltun­nan, togo vi och buro honom upp till baracken.Och det var där som han dog, på detta besynner­liga sätt som kom mig att undra över om det fannsnågon sanning i talet, som var gängse i bygden,när någon var ovanligt uppsluppen: »Dä bådas fullimot nånting». (Detta proverb är nästan oöver­sättligt, men den egentliga betydelsen blir unge­fär: Skratta lagom, det kanske bebådar din olycka!)Ty strax innan Ville dog, genomfors han nogav dunkla hågkomster från bachanalen kring ölfatet.Han satte sig upp och mumlade, med sjungande ochsläpig, falsk röst: »Hem, hem, brusande våg migförer ...»Det gjorde ett hemskt intryck på alla utom påmig. Jag tyckte att det var en viss poesi medstackars Villes sista sjöresa, som fått sin ankar­plats vid öltunnan.— Han skall höra änglarnas sång snart! sadejag. Men ingen av grabbarna förstod hur jag me­nade.— Han drack så han sprack, sade de.Tre dagar därefter begravde vi Ville. Då varallt ölet urdrucket och de flesta av rallarna ochtimmerflottarna hade kopparslagare. Björnström på­stod att han skulle ordna gravölet, och han varden ende som ej var nykter på begravningen. Hanskulle efter jordfästningen hålla ett litet tal. Vibävade över vad som skulle kunna inträffa, men hanskötte sig fint, och sade ungefär följande, underdet den gamle rödbrusige kaplanen snöt sig tregånger i förskräckelsen, ångestfullt sneglande påBjörnström:— Timmerflottaren Vilhelm Asp — har gått hemtill sina fäder, djupt sörjd och saknad av — av —släkt — — kamrater — och förmän. Vile Ville ifred under det som klockorna spela och solen skiner— — farväl, Ville.Nå, det blev inte så farligt som vi trodde. Menföreställ däj min häpnad när den glade Björnströmplötsligt tar upp flöjten ur fickan, sätter ihop denelegant och yrkesmässigt, för den till munnen ochlåter oss höra en högtidlig psalm. Vi fruktade spek­takel, men Björnström blåste så felfritt och med ensådan skälvande timbre, att till och med prästensansikte blev en smula ljust. Han kände sina skogs­män, och förargades icke. Men han hann knapptgå ifrån graven, så att han inte hörde det förränSmålands-Nisse utbrast:— Jäkla Björnström — du skulle egentligen blittklockare, du!GUSTAVSSON.Den talrika barnskaran gormade och bråkadebakom magister Gustavssons runda rygg, där hansatt lutad över senaste häftet av en tysk biologiskfacktidskrift. Han tog av sig glasögonen och torkadedem på en sämskskinnsbit som låg i en låda, fylldav pincetter, scalpeller och små tänger. Han blåsteimma på glasen så att dammet skulle lossna bättreoch putsade med iver och omsorg. Framför honompå ett hörn av facktidskriften satt en köksfluga ochputsade bakbenen. Han ville inte störa henne, utantog försiktigt ett förstoringsglas och närmade sigsuccessivt; sedan han förvissat sig om arten föstehan bort henne och reste sig för att göra likaledesmed ungarna. Han hade satt ut munnen till ettsorts lur och förberett ett rytande, han höjde idet samma högra handen till en schasande rörelse.Men han lade i en hast åter läpparna till rätta ideras vanliga läge, armen föll med en domnanderörelse och ansiktet antog en frid som icke var avdenna världen. Felixina, hans hustru, stod i dör­ren och släppte in matos från köket. — Du tänkteväl inte vara elak mot barnen? frågade hon lågtmen betydelsefullt. Dom är bråkiga, det är sant,men dom har sin fars natur.Men i alla fall, efter detta bitande anfall föstehon själv ut ungarna, snöt sig i diskförklädet ochförsvann utåt sina regioner. Magister Gustavssongick bort och reglade dörren, varpå han med trium­ferande min slog sig ned i skrivstolen, tog papperoch penna och började utarbeta en föreläsning.Överst på papperet skrev han med huvudet på snedsom en talgoxe och drömmande ögon: EXCELSIOR­FÖRBUNDETS KURSSERIE NUMMER 108. Somunderrubrik satte han dit ordet »Livet» och skrevsedan med mindre stil följande:1. Vad är livet? Plasmat. Cellen. Tvåcelliga.Flercelliga. Förklaring till den första klyvningen.Ett fruktansvärt oväsen utanför dörren kom ho­nom att hoppa till i stolen. Den äldsta ungen be­arbetade dörren med en trähäst, de övriga spar­kade och längst borta bakom allt detta ljöd regel­bundna, stegrande spädbarnsskrik som ilskna trum­petstötar.— Papa — Pabba! Vi ska iiin! Iin — pab­baaa! Iiiiiiiiii! Bang! Dunk! Dask! Iiiiii. Detslamrade i låsvredet, slagen mot dörren haglade,och nu började den femårige Johannes stormtjuta.Axel hade träffat honom i nacken med trähästen.Spädbarnsskriket ökade. Felixinas röst hördes somen bräkning, när hon sjöng och vyssjade.Magister Gustavsson reste sig med rodnande an­lete, varpå han gick bort till dörren, satte händernasom en lur för munnen, lutade sig mot dörrlåset ochsade med en röst som liknade en dämpad basun:— Var snälla barn och var tysta! Och med mun­nen alldeles i nyckelhålet tillade han viskande:— Pappa ska arrrbeta. Med nästan vingade stegvar han åter vid skrivbordet där han fortsatte sittpapper. Barnskaran hade fått syn på en gubbe somkom över gården, bärande en korg, och han hördehur de alla löpte ner för trappan som en stormvind.Han skrev vidare. Då knackade det på dörren,Felixina kom, han måste släppa in henne, hon sattesig framför bokhyllan i korgstolen och började talaom hushållspengar. Under tiden gav hon minstabarnet di och satt med sina väldiga bröst heltblottade. Den lille sväljde med glupsk fart ochgrinigt ansikte, då och då görande en paus för attmumla hotande. Gustavsson skrev:EXCELSIORFÖRBUNDETS KURSSERIE NUM­MER 108. Och därunder: Skapelsens omät­lighet. Sedan som underrubrik: Tiden. Vad ärtiden? Vad är rummet? Oändlighetens problem.Angående hushållspengarna så upplyste han utanatt titta upp från papperet att han för tillfälletej hade mera kontant än vad som behövdes förresan till staden Bockköping, där han skulle öppnaExcelsiorförbundets kurs. Dörren öppnades nuutan föregående knackning och gubben med korgenstiger in, följd av barnskaran, som nu iakttar enskygg tystnad. Felixina döljer sina bröst och vän­der sig bort varvid dibarnet börjar mumla allt hot­fullare.Gubben: Jo jag är här med årmarna och klos­sorna, om doktaren vill si på.Felixina: Vad är det nu för galenskaper igen?Ska du ha dom i arbetsrummet?Gubben: (Vändande sig med ett fult, brett flinmot Felixina): Dä är för naturstuderning som dok­taren ska ha dom.Felixina: Det vet jag väl.Gustavsson stiger upp och tar korgen med stoltmin. Han sätter den på skrivbordet och tar åtportmonnäfickan med en grävande rörelse och krop­pen ansträngt framåtböjd. Felixina går ut med bar­net. De övriga ungarna stå i en tät ring kringskrivbordet, alla med ögonen stint stirrande påkorgen.Gustavsson: Det var tjufem öre stycket han skulleha? Har han fått fatt på många?Gubben: Fem klossor och tre årmar. Dä ä intgott å få tag i årm nu, ska ja säja. Dom springerjust int i vägen för en.Gustavsson: Fem grodor och tre huggormar, detblir jämnt två kronor. Har han fått tag i hanarå honor?Gubben: Det vete fan. Två utåv dom sir ut somdom vor olika befuntade, men den tredje sir ut åvara utan begärelser. Å va klossorna beträffar såförstår ja mäj int på den saken, dom har ja alltidtänkt va honor allihop (Tar emot tvåkronan). Tackska han ha. Ja, ha jö då, å lycka till. (Går ut,men stannar i dörren). Ska dä bli te avels?Gustavsson, överlägset: Kanske det.Han stänger dörren efter gubben, makar undanbarnskaran och tar korgen som han ställer i etthörn. Så öppnar han dörren och makar de prote­sterande ungarna ut i andra rummet, stänger otåligtoch sätter sig återigen vid bordet, sneglande påkorgen och muttrande för sig själv.— Satans gubbtjyv! Jag hade alldeles glömt detdär. Stod jag inte på försommarn och höll en le­vande orm i handen och gubben vart så förskräckt,så jag skulle bräcka till honom en smula och sa attjag behövde ormar och grodor och allting, och attjag betalade tjugufem öre stycket om det var honoroch hannar. Var tusan ska jag göra av skräpet?Nåja, jag kan alltid släppa ut dem igen — men attbetala två kronor —Han fortsatte att skriva.Tredje föreläsningen. 1. Om män­niskans uppkomst. Från de första enkla formerna.Över däggdjuren. Lamarck. Darwin. Naturligt ur­val, ny-lamarckianerna. Vries. Mutation. Männi­skans plats i systemet. Förändras människan? Ru­dim. org. Foster med svans. Gorill. orang.2. Neanderthal. Spy. Dordogne.En våldsam knackning på dörren. En tolv årspojke in med en låda under armen.Pojken: Är de här dom köper klossor? Jan FarsOlle sa att han fått tjugufem öre?Gustavsson störtar upp, förtvivlat rivande sig ihåret. Han stirrar på pojken som om han ville rivaav honom huvudet. Jag — det var på försommarn— och jag menade bara att jag behövde två stycken— då. Nu vill jag inga ha — jag — experimenterarinte mer — ja — jag — eftersom du gått hit. Hurmånga har du?Pojken: Tolv stycken.Gustavsson: Satans! Nåja — nåja — men jaghinner ju inte få färdigt, jag skall resa femtio miltill kursen — människa — du får en krona — inte ettöre mer — och hör du — säj åt alla människor attjag vill inga klossor ha och inte en enda orm mer!Hör du det? Du får två kronor, om du gör somjag säger.Pojken: Jag skall ha tre kronor för tolv klossor— — —Gustavsson: Du ska så — nå nå, här har du trekronor då. Spring kring hela byn och säj som jagsagt. Så ja, sätt lådan där — nu spring —(Pojken ut). Men om folket får reda på det här— å, å, min fader i himmelens land, min föreläs­ning!Han sätter sig ner och skriver igen. Föreläs­ning n:r 4. Olika slag av fortpl. Könl. fortpl.deln. fortpl. gen. återuppbyggn. = reg. Gener.växl. heterog. levermasken, gallmyggor — — Enny knackning.Gustavsson. Vad i helvete nu då? Fan besittaom jag aldrig får vara i fred en minut!En liten pys på åtta år kommer intravande. Hanhar långt, lockigt hår och stora, blida ögon, hangår rakt fram till magistern och lägger en storgrann groda mitt framför honom på bordet.Pysen: Jag skulle hälsa ifrån far, jag skulle fåköpa karameller för tjugufemöringen.Grodan sitter först stilla och ser noga och över­vägande på den lärde magistern, vars uppsyn nuövergått till någonting mellan grått och gredelint.Därpå tar hon ett väldigt skutt upp på papperet somhan skrivit på, och liksom stannar för att läsa.Gustavsson: Jag behöver inga grodor mer. Duskall få tjugufem öre om du gör mig en tjänst: tagoch bär ut denna korg och denna låda, men akta däjför att öppna dem. Du har femtio öre här om dusäger åt alla människor att jag inte behöver någragrodor mer.Pysen tar förtjust lådan och korgen och Gustavs­son släpper ut honom och drar en lättnadens suck.Grodan tar ett skutt ner i papperskorgen.Gossen ställer grejorna nere i trappan.*Tågtid. Buller i hela huset, spring, tjut och ränn.Resväskorna packas med snälltågsfart. Slutligen ärmagistern färdig och lägger i väg utför spiraltrap­pan med en stark fart. Han håller en väska i var­dera handen.Under vardera armen håller han en brun papp­portfölj med anteckningar. När han skall rusa utgenom verandan snavar han över lådan och korgensom stå mitt i vägen, faller huvudstupa mot marken,där han blir liggande en minut. Korgen och lådanha öppnat sig av stöten, liksom magisterns port­följer, och över anteckningsbladens vita, glesa drivadrälla tre smällfeta ormar i väg åt var sitt håll.De sjutton grodorna ligga i en krälande hög bakomGustavssons runda rygg, och under det han svär­jande kravlar sig upp och stirrar som förhäxad påreptilerna blåser snälltåget till avgång vid stationen.MITT TESTAMENTE.Till min son Herman överlämnar jag dessa radervilka äro det enda i kvarlåtenskap jag äger. Minson! När du läser detta och är så gammal att duförstår det, så har du antagligen redan valt dittlevnadskall, och detta skrives ej för att ge någraråd, utan för att bli dig till någon tröst, ifall duär förtvivlad eller missnöjd med din ställning. Dukanske blivit en kroppsarbetets man med grova hän­der och garvat ansikte. Du är fattig och har ickeråd att gå på teatern eller bära snygga kläder.Du har icke annat val än att troget stå på din postoch ärligt förtjäna ditt bröd, och då bryr du digicke om ära och beröm, du är trogen din plikt ochdin älskade — om du har någon. Det kan händaatt du blir fattig och att du med nöd kan försörjamånga barn. Men du har krafter och du vill ickesvika. Min son, jag välsignar dig och beder diggöra rätt mot alla.Men det kan också hända att du ej valt yrke utanatt yrket valt dig. Då är du målare, författare,musiker eller någonting annat som är svårt, ja nästanomöjligt att vara i ett litet land med en begränsadpublik. Då skall du anfallas av svarta tvivel på dinkallelse ibland, och när du kommit så långt attdu känner dig säker att ha åstadkommit något avvärde, då skall du mötas av den bittraste oför­ståelse du kunnat drömma om.Men allt detta är av ringa betydelse, om du blottkänner elden brinna inom dig. Det finnes svårarehinder att ta. Du skall finna, att då du slagitigenom, blivit så pass erkänd att du fått luft, dåfinner du dig först ansikte mot ansikte med detekonomiska spöket. Och då skall du förstå, att dinasvältdagar under den första heta striden, innan duens blev tryckt, voro som en dröm, vilken du skullevilja drömma om igen, blott för att slippa det slagsstadfästa och legitimerade nödtillstånd du nu kom­mit i. Och mitt under detta skall kanske din för­läggare sitta mitt emot dig en bitter stund på hanskontor och säga dig, att du icke kan få något hono­rar för dina dikter eller din prosa, ty du må icketänka att du skall kunna uppehålla dig som författare,även om du blir erkänd.Någon vis och förståndig gammal hovpoet skallskriva i en tidning att det endast är de unga ochdåraktiga diktarna vilka tro sig kunna leva av sinpenna. Bliven snickare, murare och målare, ni ungaförfattare, skall han säga, byggen hus i dessa nö­dens tider! Det är er inbilskhet att ni tror erkunna leva som författare!Om du då strax tror, att förläggarens eller hov­poetens ord gälla dig och ditt kall — ja, då kan­ske gälla de dig. Och då bör du bli målare ellermurare eller snickare — bara för att slippa lida nöd.Tänker du ofta på att slippa lida nöd, då gälla för­läggarens och hovpoetens ord dig, då skall dufölja dem i Guds namn, innan det blir för sent.Men känner du i ditt bröst en sprängande längtanatt bara få skapa, att triumfera över materialet,arbeta, kämpa och lida nöd, bara du ändå får göradet du vill — då gälla dessa ord icke dig. Duskall höra och läsa dem utan att en atom av dinanerver eller din hjärna oroas. Ty du hör icketill dem som valt, utan som blivit valda. Och varoch när och hur du lider nöd, det är likgiltigt.Och var och när och hur du dör, det har heller ickeden minsta betydelse. Du får icke kompromissa,du måste gå ut i striden för att stupa. Lotten harfallit på dig.Det kanhända att du blivit målare. För artister,även för icke så skickliga, har samhället större re­spekt än för litteratörer. Du har som konstnär lät­tare att få mecenat, men du skall icke lita på dem.Kring dig och dem slå avunden och förtalet sinagarn, och har du en mecenat som du vill behålla,så berätta ej för dina bästa vänner vid en flaskavin att du nyss lyft ditt understöd. Ty om duså gör kunna de ta ifrån dig ditt understöd, sedande druckit ditt vin.Till det kan hända att du icke blivit något avallt detta, att du är en som försökt allt men miss­lyckats, en man som icke vet vart han går här ilivet. Du kanske till och med är utan hem, ar­bete och vänner och befinner dig på landsvägen,i härbärgena eller i fängelse. Du kanske har stulit,rånat eller till och med mördat. Med ett ord, duär en fullkomligt ur samhället utstött. Du kallasmindrevärdig, och alla avsky dig. Men vad du än är,du är väl en god människa mot dem som äro digunderlägsna, du pinar och plågar ingen, du haraldrig slagit en kvinna eller en gammal man påvägen. Allt du gjort har du gjort av nöd eller pas­sion eller förvirring och allt har du ångrat. Duär icke så illa däran, du reser dig upp nu och bliren bättre människa med större självbehärskning.Du är icke förlorad, du är som tusen andra, tillfälletgjorde olikheten.Men — det kanhända att du icke är som de tusenandra, att du gjort ett brott som icke har någonursäkt, att du känner att det onda inom dig endastsprängts ut. Du får ingen misskund, du spottaspå och det med rätt, ditt namn nämnes med avskyoch själv begriper du icke hur allt detta kommit.Var det icke du som valde brottet utan brottet somvalde dig? Var du förutbestämd. Allt detta frågar duom, men får intet svar. Allt du vet är att du dödadeav en inre drift, av ett hat som var nära släkt medvansinnig tillbedjan, dödade du din älskade. Duföres ut till giljotinen och du förbannas. Min son,jag välsignar dig. Hur kan jag göra annat, jag ärju din far!Du frågar om du bör förtvivla, om det ickegives något skäl för att en sådan som du blivit född,om det icke finnes någon mening i din tragedi?O, min son, så länge du har kraft och förnuft nog attfråga så, så länge lysa alla hoppets stjärnor för dig,fast kanske ännu långt borta vid horisonten. Sålänge du frågar, så länge söker du din Gud. Ochså visst som du är mitt barn: vad du än är: rikeller fattig, berömd eller hånad, blodbesudlad, för­bannad och dömd, så länge du finnes till skall dufråga, och fråga på nytt. Om du än gjorde detgrövsta brott skall du strax fråga: varför? Och jagsäger dig än en gång: så länge du frågar sökerdu Gud. Och en dag skall du finna att du ej be­höver gå så långt som du trodde. Din Gud borstrax intill, det är han som har talat till dig helatiden, och vad du än gjort, så var det hans befall­ning. Till sist han kanske förklarar vad han ville,så att du förstår, att en man gör sköna konstverk,en nyttigt arbete, en barmhärtighet och en mord— och att det inte blivit något bevänt med var ochen om han icke gjort just detta.Din far.CHI-MO-KA-MAI.Jag var ännu en yngling, när jag första gångenträffade indianen Charlie Day, alias Röda Suggan,vilket namn han fått av nybyggarna vid Rice Lake,som ligger ungefär i centrum av järnvägstriangelnBrainerd—Duluth—Bemidji, alldeles som i en väl­dig ask, med norra Minnesotas klarblå himmel tilllock. Han kittlade mig under hakan med gevärs­mynningen, inte fientligt alls, utan leende som ennymåne, och frågade på dålig engelska vems sonjag var, var jag ägde fader och moder och i vemssällskap jag jagade. Han var som de övriga för­supna, förfallna indianerna, villiga att mörda vilkenvit som helst för brännvin. Men det sade han inte.Han påstods ha mördat tre gånger i sitt liv, förjaktmarkens skull, som svenskarna och tyskarna na­turligtvis förstört. Vartill han hatade den av sta­tens landkontor utsedde skogvaktaren med allt hatsom kan döljas under en chippevas leende, och varbesluten att mörda honom. Skogvaktaren, ellergamewarden, som han egentligen kallades, brukadedärför högst sällan låta någon veta, att han inne­hade denna befattning.Well, jag svarade med att visa mekanismen påmitt gevär, som var en fyrtiofyra-Wessen, varpå handrog sig tillbaka, leende ännu eftertryckligare, detvill säga, han steg baklänges för att betrakta mignärmare. Han frågade mig om jag ville köpa hanskanot, men jag ville inte. Till sist kom det fram,visste jag vem gamewarden var?Nej, då, det visste jag inte. Varpå han försvann.En dag söp han så mycket brännvin, att hanglömde hämta de hästar vid Madens timmer-camphan var skickad efter och styrde kurs på svenskenHedströms blockhus med sitt gula brännvinskrusi ena handen och geväret i den andra. På den tidenbodde jag hos Hedström.När han kom upp till stockstängslet stannade hanoch tittade. På gården stod Hedström i egen personoch plockade dunen av en rapphöna, varav RödaSuggan slöt att Hedström jagade på olovlig tid.Åter igen av denna omständighet slöt han, att Hed­ström inte kunde vara gamewarden. Därför sköthan honom inte bakifrån, utan hoppade över stock­stängslet och gick fram och hälsade på engelska.Hedström vände fram ett brunt och glatt ski­nande ansikte. Han synade indianens gummiskormed ett gillande leende.— Oh, see, by Cripes allmighty — hela juggenmed whisky, but var you got them fine rubbers?— Dom var äkta Golden Seal agent i Aitkin sälja,men vet du vem är gamewarden detta år?— Såå, på det viset, sätt dig en stund, gosse,jaså, du vill ha reda på skogvaktaren du — hm,jag ska gå in och fråga pojken, han kanske vet.Han gick fort bort från indianen, som hukat signed på en huggklump, och kom in i blockhuset,där jag satt och laddade patroner.— Röda Suggan är på vedbacken, sade han låg­mält. Han vill tala med den chi-mo-ka-ma,som vaktar skogen. Han är full och har geväret.Gå ut och skjut honom så betalar jag en dime, till­lade han skrattande.Vi gingo ut, men indianen var försvunnen. Ocheftersom vi visste att Fred Nelson var gamewarden,beslöto vi oss för att gå dit och titta om Suggangått dit. Ty Fred skötte sin syssla som jaktupp­syningsman som en hel karl, det vill säga, hanköpte upp allt vilt vi sköt på förbjuden tid, ochsålde det i Tamrack, så att han var bra att hakvar.Freds farm låg en bit uppåt Pond River, där denflyter genom de vildaste skogar. Den har undertidernas lopp grävt sig en djup dal genom sandenoch är nästan torr under högsommaren, då mankan fiska med bara händerna i gölarna. Vid hög­vatten kan man med framgång meta lax där.I närheten av Freds homestead, som låg ett sten­kast från floden, fanns en saltlick, som indi­anerna ursprungligen besuttit, men som en oför­skämd tysk timmerhandlare övertagit med våld. Ensaltlick är bara litet salt nedgrävt i marken, så atthjortar och rådjur kunna gå dit och slicka, samten ställning i ett träd, i närheten att sitta i ochskjuta dem, när de söka efter saltet.= vit man.Tysken hette Holman eller något sådant, ochtänkte ursprungligen stjäla bort hela Kanada, menefter sedan han en gång kört bort en indian frånännu en saltlick, stal han inte vidare. Han skullestiga i en liten kanot och paddla över till Islandof the Devils, där han nyss lyckligen hängt upp treråbockar i en ek, men han hann bara sätta ena foteni båten, när en stålmantlad kom och kysste hansröda och skalliga huvud bakom ett av hans storaöron. Han föll i kanoten, och Hedström, som stodoch såg på, sade att han liknade en gris.Well, vi kom fram till Freds nybygge klockansex och det syntes inte till någon drucken indiandär, och ingen annan heller, för resten. Vi sköt ettskott, men ingen tittade ut, vi knackade på denbommade dörren, men ingen svarade. Hedströmtrodde då att Fred redan mördats, fast han hadeinget skäl att tro det. Jag, som alltid skämtade vidkritiska tillfällen, för att inbilla de andra att jagvar kallblodig, sade att han möjligen gått och hängtsig av fruktan att bli skjuten. Hedström svor ochhoppade upp på väggstocken under fönstret ochtittade in.— Han sover fyllan av sej eller också är han död,sade han lugnt. Sedan bröt vi loss fönstret ochkröp in.Fred sov verkligen, men inte i sängen utan pågolvet, med rocken om huvudet. Vi väckte honom,varvid han en stund stirrade på oss som om hanövervägt fördelen av begagna täljkniven, som låghelt nära hans armbåge, varpå han beslöt sig för atti stället gäspa. Hans skäggiga blonda ansikte varnågot blekt och urlakat.Vi sade honom att Röda Suggan var på krigs­stigen och ville ta hans skalp, varåt han fnysteföraktfullt och tankspritt.När vi ingående berättat alla nyheterna för ho­nom stövlade han upp och började koka kaffe.Han påstod att en viss Mygarrvu varit där och nar­rat honom att koka choke cherrys i mjölk och blandadet i whiskyn, därför att det skulle vara bra motkopporna. De hade kommit på det när de druckiten timme, och ingen av dem hade kommit atttänka på, att det inte gjorde något gott, när ingenhade kopporna. Fred sade att han gett Mygarrvufem slags droppar som han köpt på ett apotek iCarlton, och Mygarrvu hade druckit ur alltsammansoch fått kolik så att Fred måst smeta ut det sistaav sin franska senap på näsduken och lägga detpå Mygarrvus mage, varvid den sjuke hade vrålatännu värre. Till sist hade bägge somnat, och Fredkunde inte minnas om han sett Mygarrvu gå eller ej.— Fy för fadren, fortsatte Fred spottande, enär som vilda djur i skogarna, när det kommer enfattig djävul som är lika dum som en själv ochhälsar på en har en ingenting att språka om, ingen­ting att skratta åt, en bara fyller sej så fort en kanför å glömma bort hur egentligen tjyvtjockt enhar det. Ett kvinnfolk har jag inte sitt på sju veckor,om jag undantar squaws, å dom liknar ju mesttattare nu för tiden, och lika farligt är det å hanågot med dom å göra.Han berättade därefter åtskilliga små historierom små kärleksaffärer, med den mystiskt hänfördamin med vilken män tala om kvinnor, när de varitutan dem länge. Han gjorde det med en raskfart, då och då blåsande i elden under pannan.På en kvart fick jag sannerligen veta mer om hurkvinnan är danad och hur hon skall handhavas,än om jag läst alla böcker i ämnet. Det var bara ensak som oroade honom: att han inte ännu fått liggahos en indianflicka. Han försökte i fjol tre gånger,med den följd att han alla tre gångerna fick stryk.Han var riktigt ledsen när han tänkte på det. In­dianerna hade skurit itu hans rock på ryggen ochvikit bitarna åt sidan, varefter »den unga flickan»slagit honom med ett vasst ris.— Naturligtvis var jag full, förklarade han sakt­modigt, annars hade jag väl aldrig kommit dit.När vi drack kaffet berättade han om sin friar­färd till indianbyn.— Den där dansken Hansen hade brännvin, för­stås, å vi låg i Gramlings camp å söp. Det fannsingen enda käft där mer än Hansen å jag å den därskojaren Petterson, ni vet, han som narrade Blom­stroms Elis att dricka sitt eget urin som botemedelmot olycklig kärlek. Jag vet inte riktigt var hanhar kommit ifrån, den där Petterson, men full avHåle är han. Som när han var kock i Hammoldscamp å chefen inte ville ge honom fri resa till Aitkin,sa han, pass opp du, Williamson, sa han, så duinte får fri resa en hel natt! Williamson skullealdrig ha ätit soppa den kvällen, för det var ettspringande hela natten för honom, ut å in, in å ut,och för varenda gång Williamson var oppe å skulleta på sej skorna, kom Petterson opp ur sitt båså bjöd honom mer soppa, för det var inte bra att hamagen alldeles tom vid sådana tillfällen, sade han.På mårron var Petterson på benen å tog helacampen till vittne att han inte stod till svars medatt låta chefen ligga här och dö, utan nu for han tillAitkin efter en doktor, det fick bokhållarn skrivavar han ville, men campen betalade, han menadeavverkarna, förstås. Sen talade han om att hanhällt en viss läkedomssaft i soppan, så chefen skullebli bra snart. När han kom ifrån stan hade han ingendoktor med sej, men en kagge öl, å det vart aldrigmer tal på saken. Så nog är Petterson en — — —— Men vad hade han att göra med ditt frieri?— Tyst, kid, det var han som satte i mej att gådit. Han sa, du är en åsna om du går här å längtar,sa han, när det finns så mycke fruntimmer i när­heten. Var då, sa jag. Vid Rice Lake, sa han. In­dianerna, sa jag, dom törs inte jag på. Jag ska följamed dej, sa han, å så gick vi, bra fulla va vi närvi kom dit, å han visade mej en koja, som såg utsom om den växt opp av sig själv i dyngan, som ensorts svamp, å bredvid flera stycken, å alla såglika illa ut. Tycker du, sa jag, det sa jag verkligen,tycker du, att det där är ett ställe för mister FredNelson från Duluth att lägga sig till i? Tycker du,sa jag, att en kan tänka på kärlek så som här sir ut?— Skräp, sa han, du ska si, dom har riktigt snyggtnär du kommer in, å han visade mäj den allra elän­digaste å ruttnaste å svartaste kojan, en hälftenjord- å hälften tältkula, som ni vet, å sa, att därbodde den sköna Helena, sa han, den skojarn, somvar döpt å hade gått för prästen å allting, men sominte ännu har någon friare.Hur ska jag säja, sa jag, när jag kommer in,för jag kan ju inte deras språk. Å då sa han attjag skulle säja nånting som lät ungefär som så här:chi-nok-wa vo-ta-ta, å sen skulle jag ta ådra i väg genast med den där Helena.Hon stod för resten å rostade ris på en koppar­plåt när jag kom in, inte vet jag om det var denrätta, men jag såg inte mer än en, å jag skrek dedär orden som Petterson lärt mäj, å då kom en gam­mal gubbe fram å sa till mäj på engelska, att jagfått mycket, mycket whisky å att jag skulle sovalitet så gick det över. Sedan pekade han på enstor hög av skinn å trasor som han själv hade legatpå, å menade att jag skulle lägga mäj där, å undertiden sprang Helena ut, å då sprang jag efter.Jag hann fatt henne, för hon saktade gången, åsprang inte undan, men — ja, jag minns inte riktigthur det var, i alla fall så kom det fyra unga mänå tecknade åt mäj att gå min väg, å det gjorde jaginte. Helena sa inte ett ord, hon bara talade åviskade med dom andra, å när jag ville språka medhenne stod hon å liksom ansträngde säj att fattavad jag menade, det minns jag, å när inte annathjälpte, så skulle jag ta henne under armen å gåmin väg, men då vart det oväsen värre, å somligasåg elaka ut, men den gamle gubben kom ut å ro­pade att jag var »drunk» å jag var inte nykterheller, jag måtte ha burit mäj konstigt åt efter­som dom spöade mäj när jag skulle somna, närjag hade ramlat kull i ett bås där Helena brukadeligga.När jag fått sova ruset av mäj kom den där jäklaPetterson dit å talade med den gamle gubben, vaddom sa, det vet jag inte, men Petterson han sa,att om jag nu ville, så kunde jag få ta Helena medmäj. Den där agan berodde på ett litet missförstånd,sa han. Gubben var nöjd med att jag fick Helena,men han ville ha en häst och brännvin.— Än Helena då, sa jag, vad vill hon? Det frågasaldrig efter, sa han, tror du att kvinnfolken be­stämmer sånt? Då har du inte läst några böckerom indianer, sa han, nej, du köper helt enkelthövdingens dotter, å efter vad jag hör här, har duvisst redan gått så långt med henne att du rent avblir tvungen att köpa henne.Jo, det var en skön ordning, sa jag, först friarjag, å då får jag rätt och slätt en risbastu för detjag hedrat stammen, sa jag, med mitt anbud, sa jag,å sen är jag tvungen att betala för hustrun. Förresten har jag ingen häst att ge dom. Fy fan,sa jag.Då sa han att jag skulle bjuda Helenas far engris i stället. Han skulle uträtta det åt mäj. Hangav mäj mer brännvin, så jag tänkte aldrig så myckeöver det där, utan jag sa, ja, gå å säj dom att domfår en gris å tre höns av Plymouthras, tuppen be­håller jag, för jag å Helena ska väl också leva.Å då gick han, vad han sa, det vet jag inte.Om en stund kom han tillbaka å ville att jagskulle gå å tala med Helena, som tagit på sig enröd bomullsklänning å satt framför kåtan deras åtjurade. Men kära Petterson, sa jag, du menar välaldrig att vi ska göra allvar av det här? Jag varbra full, å jag var nästan färdig att gråta, å Petter­son han skrattade å slog säj på knäna så tårarnarann, å han sa, att nu var jag måg åt den store höv­dingen Bökande Tjuren, sa han, aldrig har jag sitten sån skojare förr! Men jag kravlade i väg sålångt bort i skogen jag kunde å sov länge, å senlunkade jag hem. Sen fick jag höra att alltihopa varskoj av Petterson, å att han själv friat till dendär sköna Helena.Nu, ifall nån är värd ett kok stryk, tänkte jag,så är det den där Petterson. Men jag tänkte atthan får nog sitt, om han stannar länge hos Helena.Å så en vacker dag kom Petterson hit opp å var sjuk.Han påstod att dom försökt förgifta honom.Det hade gått utmärkt så länge han hade bränn­vin att ge gubben och så länge han inte rördeflickan. Men när han gjort det, efter vad han sa,så var de rätt ingående, hade det blivit hett omöronen. Men han lugnade dom med att prata omhur många hästar han hade, å till sist vart det all­deles moltyst, ingen sa ett ord åt honom på tvådagar, inte flickan heller, annat än att hon för­säkrade att hon älskade honom. En morron vak­nade han och kände häftiga plågor i magen, ådå stack han med samma. Nu törs han aldrig visasäj på trakten mer.Det var nästan mörkt när Fred slutat denna hi­storia.Jag gick ut och lyssnade på stormen och und­rade vad Helena tänkte på och hur hon kändedet, när hon blev nykter.Jag antar att hon inte var stort nöjdare än Pet­terson.Vi somnade snart, sedan vi bestämt oss för att gåpå så kallad lykt-jakt samma natt. Hedström skulleemellertid stanna hemma och steka fläsk, koka kaffeoch invänta vår återkomst i dagningen.II.Om ni inte varit i norra Amerikas skogar åt dethållet där all naturen börjar bli äkta kanadisk, ochdär roat er med att gå ute under de hetaste och mör­kaste nätterna under högsommaren, så kan ni inteheller veta hur underbart trolsk en sådan natt är,när sköldpaddorna i de hundratals sjöarna runt omgå upp på dyiga stränder och i tusental sjunga sinentoniga sång: prummm porommppr-rum rumm­purrrummp!Natten där har intet långt eko, det är bara mellande skogiga landen sången skallar och återstudsar,medan millioner av eldflugor svärma nära markeni det meterhöga gräset. Det kan också hända att nifår höra en ensam stackars fågel sjunga rent ochklockklart innan mörkret blir alltför tätt, men det ärvisst inte den där Whip poor Will som ni läste i in­dianböckerna om, utan en liten herre med blåttbröst och svarta vingar som kallas The Singer —rätt och slätt. Vad han heter på de lärdas tungo­mål bekymrade mig ej, när jag såg honom, och omni vill veta det, eller för övrigt begär vetenskapliganotiser om de djur av två- och fyrfota slag jag kom­mer att berätta om i denna bok, så kan jag intehjälpa er nyfikenhet på minsta sätt. Alla dessa varel­ser jag mötte där ute voro lika fåfängliga och motdöden linkande kräk som vi här hemma äro, desökte sin matbit i all anspråkslöshet och voro ro­liga och märkvärdiga och elaka allt eftersom de an­sågo det fördelaktigt.Nå väl, jag befann mig i sällskap med Fred sammanatt i dessa skogar, närmare bestämt i närheten avPond River, som flyter upp i de ödsliga träskennågonstädes i Itasca eller Leesh Lake och rinnerut i den lergula Mississippi.Vi hade ett litet tält som han bar hoprullat påryggen, och inuti tältpacken hade vi te, salt, potatisoch bröd. Vi hade gummiskor av Golden Sealtypför att kunna gå mjukt och tyst, och vi hade var sinlykta med Bulls Eye glas fästad i var sin rem avsämskat hjortskinn som bands om huvudet, ochvar sin hagelbössa, laddad med varghagel, stuvade imajsmjöl, som höll ihop haglen, så att de intespritade för mycket när man fyrade av.Det var nästan mörkt, när vi hittade kanoten,som var uppdragen i en bäck mellan två tjockahasselsnår. Fred tog paddelåran och satte sig —man orkar inte stå på knä och paddla om man inteär född till det — och jag satt hopkrupen bakomhonom. Den här kanoten var ingen riktig sådan,utan ett slags mellanting mellan ökstock och ka­not, gjord av ytterst tunna granbräder, och kundebära fyra man i nödfall.Vi paddlade oss så tyst vi kunde över till en litenholme, där vi slogo upp tältet och kokade te. MedanFred gjorde eld berättade han om sitt första kär­leksäventyr. Han beskrev det med en viss barns­lig hänförelse. Han talade alltid om fruntimmernär han lagade mat, det hörde till de lätt förklar­liga egenheter han drogs med i detta liv. Nu an­förtrodde han mig även alla detaljer vid den förstaupplevelsen, och med stolt uppsyn tillade han attdet var i en helt vanlig fälada det hände.— Vid såna tillfällen fäster en sej inte så mycketvid att det inte är så rasande fina tapeter på väg­garna, sade han och kastade alla våra potatisar iglöden. Du, som är ung, fortsatte han, du kan hamycke att lära av min erfarenhet.Han talade också om hur många kvinnor hanblivit bedragen av, men det gjorde ingenting, sadehan, och dom fick alla sin lön, sitt straff för falsk­het, och efter vad jag kunde förstå menade han,att straffet bestått i att de inte fått gifta sig medhonom.När vi ätit, sovo vi, eller snarare försökte sova,ty vi hade sjuhundranittio millioner myggor attslåss med. Fred låg och dillade om Värmland, därhan var född. Han hade varit här i tjugu år nu,kom hit när han var tjugu, och hade upplevat merän han orkade minna sig på. När mörkret blevtätare och vi släckt elden slutade myggen att bitasså mycket, varför vi hade det trevligt, och jag hadekanske sovit en timme, när han väckte mig.— Inte språka — tysta som råttor! viskade han.Här har du kallt te, så blir du vaken.Sömndrucken såg jag honom stå på knä, tändandelyktorna. Jag drack mitt te, som smakade illa, ochspände remmen om huvudet. Den ena lyktan måstevara sluten, annars kunde den lysa upp kring kam­raten. Eftersom Fred skulle gå före, hade han sinlykta öppen, så att den kastade en liten skarp ljus­fläck framför honom.— Du får aldrig gå så, att du kommer i ljus­fläcken, viskade han, för då ser dom dej, å när dukommer i båten så blindar jag min lykta, å duslår opp din, jag som ska paddla behöver inte se— å du sitter så att ljusfläcken faller mot stranden— dom går ut i vassen — å du får inte säja ett ord,å när dom sir ljusfläcken men inte oss, då får du sideras ögon lyser å dom står å undrar — å då höjerdu bössan sakta — å visslar svagt — då vänder jagstammen åt det håll du riktar bössan — å du väntartills du tycker att ögonen ha naturligt avstånd —från varann, å sen — — —Jag visste det nästan lika bra förut, och hade hörtsättet diskuteras i oändlighet. Ljudlöst satte vi ossi båten, jag sköt skyddet från min lykta, och Fredpaddlade fullkomligt ljudlöst ut i vassen.Sköldpaddorna hade nästan tystnat, natten varbeckmörk, och jag satt hopkrupen i framstammenmed min hoprullade rock under mig, bössan lagd påtvären över stammen och såg den lilla ljusfläckenfrån min lykta flytta sig sakta över det svarta vatt­net. Fred rodde så tyst, att det nästan var hemsktatt försöka lyssna efter det. Ibland kunde jag nästanhöra honom dra ett otåligt andetag när han tagit åranför häftigt ur vattnet, så att ett par droppar föllo nedfrån den. Vi flyttade oss runt sjön, höllo oss någrafamnar utom vassen, och Fred rodde alltid så, attmin lykta vändes mot land. Ibland vände han tvärtoch for tillbaka samma väg vi kommit. Jag kundese det på stickor och avbruten vass som låg stillapå vattnet. Ibland stannade han och vi sutto stillalänge, men så gick vi runt igen. Det började san­nerligen bli långsamt, tyckte jag, och inte en plask­ning hade vi hört, inga ögon hade lyst. Men hanfortsatte alltjämt att paddla lika envist och ljudlöst.Stundom kom vi så nära land att jag såg lyktskenetbland träden, som sågo jättestora och skrämmandeut. Stundom hörde vi rassel som av avbrutna gre­nar långt inne i skogen. Vi stannade då mycketlånga stunder där utanför. Till sist tyckte jag, närjag såg uppåt, att himlen började gråna. Vi haderott förgäves. Just då såg jag rakt mitt emot lyk­tan två dimmigt blanka punkter, och hörde Fred draett häftigt andetag. Framstammen var vänd motde lysande punkterna, och jag höjde sakta bössantills ljusfläcken sken längs pipan och jag kunde sekornet klart. Jag siktade så noga jag kunde mittemellan de blanka punkterna, och sköt.Ett vansinnigt plaskande och sparkande i vatt­net hördes, men när det hördes allt längre bort,började Fred ro efter det. Han rodde inte tyst nu,vattnet riktigt skummade kring framstammen. Jagsåg att det var blod i vattnet, och Fred hade öpp­nat sin lykta just när vi stötte emot kroppen av enfullväxt hjort. Han levde ännu. Fred hoppade ivattnet till midjan och sköt, efteråt svärjande överstöten från bössan.Vi togo upp hjorten i kanoten och rodde till ön,där vi tände en eld. Fred sade att vi skulle skäraut hjärtat först och sätta det under svansen pådjuret. Det brukades så, och var bra för framtidalycka. Han gjorde det också, fast jag tyckte det varbra oförnuftigt. Vi drogo skinnet av den och styc­kade den, och Fred stekte ett stort stycke, som hanförst skar upp på alla kanter och strödde salt i.När vi ätit var det dager, och aldrig har jag setten så belåten människa som Fred var, där hanlåg och vräkte sig vid elden och rökte. Inte nogmed, att han påstod, att det var den största hjortsom fällts i trakten på många år, han påstod också,att det var ett särskilt slags hjort som ingen förrhade skjutit. Det syntes på hornen, sade han,att det var en sällsynt ras, för de voro mörkare änvanligt. Han låg också och skröt över vilken säkerjägare jag skulle bli. Fick jag bara vara i skogarnaen tio år, så förbanna vore inte jag lika styv somhan. Han frågade om jag inte alls varit rädd, ochjag svarade att i det ögonblicket jag höjde bössanhade jag känt mig så säker som om jag tänkt klämmafast en lus mot en tapet, varvid han nickade, be­undrande min fräckhet, och stoppade sin pipa pånytt. Jag skulle snart få följa med honom och fällaen björn, sade han, han var särskilt livad på björnarden där morgonen. Han frågade om jag hade lustatt slåss med vargar ett tag, och jag sade, att jaglängtat efter det i hela mitt liv, att far min var enväldig björnjägare och att mor min dödade enbjörn när hon gick havande med mig. Då teg hanen stund.Men så började han sitt skrävel igen. Det varinte första gången en ung och oerfaren hunter hadehaft nytta på Freds fina rodd och säkra sällskap. Å,han hade varit med! Han sade att han skjutitbortåt ett tusen hjortar här uppe, att han hatadesav indianerna för att han ensam ödade ut deras jakt­marker, att han gjort större bragder än själve DanielBoon gjorde i sin tid. Sedan började han på omhur stark hans bror var, hur förståndiga kusiner hanhade och slutade med att han aldrig träffat någonsom var så litet rädd för åskan som han själv. Un­der hela tiden rökte och spottade han som en hetkamin i takdropp.De mest sympatiska av alla jordens skrävelmakareha det gemensamt, att om man låter dem ljuga ut rik­tigt och bara tiger och beundrar, fattas de till slutav ett slags medlidande med åhöraren, som inte ärså märkvärdig. Fred var en sådan. När han skräv­lat i två timmar började han se vänligt nedlåtandeut, och gav mig många frågor för att höra om detändå inte fanns vissa, fast ringa drag av storhetäven hos mig. Det värsta man kan göra då, äratt servera dem en tio gånger starkare soppa än dekunna åstadkomma själva, att riktigt ljuga i kulldem. Därför gjorde jag det. Jag skröt och ljögför övrigt så mycket därute, att det är mig en verk­lig botgöring att endast hålla mig till sanningen idenna bok.Jag bar tältet och Fred en del av köttet när vigingo hem. Fred hade aldrig varit med om sådantyngd på kött förr, sade han.När vi kommo hem hade Hedström gått och hanhade skrivit med en krita på väggen att han gavfan i att vänta längre. Men det hade vi nog för­stått ändå, fast han inte skrivit det.III.Långt uppe mot Kanadas gräns träffade jag Stam­mering Frank i ett läger av timmerhuggare. Hanvar mera intressant som död än som levande, ochdetta är orsaken varför jag berättar om honom.Av vilken nationalitet han var, fick jag aldrigriktigt klart. Han kunde tala hjälplig tyska, engel­ska och svenska — det vill säga, han kunde svärjapå dessa tre språk, och med det kan man kommalångt, verka respekt och undgå många olyckor.På svenska kunde han aldrig lära sig mer än tresvordomar: »djävulen take mik», »fan gale mik»och »fan gnugga mik». Men med det förrådet kla­rade han det mesta, i vardagslag åtminstone. Närhan stammade fram någon av dessa talets peppar­korn, hade svenskarna oerhört muntert, men bästnär han någon gång i ilskan tog alla tre efter var­andra. Det tog honom så lång tid att få fram dem,att den sista alltid överröstades av skrattsalvorna.Jag talade aldrig med honom mera än det nöd­vändigaste. Det enda drag av tillgivenhet jag såghos honom var, att han så ofta han blev utsatt förgyckel kom och satte sig nära intill mig. Möjligenville han att jag skulle ingripa till hans försvar,något som jag inte kunnat, utan att göra saken ännuvärre därigenom.Campen, som vi höll till i, var en jättestor så­dan, med väldiga byggnader för manskapet och stalli samma huslänga. Alla männen utspisades på av­verkarens bekostnad, särskild kock var anställd, ochFrank var »andra hand» i köket.Hos oss fanns alla typer av arbetare, fransmän,holländare, tyskar och skandinaver. Vi voro åttioman, utom kocken och Frank.Frank tröttnade emellertid på att gå där uppeoch ta skällsord av kocken på dagarna och av man­skapet på kvällarna. Han tog ut sin lön en månadföre jul och försvann fullständigt från campen.En sluskig Kentuckyman, som vi kallade BaseBall, hade samtidigt avvikit. Någon hade sett ho­nom på en ölkrog i Sunny River, där han visat pen­gar och skrävlat om tur i poker.Ingen hade sett när någondera lämnat lägret, menvi antogo att Base Ball mördat Frank alldeles utan­för väggarna våra, sedan vi hittat Franks knyte kastati en lergrop bakom stallet. Men av Frank själv hit­tade vi inte ett spår. Sheriff Hullerman var ocksådit och tittade. Han tog Franks knyte med sig ochfor sin väg utan ett ord, vilket var det klokastehan kunde göra.Jag sörjde Frank på sätt och vis. Han var ettrigoch otålig som en bålgeting och lat som en fet katt.Hans ansikte var avlångt och uttryckte alltid denmest hejdlösa förvåning över allting han såg, ögo­nen stodo på skaft och munnen gapade, varför hanvar rolig att titta på.Nu var han i alla fall borta, med all säkerhetmördad för den lilla penningsmulans skull. Jagkände ganska stor lust att gråta då, jag vet intevarför, men det harmade mig att han inte fått leva.Jag erinrade mig alla drag hos honom så, somvi gör bara när det gäller en död. Så länge hanlever äro vi liksom generade av att erkänna hanspersonliga värde.Jag snokade runt i skogen och försökte tänkaut vad det blivit av hans kropp, men förgäves. Ingenhade heller kommit sig för med att öppna och tittai hans knyte, innan sheriffen tog det.Nu satt varenda lumberjack varenda kväll ochspråkade om hur ärlig och redbar och märkvärdigpå alla vis Frank varit, så att det nästan inte fannsen dygd på jorden som inte kunde tillskrivas ho­nom. Will Hegens påstod till och med, att han intevar stam alls, utan bara spelade, för att dölja vemhan var. Han misstänkte att Frank var en »bättreperson», som var lärd och allting, men Smokerbad Hegens dra åt skogen med sina dumheter, detvar väl nog om Frank var en någorlunda bra karl,fast man inte gjorde honom till doktor på en gång.Smoker var den, som varit mest elak mot Frank,därför ville han nu inte efteråt ha upp honom såhögt.Kocken, som påstod sig vara fransman, fast föddi Amerika, sade, att han en gång hört Frank läsahögt ur en fransk bok, och med riktigt uttal till påköpet. Men det var ingen som trodde att kockenvar fransman, det är nämligen en svaghet hos allakockar i västern att vilja vara det. Remington-Andrew trodde att Frank hängt sig uppe vid flod­banken, där var det alldeles ypperliga grenar atthänga i, sade han, och bara kroppen ruttnat ned,skulle vi få se Frank komma igen efter sitt knyte,ty alla döda gå och tänka på det dom lämnat eftersig.Flarry Heward, som var den skämtsammaste ilaget, tänkte sig att Base Ball stoppat in Frankskropp i en ihålig fura. Där får han stå i mångahundra år, innan trädet multnar sönder, så att hankan ramla ut.Envar hade sin mening, men alla visste vi attFrank blivit mördad.Och vintern gick och en sommar också.Hösten därpå, en kall och mörk och stormig dag,trampade jag och en irländare som vi brukade kallaJohannes dit upp för att ligga i den tomma cam­pen över natten. Johannes skulle spika upp ettanslag på en tall mitt inne i skogen, fem svenskamil från människoboningar, ty han var den endesom visste bestämt var det skulle sitta. Anslagetlydde, att om inte en viss Jimson inom en viss tidvisade att han brukade och använde den jord varpåträdet med anslaget stod, skulle etthundratjugu acresodlingsbar jord återfalla till regeringen, Jimson föralltid gå förlustig densamma och någon annan harätt att »jumpa» hans homestead.Varken Johannes eller jag hade den ringaste aningom vem Jimson var eller var han var eller omhan brydde sig om att komma och läsa på an­slaget, men vi spikade upp det och det tog sigmycket bra ut där mitt i skogen. När vi sett ochbeundrat dess verkan, sågo vi oss om efter Jimsonsblockhus, men det hade aldrig funnits något, åt­minstone kunde vi ej hitta det, och eftersom vihade Gramlins loggcamp intill, gick vi dit för attleta efter Stammering Frank.Johannes var en tystlåten, hetsint, misstänksam,stark, trofast och pålitlig kamrat, som slog till bådenär det behövdes och när det var överflödigt. Hanvar ett bra sällskap, men han hade inte ett spår avhumor. Dessutom var han vidskeplig till otrolighet.Men han var, så vitt jag då kunde fatta, aldrig räddens för djävulen själv. Han spelade »The Devilsdream», »Irish washerwoman» på fiol rätt bra, ochsjöng ofta om »The Wild Irish Rose». Hans ansiktevar rött, kroppen var en jättes och han kundevarken läsa eller skriva.När vi kom fram till campen gjorde vi vår läger­eld i lä utanför ena långväggen och beslöt att över­natta där, i stället för att krypa in i de dunkla ochmögliga båsen därinne. Det var redan mörkt. Vilagade vår mat och pratade. Johannes föreslog, attvi skulle sätta eld på hela härligheten innan vi gickdärifrån i morgon, ty, sade han, dom brukar göraså med campar som inte ska användas mer. Domstår annars och ruttnar ner och hästarna som gårpå bete kan komma på att gå in och bli i fällan.Jag sade, att det skulle vara mycket roligt atttutta på det, men undrade om det var lagligt, vartillJohannes svarade, att inte fanns det några lagarmot att tända eld på hus, inte.Det var en ödslig och nästan högtidlig ro överden gamla planen, där jag vintern förut hört såmånga stockkedjor rassla och så många mustigasvordomar rullas fram på fyra eller fem olika språk.I natt var det mycket tyst, med undantag för östan­vinden, som tjöt och pep i den gamla baracken värreän orgeln brukade väsa där hemma i Råmora kyrka,när den svartmuskige prosten stod och hojtade åtvår Herre framme vid altaret.Johannes pratade inte om fruntimmer så där somFred. Johannes hade varit gift ett par år ochville inte tala om sådant. Hans fru var innehaver­ska av en matservering i Brainerd, på vilken jagen gång blev bestulen på mina stövlar, som jag förtillfället och på grand av hettan tagit av mig ochställt att svalna på verandan. Just nu delade jagmina tankar mellan Stammering Franks öde ochdessa stövlar. Ibland undrade jag om han som tagitdem hade så stora fötter som jag, eller om hanlagt dubbla filtsulor i dem. Kanske han sålt dem— de voro bra sort, sydda i Sverige på den heder­lige Agaton Nybergs verkstad i Göteborg. Hankanske kunde ha fått två dollars för dem. Iblandundrade jag om vi inte snart skulle få höra Stam­mering Franks tjut i vinden, just som Base Ballspiivi träffat honom i huvudet.Så småningom blandade jag allt mer ihop dessasaker, mina stulna stövlar och Base Ball och Stam­mering Frank. Jag erinrade mig att jag druckitför mycket öl på Hennegans boardinghouse straxförut, och att jag nästan varit drucken när den gamletyske smeden läxade upp mig, för det jag inte lärtett yrke innan jag for från Sverige. Smeden låg fullBåtshake.på ett golv och lallade. Det var då någon tog stöv­larna. Jag kunde se det nu, där jag låg, och iblandförekom det mig som om det inte kunde varanågon annan än Base Ball som stulit mina skor,de enda skor jag hade, så att jag fått åka på gods­tågsbuffertarna mellan Brainerd och Bemidji istrumplästen, och ändå fått ge konduktören femticent för att han inte skulle låta anhålla mig. Denskurken! Jag visste inte då, att det inte var någotstraff på att åka på buffertar i Förenta staterna!Johannes låg och stirrade ut i mörkret, där skug­gor av rök och små gnistor dansade in och gömdesig. Stundom hörde vi ett skott långt borta, någonsom jagade med lykta i träsken uppåt Saskatchewan,och då undrade jag vem det var, om han var en­sam i den vilda svarta natten, om han inte var rädd.Kanske det var någon som mördades där?Det blandade alltsammans ihop sig när jag halv­sovande glömde var jag var. Frank stal mina stöv­lar, Base Ball jagade med lykta och Johannes tog sinpiivi för att mörda allihop. Sedan kom konduk­tören och ville ha femti cent för att inte mörda mig,men jag sköt honom och sprang i strumplästenmellan Bemidji och Brainerd ...— Åhopp! Halloh! Ro-o-ll out!Det var Johannes som väckte mig med att skakamin arm.— Han är här nu, sade han ivrigt, jag visste atthan skulle komma. Jag såg honom. Han höll hu­vudet så här — Johannes satte hakan mot bröstetmed hängande tunga och stirrade rakt ner. Hu, hansåg hemsk ut!— Hör du, hör du, viskade han, hur han dum­par där borta i mörkret!Fast jag på en gång erinrade mig att Johannesvar oerhört okunnig och vidskeplig, ryste jag. Vibefunno oss så långt borta från människor, och vilågo kanske på det ställe där stackars Frank stupat,just som han lämnat baracken för att uppsöka hygg­ligt folk.Johannes såg mera intresserad än rädd ut, när jagtydligt i nästa ögonblick hörde en dov dumpningur mörkret från andra ändan av byggnaden. Jaggrep, urfånigt nog, efter min bössa, men Johan­nes skakade på huvudet.— Det kan vara en häst, sade han, och för resten,varför skulle vi skjuta på ett spöke?På den frågan kunde jag inte svara, men jagtyckte det var elakt av Frank att försöka skrämmaoss, som aldrig gjort honom något illa. Då tog Jo­hannes upp en stor sten och slungade den åt dethåll, där vi hört de dumpande stegen. Vi väntade attfå höra den falla ned, men den föll aldrig, inte ettljud hördes. Det var som om någon stått där ute imörkret och fångat den för att slunga den tillbaka.Vi väntade verkligen på att få den i skallen på oss.Men när det inte hände, skickade Johannes i vägmed en till. Inte heller denna gång kunde vi höraom den nådde marken. Det var som om den fort­satt genom rymden och för alltid skulle fortsätta.Det var då jag fann på ett bra förslag, som på engång skulle lösa hela gåtan: jag bad Johannes kastadit en eldbrand, så kunde vi åtminstone se vartden tog vägen. Men aldrig har jag sett en lysandeidé i form av en eldbrand mottagas med så stortförakt. Det fick man inte, sade han, om manslungade eld bort från lägerstället, kunde man råkailla ut. Det var lika farligt som att döda en fiskmed en kniv, i stället för att slå den mot paddeln.Jag frågade om jag fick kasta dit den då, så skullejag ta risken, men han syntes verkligen rädd fördet, så det måste ju vara. Han skar ett kors medkniven i en vedklump och sade att han skulle märkaden och sedan kasta den för att höra om den inteslog ned då. På morgonen kunde vi sedan lätt seefter, om den låg där vi kastat den.Han gjorde det, den slog aldrig ned på marken,den heller. Han kastade dit flera, så att vi till sisthade hela vårt vedförrådd utkastat i den eviga rym­den, utan hopp om att få det tillbaka.Well, det blev morgon, och det första vi sågovar den ofantliga, nästan uppruttnade höstack, påvilken Johannes slängt upp så många klumpar medoch utan kors. Han skrattade inte, han såg ondut, och följaktligen skrattade inte jag heller. Visnokade runt campen och hittade ett stycke borti skogen en lergrop, övertäckt med en tom fläsk­låda. Johannes sparkade bort lådan. Gropen varfylld med ris och stenar. Han sade inte ett ord,men han tittade på mig.— Tror du? sade jag för att säga något.— Den kan inte vara djup, svarade han grubb­lande, det är lätt att titta efter. Om Base Ballslog ihjäl honom och stoppade ner honom här, varhan dum. Då var det bara en slump att dom intetittade hit. Det här är en vanlig grop som domgrävde när dom rappade kåkarna. Blir du med,gosse, så gräver vi opp honom?Jag tyckte inte det var roligt alls, men det vardagsljus nu, och allting föreföll mindre hemskt.Men ett ruttet lik var ju inte trevligt att leta efter,varför jag försökte avstyra.— Va ska vi med de att göra? sade jag sorgset.Han har de bäst som han har de, å vi kan inte blåsaliv i han igen.Jag gick på som en hästhandlare och till sist gavhan med sig, och vi gav oss i väg mot floden, därvi skulle jaga med lykta natten efter. Vi gjorde detockså, Johannes sköt två råbockar samma natt, ochvi hängde upp dem på en stång, lagd mellan gren­arna på två bokträd, och beslöto att försöka vår lyckaännu en natt.Under hela tiden talade Johannes bara om Stam­mering Frank och hur säker han var på, att hanlåg och sov i lergropen. Jag kände mig inte allsså säker, men jag bråkar inte med folk som har fixaidéer. Det ska man aldrig göra, man ska för restenlåta var och en idiot hålla på med sina dumheter ifred, det lärde jag mig där ute, och mådde alltidbra av det. Den som vill uppfostra och rätta ochtillrättavisa andra råkar förr eller senare i slagsmål,och det är det dummaste som finns.Efter den tiden hade Johannes nästan lika mångasyner som hans namne i Nya testamentet. Hansåg Stammering Frank var han än låg, hemma elleri skogen, och han påstod att Frank ville att Johan­nes skulle ta reda på hans lik. Han skulle inte fånågon ro innan han gjort det.Vi skildes sedan, och inte vet jag om Johan­nes hittade hans lik eller om han någonsin grävdeupp den gamla lergropen.Jag vet bara ett: att jag mötte Stammering Franken höstdag uppe vid Brainerd, utanför svenskenSwan Bloomburgs Drug Store. Jag har ännu integjort mig klart, vad han vill mig, eller om han slutatatt visa sig för Johannes. Jag frågade om han intevar död, om han inte mördats av Base Ball ochså vidare. Vartill han svarade:— D-d-d-d-d-om d-d-d-amn-dd i-ddi-oter all ofthem, s-s-som säjer j-j-j-j-agg är d-död! F-f-ang-gale mig! B-B-base Ball hit å B-base-ball ditå mmmå djävulen ta — — —— Men sheriffen, han tog ditt knyte.Stammering Frank spärrade upp ögonen i puroförståelse.— J-j-j-jagg h-h-adde-de inget k-k-nyte, j-jagg,f-fan gale mäj. D-då tog h-h-han B-b-aseballsöver-h-halar å B-base Balls k-k-kalsonger somBase Ball t-t-ook hop i ett k-k-nyte, f-f-f-an g-galem-m-äj.— Hade ni bägge sällskap från campen? nästanvrålade jag fram.— Oh yes, sure-sure, fine fellow, Base B-b-ball,fan gnugge m-m-äj. M-m-men lump-perna s-somsh-sh-sheriff tock var f-full av l-lus! N-n-nu nu-nuyou have a slunk-k o’ beer, f-f-fan g-g-gale mäj!IV.»Och nog så är jag gammal och mina gråa hårde skall snart bäddas neder uti graven,och mellan mig och min faders gamla gårdgår de stora vilda stormar uppå haven ...»Det var den lille veke gubben Paul Peter Son­berg som sjöng detta just som jag en kväll komupp till hans blockhus. Han hade solbitet ansikte,med otaliga ärr efter kopporna och långt skägg.Han satt på stockstängslet en bit bakom stalletoch höll en arm om vardera av halsarna på två nästanvilda hästar, som ibland kommo upp till inhägnadenoch som ingen annan fick komma nära, därundersjungande den anförda sången. Men han kundeockså ibland dra till med Napoleons marsch, »Afarmers boy, hoe out your row», och, om han varriktigt i tagen, den gamla äktsvenska: »Å när somjag kommer till vännen min, för nionde nio-nio-nio-nio-nionde-milli-millijon», och så vidare. Men nusjöng han liksom i ett slags hemlängtan, han hadevarit fyrtio år i landet, men man glömmer inte,man kommer ibland att liksom tänka på en del ...De långhåriga hästarna blundade åt hans sång ochhans breda basröst skallade ut i den ljumma kväl­len, kring vattenmelonlandet där eldflugorna dan­sade. En ljum vind spelade från sjön. Gubben lös­gjorde sig försiktigt från hästarna, hoppade nedfrån stängslet och sade:— Längtar du hem, gosse?— Nej, sade jag och drog mig tillbaka ett steg,ty hästarna skyggade, och ni då, farbror Sonberg?Tycker det låter så?— By Gallys, no sir! Ett tag gjorde jag det, mennu får det vara. Har du sett min förmögenhet,gosse? Jag har visst inte visat däj min förmögen­het? Jag har den där bakom corn-cribben, vänta —så så, behave you, Dolly, shame on you, Queen,nu får ni gå! Kan du tänka däj, gosse, att den därgamla stiliga märren, Queen, den har jag fått ipresent av en svensk luffare!— En som luffade till häst? undrade jag.Han smålog stilla och följde mig bakom majs­ladan, pekande på en hög med järnskrot, delar aven arbetsvagn, järn ur selar, rostiga spikar, bitarav förstörda skjutgevär, skruvar, brutna rör av stål— allt i en färg som om det haft med eld att göra,fast länge sedan. Jag satte mig på ett gammaltsmedstäd vid ändan av majsladan och tittade utöver sjön, som svartnade under en sky som beck.Långt bortåt Ilands Lake brakade en gevärssalvaloss.— Det är turisterna — bokhållarna från Duluth,som skjuter bluejades och sparvar, fnös Son­berg. Skrämmer bort hjortarna ur trakten — skullehängas. Jo, det här är min förmögenhet, här ser duallt jag har fått över av fyrtio års möda, jag har haftotur, jag. Jag och Julius Ekberg, som var stu­derande men inte skötte säj så han måste rymmahit — vi kom till Chicago, det var hårda tider, hanvar vekare än jag, och det var nån som tyckte syndom stackarn så han fick sitta på sågverkskontoretmedan jag arbetade på sågen, men han förstördealla sina pengar på whisky och horor, och han ficksparken och vart taklös i stan, vintern vart skarpår sjuttifyra i Chicago, och fast jag hade bara ettrum och familj, så fick jag låta aset ligga hos mäjpå nätterna. Och så kom sommarn — det var såhett på sågen, där jag stod i mitt arbete flöt svet­ten under mäj ner i transportbandet, så det varjämt rötvått av svett i spånen, och jag trillade engång och kom på sjukhus, och så måste jag sluta,jag skulle bli farmare och jag fick låna till en resasöderut, men Ekberg var försvunnen, och jag varglad vara av med honom; när jag fick min förstafarm vid Forest Lake tyckte jag han kunde kom­mit och hjälpt mäj, för pojkarna var i skolan då än,men han var borta, trodde han var död. Well, jagska inte beskriva allting för däj, för det hör intehit, hur jag jobbade dag och natt och hur jagkrälade mäj opp ur den allra värsta fattigdomentum för tum. Det kom en dag när jag inte behövdeköra släpdon mer, jag köpte vagn. Det må du troär ett framsteg i skogen, det. Jag hade en farmändå och pesten tog bägge mina hästar och kop­porna tog Maria, så jag sålde landet och köpteen jordbit med ett hus längre norr, det var inte rik­tiga papper på det, så jag fick gå min väg efter tvåårs arbete. Nu hade jag bara mitt fattiga lösörebo,och jag drog i väg hit och jag fick kvartera in minatvå hästar jag köpt på nytt i Draggers camp vidGin Lake. Och så när jag börjat få opp blockhusethär — å jag arbetade, jag var alltid ensam, ochgjorde all clearing själv och högg ihop timret, förbarnen hade jag i Minneapolis tills kojan skullefå tak över säj, jo, och då hade jag tagit dit, tillDraggers camp, mina tjugu höns och skulle byggaett barkskjul åt dem, för nätterna var kalla. Så enkväll när jag var trött och hade tänt en eld därborta framför cribben och låg och tänkte på attjag snart skulle vara som en kung här. För hästaroch vagn och plog och harvar — allting — å sel­don och en bra sats havre, det hade jag nu i dengamla campen vid Draggers.Sonberg halvlåg intill elden, så mycket i rökensom möjligt för att rädda sig undan moskiterna.Hans magra ansikte med det gråa skägget hade fåttett uttryck av hoppressad smärta, men han såg inteen enda gång på mig.— Jo — och då kom Jimsons pojke springandeoch skrek någonting där uppe i gläntan. Jag troddehan hittat färska hjortspår — och så — och så hördejag vad han sa — han sa att Draggers campbrann! Jag fick tag i pojken, jag skakade ho­nom och skrek, jag trodde inte, tills han slet sigloss och sprang och vrålade dessa ord: — Skyndadäj då, gubbe, för allt du har brinner åt hell, sadehan. — Är där ingen, ingen som kan få ut hästarna,skrek jag i det jag löpte som en råbock genomsnåren. — Jag vet inte, svarade han, för han fläm­tade så han kunde inte tala, men han sa att detvar en tramp där, och han hade varit in fleragånger men inte fått ut nånting ännu, för hästarnagick förstås inte ut.Det var, du må tro mäj eller inte, så var det JuliusEkberg som var där, och han låg illa bränd utan­för på backen och ingen hade tid att syssla medhonom. Han hade fått ut den ena av hästarna,den andra tog brasan med säj. Har du hört en hästskrika inne i en eldsvåda? Det har jag hört, detlåter inte bra. Allt det jag hade brann upp. Dendär skrothögen du såg, det vart kvar, och så Queen,den gamla märren. Och så var det detta med Ek­berg, som fått alldeles nog, men så mycke hann hansäja, så jag förstod att han kommit vägen upp föratt höra om han fick arbeta åt mäj, och så hadenån tuttat på strax förut, och pojken, Jimsonskid, han sa, att trampen — det var Ekberg, det —hade varit in gång på gång i stallet. Och nutyckte han att vi var liksom kvitt, för han hade lik­som nu tackat mäj för han fick ligga på golvet närvintern var så där hård sjuttifyra. — Jag har skänktdäj en häst, sa han, och det är inte så litet mitt iskogen. Och den andra dagen vart han kvitt, detvar inte möjligt att få honom till station eller fånån läkare. Och sir du, gosse, hur det kan kommasäj, att man får en häst till skänks av en tramp!Gubben Sonberg tiger, han bär mer ved på eldenoch tänder sin majskolvspipa, och han smågnolarlitet för sig själv, medan han rör i elden. Natten,norra Minnesotas, den kanadiska gränsens under­bara natt kommer tung över de väldiga skogarna,och sjön där borta försvinner allt mer, tills månen,stilla som en stadigt brinnande lampa, står uppbakom cederskogen och lyser på ändlösa hav avmyrland, kullar, bok och ek och furu. Små dovavirvlar av en trumma höras från den lilla indianbynvid Rice Lake.V.Den vildsintaste man jag någonsin sett var irlän­daren Pat Collie från Arizonatrakten. Jag träffadehonom i en övergiven loggcamp vid Parrs Creek,som ligger i det allra nordligaste Minnesota, påungefär 48 gr. n. br. och 92 gr. v. längd. Om nitänker er var dessa linjer skära varandra, är ninågra mil söder om platsen. Jag hade gått ut frånmin mycket gode vän Simmons loggcamp och gåttvilse, och vart mycket glad när jag fick se att detrökte ur det gamla rucklet. Jag gick in och fannCollie sittande framför en fräsande fläskpanna, ochom en timme var vi de bästa vänner i världen. Hanvar en ovanligt stor och stark karl, och besatt ensällsynt färdighet i att ljuga och att laga mat, tvådygder som han uppövat på skilda platser, mest vidYukon, påstod han. I alla fall kunde han stekafläsk efter en särskild metod, så att det blev mörareän vanligt.Han berättade mig hela sin historia i all korthet.Hans far var farmare i Arizona och Pat var född där.Modern hade dött i smittkopporna när han var tolvår, och fadern hade då flyttat tillbaka till den grönaön igen, varemot Pat stannat kvar hos en släktingtills han blev fjorton, då han rymde och började sittliv. Han hade slagit ihjäl några människor och skad­skjutit många, sade han, och han rådde inte för atthans humör var sådant. Emellertid har jag aldrigträffat en vänligare människa än Collie. Han gavmig sin bästa madrass att ligga på, lagade mat föross bägge och vi delade vår tobak och vårt kaffe sombröder. Vi låg hela nätterna och pratade om våraupplevelser och vi fiskade gäddor i Parrs Creekpå dagarna.Han skrattade åt att jag kunnat gå vilse ochkomma så långt bort, och rådde mig att stannaoch vila mig en månad där uppe, men då jag vissteatt Simmons var orolig för mig, togo vi oss före medatt gå hem och taga honom med hit upp. Så attinom en vecka voro vi tre där, och jag försäkraratt vi inte fann tillvaron ledsam alls.Hjortjakten var ganska givande där ännu, och vihade gott om kött och fisk. Däremot hade vi ontom tre saker: bröd, kaffe och krut. Irländaren hadeingenting emot att ha gemensam egendom med kam­raterna, utom när det gällde krutet, om vilket hanvar så rädd och snål, att han aldrig lånade bort ellergav bort ens ett korn. Han förvarade sitt krutför­råd i en låda av bleckplåt, och vid det tillfällenär jag gjorde mig till ovän med honom, hade handen gömd under bädden.När jag en dag kom hem från skogen var Collieborta, men Simmons berättade att han laddat elvapatroner med mitt krut, så att ej mer var kvar änungefär till tre. Jag skulle inte ha sagt någotdärom om han ej varit den han var, men i fråga omkrutet var han aldrig vår kamrat, och vi vågadealdrig låna av honom. Nu beslöt jag dumt nogatt hämnas. Jag dök in under hans säng och tog utblecklådan, där fanns åtminstone ett halvt kilogramkrut, och det var mig en fullständig gåta varförhan tagit mitt. Men Simmons påstod att det varett sorts vansinne, han hade träffat en sådan tokförut, en hästhandlare från Connecticut, som stulitskogar i Kanada och sålt, suttit i Stillwater tvåmånader och sedan släppts fri. Han tålde alltinghär i världen och var jordens ärligaste människa,utom när det gällde krut, då stal han alltid avkamraterna allt han kom över.Simmons rådde mig att låta saken vara, men jagfick den vansinniga idén att bota Collie för hanssjukdom.Ute på stallbacken låg en bit av en ofantligt grovpipa, som ursprungligen kommit dit för att användassom slägga. Den var ungefär två fot lång, sluteni ena ändan och hade ett hål på sidan där. Vi hademånga gånger skämtat om att använda den somkanon, om vi bara haft rikligt nog med krut för attgöra försöket. Simmons hade hittat en kula sompassade precis till pipan, och vi hade ofta diskuterathur pass långt den kunde gå, om kanonen laddadesordentligt.Simmons blev rädd när han såg vad jag gjorde,men han visste att det inte lönade att tala medmig när jag fått något i huvudet. Nu skulle jagvisa irländaren vad jag tordes: inte bara ta hanskrut, men också skjuta av det på lek. Jag var ovan­ligt stor och stark, men i jätten Collies händer varjag en leksak. Det visste jag, men jag laddade»kanonen» likafullt. Jag visste knappast i de da­garna vad rädsla ville säga, mitt övermod gränsadetill vansinne. Simmons var en fyrtio års man ochhan nästan grät, när han såg vad jag gjorde. Hanhade känt min far och höll nästan av mig som enson. Men Collies oförskämdhet att även i de mestkritiska situationer vägra att dela med sig sitt krut,för att sedan stjäla mitt i onödan, hade retat mig såatt jag nu satte mitt liv på spel för att hämnas, ochdet på ett mycket barnsligt sätt.Simmons deltog inte i mina förberedelser.Jag tog hela Collies återstående krutförråd, läm­nande blott lika mycket som han lämnat kvar avmitt, och hällde det i den gamla rostiga järnpipan.Sedan stampade jag ihop det hårt med en trästav,pressade in en massa trasor till förladdning ochlade i kulan. Jag bar ut »kanonen» på backen ochnaglade fast den på en ofantlig trästubbe med räls­spik, varpå jag förfärdigade en lunta av trasseloch fotogen, på det sättet att jag dränkte trasselni fotogen och virade den om ett metspö. Jag brötav metspöet så att det var ungefär tre yards långtoch ordnade så att jag kunde lägga ifrån mig lun­tan med dess ännu ej brinnande ända i fänghålet,ty jag trodde att pipan skulle springa och ville ejha järnskrotet i ögonen.Jag föreslog att vi inte skulle tända kanoneninnan Collie kom hem, men eftersom vi inte kundeveta hur länge det kunde dröja, riktade jag in denså gott jag kunde mot en sandbank etthundra yardsbort — jag inbillade mig att kulan skulle kunnagå så långt — och så lade jag dit luntan, tände påoch steg ett bra stycke ifrån, men inte längre än attjag kunde se, avståndet var kanske sex meter, längreansåg jag mig inte behöva gå för att vara skyddad,och så stod jag där och såg hur rasande hastigttrasslet brann runt käppen, jag nästan inte hanntänka, innan jag hörde en ganska ilsken smäll.Jag vaknade på samma plats jag fallit och und­rade om jag var blind, men så såg jag stjärnornatindra. Då tog jag mig om huvudet, ty jag tog förgivet att jag var sårad, men jag kunde ej finnaatt jag skadat mig alls. Säkert hade jag träffats ibröstet eller maggropen av en bit av kanonen. Nureste jag mig upp och ropade på Simmons, somkom ut. Han var arg över hela tillställningen ochsade att det varit det bästa om jag skjutit ihjälmig själv, så att Collie sluppit göra det. Irländarenkunde vara att vänta när som helst, och Simmonstog avsked av mig, så säker var han att något skulleske. Jag visste också, att om Collie sköt mig,skulle Simmons skjuta Collie, och jag började tyckadet var otäckt.När Collie kom hem saknade han inte sitt krut ge­nast. Ingen av oss sade ett ord om det krut hantagit från mig. Inte heller kunde vi tänka på att geoss i väg, då skulle han genast ta fram sitt krut föratt ladda innan han följde oss på väg.Dagen efter satt jag framför spiseln och rökte,när Collie tog fram blecklådan. Jag tänkte skyndamig att kasta ut hans bössa genom den öppna dör­ren, men så kom jag ihåg att den var oladdad.Simmons stod i ett hörn av rummet och iakttogCollie noga. Irländarens ansikte uttryckte först enomåttlig förvåning, därefter såg han på mig, ochtroende att jag bara gömt krutet för att reta honomsade han med låg, nästan viskande röst:— Ta hit det, genast!Aldrig har jag sett något så skälvande av båderaseri och förskräckelse, som hans ansikte då. Mentrots att jag kände mig lyftad alldeles inpå näsan avdöden kunde jag ej låta bli att ge honom salvan:— Det har jag skjutit bort i kanonen, vi taladepå i går.Jag ville inte se på hans ansikte nu, jag fortsatteatt röka, och jag hörde Simmons andas häftigt isitt hörn. Men något susade förbi mitt öra och slogsönder en tackjärnspanna vid dörren när det föllned. Jag behövde inte titta vad det var: det var detlilla gjutjärnsstädet, det vägde sex pounds. Jagsåg inte upp, jag väntade, men han rörde sig inte.Om jag ser på honom, tänkte jag, så dödar han mig.Han skakade så att jag hörde det. Därpå rusadehan ut.Vi befunno oss i en oerhörd, stilla spänning me­dan vi väntade på, att han skulle döda oss bägge.Han hade lämnat bössan kvar i rummet, och vikunde ej göra oss en föreställning om vad han gjordeute i mörkret så länge.När vi lagt oss — vi lågo fullt påklädda och medvar sin revolver — kom han in, gnolande en gam­mal vaggvisa, under det han tände en liten bleck­lampa och gick omkring, stökande med något. Hanskulle lyfta en tunna med vatten ifrån spiseln,men den var för tung för honom, varför jag gickupp och hjälpte honom. Han föreföll ovanligt mun­ter och glad, men såg inte upp på mig en enda gång.Jag antar, att vi bägge skämdes ungefär lika mycketoch försoningen verkställdes så, att jag dagen därpåundervisade honom i nätbindning, varunder han före­föll ovanligt uppmärksam och läraktig.En gång sköt han tätt förbi mitt huvud i ilskanöver att jag bommat på en råbock, som han i trekvarts timme motat genom kärren mot mitt posthåll.Det säger jag ingenting om, man kan bli arg förmindre.En annan gång tänkte han dränka mig genom atttippa båten med oss bägge och eftersom jag varklen simmare, men så fort vi kommit i vattnet räd­dade han mig genom att åter ta upp mig i båten.Den sista gången jag var i delo med Collie hadehan med all säkerhet mördat mig, krossat mitt hu­vud, men den gången sprang jag, ty jag liksomkände på mig att det var fråga om den senare de­len. Jag hörde honom flåsa allt närmare mig ochjag kände att jag inte skulle orka många steg mer,när jag plötsligt märkte att han blivit efter. Dåvände jag och tittade. Han låg och jämrade. Hanhade trampat på en krokig och spetsig stör, somrest sig på ända och trängt in i hans ena ljumske.Jag vårdade honom i tre dagar, varunder han hadefeber och dillade om att jag skulle gå till Dublinoch köpa surkål åt honom, ty han menade att detstillade plågorna. Jag gav honom brännvin ochkonjak och whisky efter vartannat, ur hans egetförråd, och ehuru jag inte hade feber drack jagnästan lika mycket som han, vilket han högeligengillade. Han sade att eftersom han och jag trivdesså bra ihop, skulle jag, som var skrivkunnig, under­handla med kanadiska dominionens landkontor iRed Wing, så skulle vi sälja trettio skinn och köpajord för ungefär femton dollars att börja med. Denkostade för resten ingenting, sade han, varvid hanmenade de frihemman som utdelas i varje vilt town­ship till verkliga nybyggare, men om vi köpte avHudson Baybolaget kunde vi få tre tunnland odladjord för trettio dollars, och han påstod sig ha redapå var den bästa jorden fanns.Jag sade honom att jag var mycket livad för sa­ken, men varför skulle vi fara så långt bort? Detgick ju an att få etthundrasexti acres fritt och odlings­bart land gratis här i norra Minnesota, men hansade att den här staten sköttes så förbannat illa.Han sade att det var judar som sutto på regeringenslandkontor, och att han en gång var i färd med attgå in på landagentens kontor i Aitkin, men varthundbiten på trappan, så inte kom det på fråga attstanna här inte. Nej, Kanada, det var platsen, därkunde man jaga älg, rådjur, änder, gäss, svanar,lommar och pelikaner.— Men alla de där finns här också, sade jag.— Det kan väl hända, sade han, men dom ärstörre där.När han blev fullt återställd hade han glömt bortatt han skulle bli farmare i Kanada. Simmons, somvi inte sett på en vecka, kom till oss en dag ochpratade om att skatteindrivaren gick omkring nerei Sparta och skrävlade om att det måtte bli slut pålösdriveriet här uppe. Vi sålde så många skinnper år hade han sagt, att vi gott kunde skattskrivaoss. Vi visste nog vad det var för ett Sparta hanmenade, och jag sade att det var lika bra att hangav sig i väg till Aten, det intresserade oss likamycket, ty ända hit upp hittade han inte. MenCollie var ond och beslöt på stället att mörda skatte­mannen, vartill vi önskade honom all framgång.Simmons hade i sitt sällskap en av de värstalösdrivare som väl trampat kring i norra staterna.Han var klädd i mockasiner och byxor av sämskatskinn med fransar nedtill, som han själv klippt meden sax. Dessa byxor räckte ungefär två tum överknäna, och benen betäcktes av ett par grova ragg­strumpor. Han hade en sådan skinnjacka på sig somindianerna förfärdiga och sälja till de vita, när defå besök av dem i indianreservationerna, men somde aldrig bära själva. Mannen försökte göra siggenom att verka indian, och det skulle heller inteha missklätt honom om han burit stjärten av enpåfågel i hatten, där han nu i, stället hade revolver­patronerna instuckna innanför bandet, med stålmant­larna uppåt. Han bar ett repetergevär, kaliber 32,över axeln, och tyckte inte om att Simmons kalladeden råttbössa. (Varje kaliber under 44 anses minder­värdig där uppe.) Han jagade tydligen den lagadematen med större iver, än det kött som ännu sprangi skogen, fast han skrävlade om sina jakter värreän Fred Nelson. Måhända att han uppnått fyrtioår, han var mager, såg härdig ut och kunde blåsaträpipa. En sak var viss: han avskydde arbete sompesten och vandrade från camp till camp för attskrävla för mat. I Australien kallas typen för »sol­nedgångaren», därför att han uppträder i lägret all­tid mot kvällen. Här har han intet särskilt öknamn,men han uppgav sitt rätta namn vara FrederickBlackbury från Alberta. Hans enda dygd var atthan kunde berätta historier.Vi sutto framför elden i den gamla timmerkojanvid Parrs Creek och vi hade druckit något och röktmycket. Vi hade mat i överflöd. Utanför väggarnadundrade vinden, som tjutit över Po-gon-vi-se-be,innan den nått vår lugna vrå mellan sandåsarna.Frederick satt och tuggade och sög på sin tobak,spottande hela massor av saliv över sina egna skoroch talade:— Det ska jag säja er, att den natten var inte nå­got hästskoparti, fast jag då varit med när domgjort ringers kring halsarna på varandra på tre me­ters avstånd, nej, den natten var ovanligt livlig.Vi låg oppe i Saskatchewan och sköt på älgarna ochlommarna, allt eftersom det passade, bara för attha något att göra, och vi slog läger vid Little Lakeoch lyktjagade därikring. Det var en natt vi hördecoyoterna morra, dom där små vargarna, ni vet,som kan bli så fördömt hungriga ibland, fast domannars inte just bits i första taget. Laban, kana­densaren, sa, att vi skulle paddla ut det fortaste vikunde på sjön till Kopparholmen och lägga ossdär, men vi hann inte. Det bästa är ju att tändaopp eld, men vi hann inte det heller, och så ställdevi oss med ryggarna ihop och lyktorna vända utåt,åt två håll, och gevären färdiga, och det var beck­mörkt och blåste litet, och ibland tyckte vi dom varalldeles inpå, och dessemellan tyckte vi att dom grä­lade och tjöt och gläfste på andra sidan viken, ochnär vi försökte gå en bit, så hörde vi dom närmare,och då stod vi stilla igen, och på det viset flyttadevi oss in längre i skogen, där det fanns torra kvistar,och Laban hittade en näver och satte eld på den ochsparkade ihop litet ris och kastade eld i det med dendär nävern, och sen så tog vi fram våra filtar ochrev ihop torr ved och ökade på elden och låg därhela natten. Då var vi säkra, så länge elden brann,men vi fick höra på musiken deras hela natten, ochdet låter inte så precis vackert. Det är alltid som nivet minst fem som gläfser svagt medan dom övrigasjunger, så att det är ett slags förbannat barbariskkonsert, förstås, men det gör ingenting.På natten föll det litet snö, och vi gick tillbakaoch tittade i våra spår, där vi gått förut, och eftervad jag kan förstå hade dom nosat oss ganska tätti hälarna ibland.Han sade att han varit gift med en indiankvinnai tre veckor, men sedan hade hon blivit otrogen, ochnär han ville spöa henne hade en av hennes bröderstuckit honom i ryggen med en bordskniv, vilketgjorde mer ont än om han stuckit dit en korkskruv,påstod han, och han hade hämnats på det viset atthan skurit ett kors i pannan på henne med penn­kniven och strött snus i såret.Frederick påstod att hos honom fanns inte merän ett själsligt lyte, vilket bestod i att så fort hanvart allt för full allt för länge tyckte han sig varaett eller annat djur. För närvarande var han all­deles säker att om han söp i tre dygn skulle hantycka sig vara en giraff.— Det är alldeles förbannat, sade han. Menjag tycker halsen blir så lång att jag skulle kunna ätatoppskotten på tamrackträden. Jim Garnet tycktealltid att hans huvud svällde ut så att det uppfylldehela trakten. Jim vart också vansinnig, det är ettsäkert tecken, när huvudet sväller så där. Jag minnshur Jim skrek att vi skulle gå ur vägen, så att hanfick plats för huvudet, det var otäckt. Men jagtycker bara att halsen förlänges.— Då kan du ju titta över alla trädtopparna ochjaga ungefär som en hök, menade Collie. Blir inteträden högre då?— Naturligtvis. Allting blir högre. Jag önskar,darn you, jag var så där stor i verkligheten, då skullejag ställa till! Det ligger i släkten, jag hade enfaster som trodde att hon skulle bli dödad av elek­trisk ström. Hon satt alltid på en stol och höll föt­terna i en glasskål, så att inte strömmen skulle kilaopp för benen, och läste i en bönbok. Ända tilldess hon dog satt hon så, natt och dag. Honramla ur stolen och sparka sönder skålen en natt,doktorn, han sa, darn you, sir det inte ut som omblixten slagit död på henne.Han talade också om att han helt nyligen besökten av de Stora Wiregrasscamps i Minnesota, inteför att arbeta åt Wiregrassbolaget, utan för att bytaklockor och bössor med det slödder av hundra manungefär som samlats där.— De röda, sade han nästan viskande, är numeraena riktiga svin, som super och tigger snus ochrullar säj i lorten allt dom orkar, men det finns nåraav dom allra äldsta gubbarna och nåra av domyngre pojkarna, som det i alla fall ä en sorts stil på,det har jag sitt prov på. Jag såg det nu och det i enså pass civiliserad håla som Mac Gregor är, ni vet.Järnvägen går ju förbi, och hotell och post ochbank har dom, nåja, det där vet ni, och ett styckeifrån bor några dussin röda kvar, i all sin uselhet,och nu har dom lärt sej göra äktenskapsbrott likabra som vita, och det är en del som inte tål det därriktigt, well, nu hade gamle Billi Torsdag gett bortsin dotter Karolina — dom är kristna allihop in­dianerna — och så vart mågen, han hette Stord,förbannad på Karolina, för han hade kommit under­fund med att hon tuggade tobak, och när han sadetill henne det var hon inte riktigt nykter, utan spot­tade litet oförsiktigt omkring sej, så att det träffadeStord på hakan, och då — ja, först slog han henneoch sedan gick han och gav gubben igen henne,och alltihop hade gått bra om han inte hade gjortdet en röd inte hade gjort, han söp sej full ochvåldtog henne, och det var ju i och för sej ingentingatt bråka om, men han var en vit man. Sedan hanpå det viset pressat allt nöje ur henne han kunde få,gick han och slog sej i lag med en halvblodskvinnanere i Gregor, en sån där som lägger sej till medvem som helst bara hon får brännvin och tobak, ochnu hade hans frånskilda hustru en annan älskare,som liksom fått stå på sidan litet förut, och då händedet här, som jag såg med mina öppna ögon ochsom är så sant som att daggen faller.Den där älskaren smög ett långt tag omkringsågen vid Mac Gregor, och vi sågo honom i fleradagar. Ibland var jag i sällskap med Stord, somvar full och skrävlade, men aldrig sa han ett ont ordåt Stord. Men Stord var så pass rädd att hanschappade, utan att Chel fick veta det, och medanChel gick där nere och drev, kom Karolina — eller,som dom kallade henne, Linnie — dit med sinsyster och en annan indian, en ung kille med fintansikte och snygga kläder, en sån där som varit påskola och kan allting. Men nu upptäckte Chel attsystern var förkläde, och att Linnie hittat den därunga killen medan Chel var borta för att hämnas.Åtminstone trodde Chel så, fast det är kanske otro­ligt att det var så, jag vill inte tro att hon var såpass försejkommen, men emellertid så stod vi enkväll på stationen i Mac Gregor, och den där ungaindianen, han var väl tjugu år, som Chel var svart­sjuk på, han stod och väntade på tåget för att åkaut till — jag minns inte vad det var — i alla fall såkom Chel dit och skar opp hans bröst med en kniv,full var han, Chel, men han gjorde det så ordentligt,att Roberts, så hette han som vart skuren, nära påvek ihop sej nere på spåret, och Chel tog vi med­samma, han gjorde inget motstånd, och Robertshan släppte inte så mycke som en suck ur sina vitatänder en gång, utan han gick opp och ställde sigoch stödde sig mot väggen av stationshuset, ochdär stod han och sa inte ett ljud, och blodet rannoch rann utför hans vita skjorta, som var oppriven,och på hans blåa byxor med skohänderna på, och hanville inte att dom skulle bry sig om honom, menhan var blek, ska jag säja, och inte var han mångatimmar mer i den här jaktmarken, dom tog förståsoch körde honom till doktorn, och jag frågade ho­nom om han ville att jag skulle strypa den där Chelinnan dom hann till fängelset me’n, men han baratittade på mej och sade »ca-o-in», med sin mjukaröst. Han såg så nöjd ut, att inte ens Chel kundese nöjdare ut.— Och hur vart det med Linnie? frågade jag,när Frederick för ett ögonblick hämtade andan föratt tända en pipa, under det Collie och Simmonsbörjade spela kort med en tom sillkagge som bord.— Hon sa heller inte ett ljud, men dom häktadevisst henne också sedan. Det var ett as, ett riktigtfullfjädrat as. Jag har allt prövat dom, ska ni tro,så jag vet vad dom går för. Nog gick det an attha dom ett tag, men i längden så tröttnar en pådom. Aldrig visar dom vad dom tänker, ochaldrig tänker dom nånting heller, för resten.Som den jag hadde! När hon tjurade eller intetjurade, det var lika bra, för hon var ungefärså tyst som en hösäck. När dom blir gamlakäringar snattrar dom som höns, men bara en vitkommer i närheten börjar dom tjura igen, dom med.Nej, det är ingenting att ha.Jag var med på Hinkleybranden, fortsatte han istor självbeundran, jag var med när vi tog de sistabävrarna ur Minnesotas alla skogar, jag var medoch stakade linjen när dom mätte opp regeringsjor­den mellan White Sana River till White Loon Lakeoch jag har trampat genom Södern bara för att tittaefter hur dom sköter sej där. Ett handtag här ochett där har jag nog gjort, förstås, men för de mestahinner en just inte med så mycke om en ska ar­= icke alls.beta samtidigt, de blir bara att slava och slava,och en har inte stor nytta på att en lever. Nej,pojkar, en ska flytta sej ofta, mycke ofta, inte ärdet bra heller att stanna, sen en har skött affärdernapå ett ställe. Som till exempel när jag var i Du­luth och höll på att svälta ihjäl där? Vet ni, vad jaggjorde? Det kan ni aldrig gissa, jo, jag satte oppmed skinn- och pälsvaruaffär utan ett öre, vet ni hurdet går till, nej, om ni så levde i hundra år vetni inte, jo, jag lurade svenskarna, dom är alltid bästatt ha affärer med om en vill ha snabb omsättningoch någorlunda god förtjänst. Jag lejde en judeatt gå omkring och dela ut bitar av ett hjortskinn,bra nog stora, gratis åt varenda svensk som villeha. Om dom bestämde sej för att köpa ett berettskinn, lika med provet, för ett orimligt billigt pris,så skulle dom bara lämna in skinnbiten tillika mednamn och adress på mitt kontor, och vi haddebara fem skinnbitar, men vi ordnade det så, att vifick igen dom tre första på en gång och lämnadeut dem på prov åt andra och satte ut ny tid. Sedansålde vi också de enda skinn vi hadde, tre stycken,lika med provet, utom att dom var större, förstås,och det gjorde verkan ska jag säja. Dom lämnadein betalningen i förskott, och vi skulle leverera allaskinnen en fredag, och efter den dagen tog vi inteemot flera order, och på fredag lät vi kontoret ståöppet och provbitarna låg på ett bord, och med varsoch ens namn på. Men då var juden och jag långtnere i landet redan och tog opp order på en krö­nika i fem stora band som skulle handla om allanybyggarnas öden, när dom kom till landet, påvilket årtal dom byggde om sina hönshus, och såvidare. Det kostade en dollar i förskott, och enoch femtio om någon ville ha sitt porträtt i boken.Jag var inte klädd så här då, utan som en riktigcityhobo, så dom trodde på oss ganska bra, en del,och några ville ge oss stryk. Men det var ett jäd­rans arbete för juden att sitta och fråga om allting,som han inte brydde sej ett smack om, och låtsasom om han skrev opp allt skräp, och såna massormed fotografier vi tog emot, av mest bara gamlagubbar och gummor, men ibland av hela familjeroch gårdar och kreatur och allting.Till sist hittade juden på, att om någon villeha en särskilt utförlig personalia i boken, så kos­tade det tre dollars, och om någon ville ha sittnamn tryckt med fetstil fem dollars och så vidare,tills den tokstollen vart så i tagen, att han erbjöden farmare att om han ville lägga ut tjugu dollarsskulle hela den tjocka boken bara komma att handlaom honom. På det stället kastade dom ut oss,men vi fortsatte ett bra tag, så vi fick ihop ettusendollars och sjuhundrafemti porträtt.— Well, hur fan gick det med boken?Frederick spärrade upp ögonen i stor för­skräckelse.— Hur skulle vi kunna göra en bok, sade han,då skulle vi haft ett par hundra ark papper och entryckpress, minst. Nej, vi delade förtjänsten, ochjag föreslog att han skulle ge mej ett hundra mer,om jag överlät porträtten åt honom, varvid hanvart så arg att jag skrattade i fem veckor. Hanhoppade opp och ner som en tok och ropade påbåde Abraham och fan, och han satte inte ett smulvärde på porträtten.— Vad gjorde ni med dom, då?— Vänta, ska du höra! Vi satt länge och und­rade om vi inte skulle sätta opp dom i en skyltlådaoch ge oss ut för fotografer, men hur vi funderade,fick vi det inte att gå ihop. Visserligen är det för­skottsbetalning, men vi kunde inte beräkna så mångakunder första dagen, att det lönade mödan, och attfortsätta nån längre tid va ju inte att tänka på.Men sedan tog juden och gjorde lyckobrev avalltihop.— Vad för något? ropade Collie storskrattande,i det han välte sig ner på sin säckmadrass i storvälmåga. Vad gjorde ni?— Vi gjorde lyckobrev, det vill säga vi beställdekuvert med bilder utanpå, och beskrivning att inutibrevet fann köparen en bild av den man ellerkvinna han skulle få gifta sej med en gång. Ochsedan sålde juden hela skräpet för tio cents stycket.Aldrig har jag sett en sån sniken räv förr. Mennog var många av dom där fästmansbilderna braskäggiga, för att inte tala om alla dom gamla vit­håriga farmargummorna.När Frederick hade talat om allt detta, frågadehan Collie efter brännvin. Han tyckte väl att hanförtjänat en sup, och eftersom det fanns en skvättwhisky kvar, fick han dricka ur den, varunder hanblev så glad att han sjöng en smädevisa om ir­ländarna, vars refräng var ungefär:For we kept the pig in the parlour,and that was irish too.And the flies and the lice, they were many andnice,ya, they were irish too.Jag vart mycket rädd att det nu snart var tidennär irländaren skulle klå upp och kasta ut den därskrävlaren, som dock hade upplevat mer än någonav oss, och som säkerligen också skulle försvarasig ganska tappert. Så att jag försökte avledaCollies uppmärksamhet från visan med att spela kortmed honom. Men han bara gäspade, märkvärdigtnog, och skrattade åt sången. Han visste att hanskrut var i säkerhet, och då kunde inga smädevisorrubba hans jämvikt. Frederick sjöng tills han som­nade på golvet framför brasan och snarkade helanatten som en häst, så att jag ej kunde sova. Jaglåg vaken och hörde hur Collie ibland smågnoladei sömnen och hur den uppruttnade porten till detomma stallarna där ute slog och smällde i stormen.VI.Wili Woolrich var en gammal holländare sombodde där civilisationen börjar och slutar, vadNorra Minnesota beträffar, i trakten av Snow Lake.Han hade kommit in samtidigt med andra nybyg­gare, men hade hela sitt liv idkat gårdfarihandeloch letat guld i främmande länder. När jag träf­fade honom förbluffades jag över hans smuts. Hantvättade sig aldrig, sades det. Varenda en av ny­byggarna tycktes hata honom för hans gnidighet ochhans ocker. Han var nämligen rik, och lånade utpengar mot blodig ränta, krävde betalning till sistaöret och jämrade högt över sin fattigdom. Trak­ten omkring där han hade sin stuga var ganskaodlad och tätt bebyggd, och han hade ursprung­ligen varit ägare till hela härligheten. Han köptein all jord på ett område mellan Forest Lake ochS:t Paul innan järnvägen byggdes. Han hade dåkommit långt ifrån, och han sålde åter jorden närbanan drog fram. Han var tjugu eller tjugufemår då.En dag strövade jag på måfå omkring i trakten.Jag hade ljustrat fisk i en liten bäck och försöktskjuta några änder. (Detta allt hände på mycketciviliserade trakter.) I en dunge av väldiga ekarmitt ute på en sandig slätt hittade jag en grå litenstuga med ett rum och ett fönster. Dörren stodöppen, och jag klev in för att titta, sedan jag ställtmina fiskredskap utanför. Jag fann ett så svart ochsmutsigt rum, att jag först trodde golvet bestå avjord. En träsäng full av trasor och en stol utan sits,det vill säga stoppningen var fallen ur ramen, ettstort ämbar, till brädden fullt av exkrementer ochslaskvatten samt en låda under fönstret, på vilkennågra stinkande, odiskade bleckflaskor stodo, detvar möbleringen, och i sängen satt den smutsiga,gulhyade och bentorre Wili Woolrich rökande sinmajskolvspipa. Han såg misstänksamt upp och frå­gade mig på bruten engelska vad jag ville.Jag frågade honom efter vägen till Rings Wing,men han skakade på huvudet. Han sade att han var»mycke mycke gammal och minnas klent». Frågademig »om jag var främling och om jag arbetadenära här?» varpå jag svarade att jag sökte arbete.Vi kommo så småningom mycket bra överens,och när jag gått visste jag rätt mycket om honom.Men det mesta berättade han först när vi blevmer bekanta. Han fattade ett stort förtroende förmig, han inbillade sig att jag tänkte bli affärsman»och göra en ställning, och hopar, hopar av pengar.»»Lots and lots of money,» det var hans lösenord,som han uttalade med tindrande ögon.En dag på högsommaren satt jag utanför uddenvid Forest Lake och läste i Pioneer Press om allamorden och röverierna i västern, så att jag nästanbörjade längta dit, när gamle Woolrich kom linkande.Han visste aldrig när vi träffades på en gång vemjag var, utan jag måste åter och åter påminnahonom om att vi träffats förut och hur vi då talat,och så vidare. Nu slog han sig ned och vi börjadeigen. Och så småningom mindes han hur hanfattat tycke för mig, och att han själv var mycketfattig, att jag behövde många råd för att skapamig en ställning i landet, och att han skulle gemig dem, ty han trodde att jag var förståndigareän de där unga farmarpojkarna, som drevo medhonom över hans smuts.— Du är ung man, sade han med hackig ochskakande röst, mycke ung man och har tiden fram­för dig, och du kan göra mycke pengar, myckepengar. Men köp inte land, gräv inte guld, detlönar inte. Gawd, om jag vetat då vad jag nuvet, Gawd, om du visste vad jag vet nu, gosse,hela tiden har lärt mäj. Holland är det bästaland på jorden, by Gawd, det bästa, bästa land påjorden, men jag kunde inte göra pengar där, intemycke pengar, jag var så fattig där, men jag fortill Afriky på de där skeppen, och letade guld där, å,jag har här min Bamboo (han slog i luften medsin käpp av bambu), å jag har den här pipan, Gawd,dom är ända ifrån Afriky, där var jag, som snartska dö, å, snart grävas ner, ge mäj si, då jagvar tjugu. Då var mycket, mycket annat att se på,jag tänkte köpa skepp, och göra som min bror Davy,köra bomull med fartyg från Afriky till Frisco, nej,vad säger jag, till Amsterdam, som är finast stad ihela världen. Men, Gawd, jag var icke i skola, jagkunde ingenting, jag fick inte lära den stora han­deln och så fick jag hålla på med den lilla. Gawd,gå med säck och vara peddler, Gawd, hunger ochtörst och dålig väg, fattig, fattig, men jag köpteallt, allt landet här, det var en gång mitt, han pe­kade ut i luften med käppen och de korpsvartaögonen brunno, men jag skulle köpa skepp, ettstort skepp i England, i London, när Robertsonkom och varnade. Förstår du redarebusiness, sahan, kan du sköta folk, sa han, kan du våga alltdu har på ett ruttet fartyg, sa han, å Gawd, jag tor­des inte, jag såg var det låg hopar av pengar, hoparav pengar, men jag tordes inte ta dom. Farmersdom hatar mäj, by Gallys, som sitt hela världen,dom har sitt ingenting, jag brändes av solen iAfriky, jag som frös på landsvägarna, å efter mejropade gatpojkar chinny i S:t Paul och Stillwatermen jag bar min säck och sålde och sålde, domtrampa på mäj, dom spotta på mäj, men när jagköpte allt, allt, allt landet imellan Stillwater ochFredlins, då skrattade dom inte — de gjorde jagmed min säck på ryggen. Å, du är ung och du kanskriva och räkna, du behöver inte vara peddler, å,Gawd, om jag vore ung! Dom här farmers var ingasmarta män, idioter, idioter alla, dom tänker bara,så och så många kor, så och så många höns, så ochså mycke land kan föda så många kor, men å, Gawd,om jag haft skola, om jag haft skola, jag tänkte,era nöt, jag ska visa er va en man kan göra avjorden medan ni påtar i dyngan, men jag hadeinte edukation, ser du det, och jag hann inte innanjag vart så gammal, så förfärligt gammal, så jagminns inte.Dom tänkte på tie dollars och dom skratta, för jagvar så trasig, men jag tänkte en million dollars, å,men sen skrattar ni inte. En million och skepp ochkontor — men jag hade ingen skola. Jag tänkte, närdom nu lånar pengar av mäj, dom som spottat åtmäj, att jag skulle ge dom ...Han reste sig upp och skakade av raseri ochskrek, svängande sin käpp mot farmarbyn:— Haj, ni dumma devils there! Om jag voreung som den gossen, jag skulle visa er vem somhöll i piskan åt ungarna era! Jag skulle göra enfabrik och sota ner er så ni blir svarta som synd,Gawd, mjölkätande fånar där, som skäller och villheta gentilmen!Han satte sig och nästan grät. — Du är ung man,sade han, mycke ung man, du skall arbeta, arbeta,arbeta, så skinne går ur händerna, du lägger pengartill pengar och bygger fabrik här, väveri, spinneri,du får kontor, du tar farmarna i kragen, Gawd, omjag vore ung, och kunde, men du är ung, du kan.— Ge mig pengar att sätta opp en fabrik med,svarade jag oförfärat, så sätter vi genast opp deni Stillwater.Han teg och molstirrade på mig, därpå mumladehan:— Woolrich är utfattig, han är gammal. Hankan inte få en kruka beer mer från Stillwater. Far­marna är gudliga, dom har söndagsskola, dom säjerjag får inte dricka beer. Damned, idioter!Och så följde jag med till Forest Lake och bjödgamle Woolrich på beer, två stora krus. Det varså billigt. Ju fullare han blev, dess mer jämradehan över sin fattigdom, han sluddrade att han varen tiggare. Men han kunde inte släppa tanken påatt äta upp alla farmarna i trakten. Han låg sedantill kvällen och sov under en ek bakom värdshuset.När han vaknade, ville han ha mer öl, men då hanfann att jag gått, gick han hem till sin kula, svär­jande över människornas hårdhet.VII.I sällskap med de två luffarna Cotling och Hot­ling, av vilka jag träffat den ene på Olson-Tron­bergs krog i Duluth, och den andre träffat osspå järnvägsbanken, i skuggan av en lind, bortåt Kel­sey till, träffade jag en dag på eftersommaren Fred;som vanligt bar han sitt hoprullade tält på ryggen.Sedan Cotling och Hotling försökt råna oss bäggetvå, men strandat på Freds sätt att sparkas i magen,övergåvo vi dem och slog upp Freds tält i skogenför att övernatta.När Freds tekök kom i gång inne i tältet, be­rättade han, att han rest genom hela Assiniboiasedan jag träffade honom sist, och hade kommit påden stolta Canadian Pacificjärnvägen — varöverhan syntes mycket högfärdig — från Saskatchewanoch närmare bestämt Eagle Hill, där han tittat efterland, till Regina, där han träffat en av regeringenslantmätare, vilken lovat honom jobb i tre månadersom biträde, det vill säga, han skulle väl bära tältetåt ingenjören, fast han själv inte ville tänka sålågt om sin person. Nu ville han på rak arm an­ställa mig som sitt biträde, men något så van­sinnigt hade jag inte hört förr, och jag frågade ho­nom om jag också fick ta en man i min tjänst, nå­got som han högeligen tillrådde. Jag frågade ho­nom varför han rest denna långa väg hit upp tillKelsey, och då sade han, att han skulle inväntalantmätaren här, något som jag fann högst besyn­nerligt. Jag visste att han spekulerat på att blihomesteather i Assiniboia, att han passade tillfällettill tre månaders extra stor inkomst — han skulle fåfem dollars per dag — det begrep jag också, meninte varför han skulle möta kartritaren här. All­deles ofrivilligt satte jag det i förbindelse med Char­ley Days hot att mörda honom, trodde att han ljugitom Assiniboia, och att han rymt hit, måhända efteratt ha sett döden i vitögat.Han gick emellertid på och pratade om landethan sett, om nät som glittrat av fisk i Assiniboiaflo­den, om Forth Pelly och de stora träsklanden mel­lan prärierna där solrosorna bölja. Å, Assiniboia­floden gick som en jätteorm genom dalarna, sadehan. Det fanns änder i massor där, dom hade flugitopp ur träsken i tusental och stänkt ett regn avdy över honom där han gått fram. Han talade om»präriedjungeln», som om det varit fråga om para­diset, han hade ätit busktranbär och han sade att hansett slätter på många kvadratmil alldeles översål­lade av mikaelitusenskönor. Och morning glories,sedan! Jag hade aldrig vetat av förut, att fredtyckt så mycket om blommor. När han inte hademer att säja om Assiniboia, började han på omSverge. Han hade ett stort krus brännvin med sigoch drack ganska mycket, varmt te och brännvinrusar oerhört i ett varmt tält. Han bad mig hälsatill alla han kände, ifall »vargarna skulle äta ho­nom i Kanada».Men när han blev drucknare talade han om föl­jande historia.Han hade kommit, inte direkt från Assiniboia,utan från Peeman Lake. Han hade en faster där,som handlade med stickylle, påstod han, och därhade han stannat i två dagar. Men det vart lång­samt där, och så andra dagen hade han lånat enbössa och gett sig i väg uppåt Peemanskogarna.Han hade aldrig varit åt det hållet förut, och rå­kade gå vilse.— Nu så hade jag kompass, förstår du, men kandu tänka däj, han visade fel på eftermiddan, och hurjag skakade och vände på’n så visade han söder förnorr och norr för söder, hela tiden, och så vartjag arg och slängde den i en bäck, så att den fickblöta säj. Nu var det naturligtvis så, att det varjag som var fel och kompassen som var rätt, mendet gör detsamma, i alla fall fick Kankas upp ettspår och jag hörde honom driva, och jag visste intevad det var, för han drev rakt ut mot slätten, duvet, och sen vart skallet allt svagare. Det här vari skymningen. Jag gick förstås åt samma håll somdrevet, och tappade i alla fall bort riktningen, närKankas slutade skälla. Jag blåste i en tom gevärs­hylsa och väntade, nog var det fulla tio minuter,men ingen Kankas kom, och jag blåste igen. Dettjänade ingenting till att gå vidare, så jag satt påbacken och rökte, jag tänkte just ge tusan i hundenoch försöka gå hem ensam. Nu var det nästanmörkt, och i alla fall gav jag mäj i väg i den rikt­ningen jag trodde drevet gått, och när jag aldrigsåg någon ändring i terrängen, beslöt jag att över­natta, för jag hade tändstickor och mat — — —Fred drack ännu mera brännvin. Han halvlågoch petade i elden med en min som om han inteorkat få fram det han ville säga. — Skål, sadehan sluddrigt, jag har visst glömt att du skulle hatio dollars — — —— Vad har det med historien att göra, då? Vadgår det för resten åt däj, du sir blek ut? Well,än sedan då?— Sedan är det så förbannat, det som händesedan. Jag fick bud från Röda Suggan, att hanlevde och — — —— Kom han dit? Vart tog hunden vägen?— Ge mäj mer brännvin! Nej, ur den andraflaskan. Det var den kvällen jag gjorde eld ochväntade på Kankas. Har jag talat om det? Kan­kas kom inte på länge. Han kom — fram emotklockan tolv på hatten — jag kunde höra hur hangnällde, han hade fastnat i någon sax och slitit säjloss och gjort säj illa. Du vet hur det är, i alla fall,du vet nog — natten är mörk, en ligger me eneld, och det är tio mil till folk — och så hör en,mitt i natten, så hör en ett sånt där ynkligt gnäl­lande, och en vet att det är ens egen hund, och såblir en ändå så där satans rädd — — —— Jo, jag vet, men berätta! Kom Kankas framtill elden?— Vänta, du ska höra från början, jag låg baraoch tänkte, var är Kankas nu, har han sprungithem, eller har han fastnat, och vad Kankas skavara ledsen, om han inte hittar mäj. Och jag låg ochstirrade rakt in i kolmörkret, och det regnade litet,och då kom ett djur framhoppande till mäj, jag vissteförst inte vad det var — jag springer opp och fårtag i bössan, då såg jag — då såg jag blod, somrann, och djuret kom och slickade min stövel —de va Kankas, och bägge ögonen var utrivna. Jagsköt Kankas, nu ligger han i kanten av Peeman­träsket och sover.Kommer du ihåg, att jag — kallat Röda Sugganen ögonlös hund — när han sköt älgen för vårtdrev och — det gör detsamma, nu visste jag varjag hade Suggan. Han hade flyttat till Peeman.Jag höll förstås skarp look out, hela natten, mendet hände ingenting mer, förrän på morron, när jaggick upp till sjön och tog in riktningen efter solen.Då sköt dom en kula alldeles förbi mitt öra, detvar inte bara Röda Suggan, aldrig hade han kommitpå det där med hunden och ögonen det var en— en svensk buse med, tro mäj om du vill.Dom har beslutat att jag ska dö, och nu håller dubara käften med det här, om inte jag skjuter först,så skjuter dom. — Nu — dricker vi mer brännvin,och du skall hälsa alla jag känner, och om duinte träffar mäj mer, så kom ihåg och håll skarputkik i alla fall.Nu visste jag varför han längtade till Assini­boia.Tidigt nästa morgon for jag ifrån honom. Hanskulle ligga kvar i Kelsey två dagar, sade han.Jag har inte sett Fred sedan, och när jag frå­gade mig för i Forth Pelly, hade ingen av nybyg­garna reda på honom. Han och hans tält försvunno,uppslukades av de stora ödemarkerna. Kanske RödaSuggan vet, och kanske Fred dyker upp en dag, lik­som Stammering Frank. Det kanske också är likabra för honom att sova i den svarta matjorden iAssiniboia, med en oväns bly i hjärtat och tusen­skönor och vilda vinbär på graven.VIII.Gubben Harrot höll på att sprätta upp en kanin,när jag träffade honom i en övergiven timmerkojanågra mil från handelsbodar och hönshus och så­dan civilisation. Han hade ett gult och skrynkligtansikte med ärr efter kopporna och en och annankniv. Jag tror han kunde vara bortåt en sjuttioår eller så, men han var rask och rörlig som en pojke.Han var den mest inbitne svenskhatare jag sett,och bara han fick klart för sig att jag tillhördedenna framstående nation, började han spotta om­kring sig som en brandspruta.Han påstod att han aldrig träffat en svensk sominte velat stjäla de fattiga rovor han sått bakom detgamla murkna stallet, som inte vetat att lägga sinanät precis där Harrot skulle lägga sina, som inteville ta ifrån honom allting och slutligen mörda, ja,just mörda gamle Harrot, som fick fly från den enagamla campen till den andra för att få vara i fredför dumma människor.Han kunde aldrig lära sig att säja repetergeväreller winchester eller något sådant förnuftigt, utanhan kallade alla gevär som laddades med mer äntvå skott för patentbössor. Om mitt gevär varladdat, så skulle jag ögonblickligen ta ur skotten,för han tålde inga laddade skjutvapen inom det härområdet. Varför jag satte patronutkastaren i snabbrörelse så att de utflygande patronerna hoppadekring hans flottiga stövelskaft, varåt han spottadeännu värre och sade, att jag var ett svin.— Du har en patentbössa, gnällde han, sånt harinte jag råd med. Vad vill du, då? Vill du ha minmat? Vill du veta var jag fiskar? Vill du ha redapå min saltlick? Vill du jaga mig härifrån? Tregånger har svenskarna jagat mig från hus och hem,men den fjärde, då ska jag stoppa dem så fulla avbly så dom inte orkar gå sin väg, fast jag inte harpatentbössa. Vad vill du?På dessa frågor svarade jag så nöjaktigt att hantill sist bad mig stiga in och titta hur en stackarshemlös, hatad och förföljd gammal man hade det.Han gick före mig in och satte sig i närheten avspiseln, där en ilsken liten racka till hund lågoch morrade.Nu talade han om för mig att han var alldelessäker på att det var svensken Nilson som tuttat pårucklet Harrot bodde i förut. Jag svarade att jaginte visste vem Nilson var, och då talade Harrotom det för mig. Under hela tiden han talade,såg den lilla hunden åt mitt håll och morrade.Svensken Nilson, fick jag veta, det var den därsom försnillat en stor summa pengar i Sverge ochflytt hit för annars hade dom halshuggit honom,förstås. Det var han som vart bas för ett repara­tionslag vid Canadian Pacific först, och sedan föralla timmertjuvar i hela Kanada. Han som såldebrännvin åt indianerna, fast det var fängelsestraffpå det, han som satte eld på hela sågverk för atthans gelikar och han själv skulle få arbete med attbygga upp dem igen. Det var han som söp såförskräckligt, och drog kniv i fyllan. Nog måttejag ha hört om den? Svensken Nilson, han somlagade till sitt matsnus själv för att det skulle blinog starkt, han som blev påfösare överallt i allajobb, vart han kom, och som levde på att förtryckaalla fattiga. Han hade krog i S:t Paul, fast dåhette han förstås Smith eller Jenkins. Där söp hansina landsmän fulla och plockade ur det dom hadei fickorna. Han kommer hit upp till skogarna ochjagar ibland, och då bränner han och skövlar ochstjäl. Men sen far han tillbaka och säljer brännvin,tills han får ihop till en päls, sen far han hemtill sitt land och tar hit fem till sådana krögarfrön.Ibland sitter han i Stillwater med kedjor kring be­nen, där skulle han vara jämt! Nog fan känner entill Nilson, alltid.Jag påstod att jag inte träffat någon sådan, ochnär jag såg att Harrot började ordna med kaffe­pannan, gick jag och tog ned hans gamla fiol somhängde på en spik nära dörren och frågade:— Spelar ni på den ofta?— Så ofta jag vill, svarade han buttert. Det äringen viss tid utsatt när jag spelar och inte spelar,om det är det du menar.Aldrig i mitt liv hade jag sett en sån tvärviggförr.— Pass opp, om du träffar Nilson, sade han, idet han skakade något svart pulver i kaffepannan.Vet du hur han sir ut?Det hade jag ingen aning om.— Han är rödbrusig, och snor opp mustascherna,så här! Harrot snodde förtvivlat på sina tagel­grova, stripiga borst. Och så har han mage, förhan dricker öl som en usling. Han har ringar påalla fingrarna. Han har blå näsa och stora öronoch snövitt hår. Ja, så sir han ut, Nilson.— Kommer han ofta hit upp?— Han kommer då och då, och när han inte hartid, så kommer Peterson och Lyndstrom och Sju­strom och alla de andra. Dom är likadana allihop.När vi drack kaffe talade han om att han aldrigfått lära sig läsa eller skriva, vilket han synteshögfärdig över.Men det roligaste av alltsammans var när jagslutligen narrade honom att spela på fiolen, varvidjag upptäckte att han kunde ett enda stycke, »TheDevils dream». Han spottade även när han spe­lade, hela tiden.Han talade om för mig att han suttit här etthelt år nu, och att han grävt upp ett litet åkerlandbakom kåken, där han skulle ha potatis. Men, sadehan, han hade försökt det där en gång förut, barahans potatisland blev nog stort, så då kom där ensån där Nilson och mutade in sina etthundrasextiacres och potatisland och alltihop, och då fick Har­rot dra i väg igen. För det här var sån där home­steadjord alltihop. Jag frågade honom varför haninte slog sig ned på ett homestead själv, men hansade att han gjort det två gånger och sålt jorden,och sen fick man ingen jord av regeringen mer.— Si, sade han, si på det här! Jag är gammaloch ensam och begär inte bättre än att få sitta häri min lort och äta mitt fläsk, och den lilla skada jaggör, det är fisken jag tar. Men vem är dom avund­sjuka på? Jo, just på mig, på mitt potatisland, domgår här och snokar med sina patentbössor och villsuga i sig alltihop. Letar jag reda på ett bra post­håll och tänker: i morron, innan de ska vara ljustska du vara där och stå i trailen, och huttra ochfrysa, och kanske skjuta en liten hjortkossa för be­sväret — vad händer, tror du? Jo, just som jagkommer ut och gör mej i ordning och vänder näsanåt det hållet, så börjar ett förbannade ettrigt smäl­lande. Då är Nilson och Ändersun och Mylburgoch hela packet, ja, just packet, där med sina patent­bössor och skjuter så kvistarna ramlar av träden.Du vill väl ha kaffe? Jag har just inge fint att bjudapå, men slätt kaffe duger väl, skulle jag tro. Omdu vill ha konjak i så får du kosta på det själv.— Jaså, fransmännen? Jo, jo, det var just rättasorts packet det! Dom håller ihop me Nilson, deär just va dom gör. Den där Mygurvy, somär så sugen, så han dricker varm rådjursblod,och så fin så han sätter opp hjorthornen, förgylldaoch målade ovanför ingången till stallet, den är enidiot. Fast nog är han hundra gånger bättre änNilson. Tyskarna? Jaså, jo, det går för sej, det!Men dom är ju flottiga om ryggen och dom talarsom snörvlande ångskopor. Har du hört såna namndom har, Varuhus och Vinkelhake och Snorken­hyvel och sånt där. Och så är dom lortigare änNilson och Mygurvy.— Jag har legat i timmercampar i lag med allavärldens nationer i hela mitt liv, så jag vet nog, mådu tro.— När jag var tio år körde dom ut mej att tareda på matbiten själv. Det var länge sedan, detvar söder ut. Jag vart dräng hos en oxhandlaresom smugglade med negrer mellan södern och sta­terna. Han slog mej varenda dag och ibland komhan opp och dängde mej om nätterna. Han sa atthan såg att jag var ämne till en bra karl, bara hanfick först piska fan ur mej, och det kunde han inte.En dag, när jag var litet större, slog jag in tändernapå’n och laska i väg. Han va inte värd bättre.— Sen gav jag mej i väg upp åt norden, och jagvar bland dom första som tog in land här, och deska jag säja, jag minns när bävrarna var kvar ochgick här och stretade, jag minns när prärievargarnatjöt varenda natt bakom Porqupine Island. Jag har varit nybyggare jag med, jag har ensam huggitopp basvägen mellan Hammolds Camp och Tama­rack, när varken Nilson eller Ändersun tordes gåopp i — — —— Stopp, gubbe, nu är du för svår mot sven­skarna, nog kan du säja att dom är svin och bådeett och annat, men att dom är rädda, de får duhålla tätt med!Jag tyckte att jag var skyldig mitt land och minnation något försvar mot detta utskällande. MenHarrot fann sig.— Tacka för de, nu, när dom har patentbössor,då går det nog an att vara stor i truten, å brassapå med de ena skotte så tätt tätt efter de andra,så pipan blir så het så de tar ell i gräse när domlägger den ifrån sej. Men, gosse, jag var med ochmotade undan coyoterna ur vägen för hederligtfolk på Savish Lake, och vi hade var sitt skott ibössan bara, och satans nätt me tid att ladda om. Dåvar det inte att trycka på en knapp så fort manorkade och skicka i väg ett tjog stålkulor i stötenoch tänka, alltid är de nån av dom som träffar, nej,sirree, då gällde de att sikta innan man sköt.Och sen skottet gått, kunde de bli fråga om att slåssmed kolven. Vänta, ska du si!Han larvade bort i ett hörn och kom tillbaka meden gammal grovkalibrad karbin och räckte mig denmed lysande ögon.— Sir du ärren i stocken, gosse, sir du, när jagköpte den där, då var det liksom oroligt i skogenemellanåt. Nu tycker du de är som en hel upp­levelse ifall du möter en igelkott eller en röd ekorre— dom gråa, dom var jag med och gjorde slut på —å så brakar du i väg med en salva, och tycker du gjortett kap. Jaså, inte, men så gör Nilson. Han skjutergråsparvar och bär stjärtfjädrarna i hatten, han.Nu tyckte jag det kunde räcka med beskrivningenom Nilson, och jag frågade Harrot av vilken na­tionalitet han var utgången.— Som om jag skulle veta de, snäste han, nären är född i södern och aldrig sett sina föräldraroch aldrig varit skattskriven. Va kan en då veta vaen är för folk? Dom sa att mor min inte visstedet heller, för hon kom hit till landet när hon varett år gammal, och hennes mor drunknade iMichigansjön, och det var just desamma. Men attjag inte är svensk, det syns väl på utanskriften.Alla mina förfäder ha drunknat, och jag kommerockså att drunkna. Det är eget de där.— Då kommer du säkert att drunkna i SunnyRiver, sade jag, för där fiskar du ju.— Angår de dej var jag fiskar? Jag ville barasäja, att de öde en är bestämd för, de kan en inteundgå, om en också har patentbössor och gummi­skor och laddningsapparater och full fickorna i dy­namit, och bälte och revolvrar och skräp. Ska duhängas, så kommer du att hängas fast du lever somen ärlig man. Och är det bestämt att du ska levaoch skinna andra människor, så går de för sej.— Men om du får si Nilson, fortsatte han, un­der det han kröp upp i bädden och tog sin rocköver axlarna, så hälsa’n från Harrot — du kanligga i den andra bunken, där, ve spiseln, om duvill — — —Om en stund låg jag och hörde hur Harrot vredsig av och an borta i sitt hörn, men han tycktes intekunna sova. Vi hade stängt dörren och den mor­rande hunden var tyst. Jag såg genom gluggen åtväster månen gå upp över myrarna och träsken.En jättelik, halvtorr gran stack upp sin tvådeladetopp som en fiskstjärt mot skyn, svart som omden varit av järn. Jag trodde att Harrot sov, ochgreps av det ödsligas och ensammas storhet tills jagtyckte mig själv liten, liten som en svala svävabort över de ändlösa skogarna. Jag såg små stä­der under mig, och tvärs genom de majestätiskaödemarkerna blänkte mil och mil av glimmanderäls, och de svarta tågen ormade. Under mig glitt­rade sjöarna, de tusen tjärnen med vilda stränder.Så kom slätten, med myriader av solrosor somgungade sina hattar av guld i stormen, ändlösaprärier med laguner där vita, ulliga blomster lystesom snö över den mörka, mjuka dyn. Här och därsåg jag jättestora kors, förmultnade och lutande,och jag undrade hur gamla dessa gravar voro, ochvem som hade rest korsen. Tappra människor,som sett döden tätt under ögonen sovo där i denkanadiska leran, men jag flög vidare — vi­dare — — —Jag vaknade till och fann att blockhusdörren stodöppen och i öppningen stod Harrot med bössan,kikande ut åt alla håll och spottande som vanligt.När han tittat noga, kom han in och stängde dörren.— Jag skulle bara si om de va nån djävul där,sade han lugnt.IX.En dag senare tog jag farväl av min kusin SamThropers, en söndag när han satt bakom bönhuseti Mac Gregor och spelade kort med några andra,och van Seyed, luffaren av börd, och jag gåvo oss iväg till Mahony, ett sågverkssamhälle nära Duluth.Där söp Seyed upp allt han förtjänat, varefter hansålde sin rock, sin klocka och sin revolver ochköpte whisky för alltsammans. I en vecka gick hani ett ständigt rus, varunder jag inbillade honomatt mina pengar voro slut. Jag söp ungefär fjärde­delen mot honom. Vi hade inget rum att bo i,utan höllo till mellan ett par plankstaplar. Nätternavoro bitande kalla, någon eld fick vi förstås inteha, och ofta fick jag gå fram och åter på den ödsligalandsvägen för att hålla mig vid liv, under det Seyedtycktes sova gott med endast en tunn filt om axlarna.Han var en enastående god människa, och jagville vara i hans sällskap hur länge som helst, barahan var nykter. Hela kvällarna låg han och ta­lade om sitt hem i Alleghanybergen, om den skolahan gått i och hur våldsamt han levat. Han varaldrig pjunkig, han låg som drömmande och taladeliksom för sig själv, utan rörelse, utan bitterhet, ochbrydde sig inte det minsta om om jag hörde på ellerej. Mycket av vad han sade röjde att han var ovan­ligt begåvad, och jag väntade otåligt på att alla hansresurser till mera sprit skulle vara slut, så att vitillsammans skulle få resa till Chicago. Men jagbörjade tro att han icke passade för den staden.Det var isynnerhet på eftermiddagarna han ta­lade, mot kvällen låg han alltid bara och smågno­lade för sig själv. Det led mot hösten, himlen varoftast klar och solen värmde på dagarna ganskabra. Jag skall aldrig glömma den bleke, storväxteoch halvrusige Seyed, där han satt, mild som ett barnmed sin trasiga filt över axlarna, ryggen lutadmot plankstapeln och ögonen blickande i fjärran,whiskykruset vid sidan och halmhatten i gräset.Ibland såg han ut som en skulptur, så orörlig, såmejslat rena drag och hy av brons, när ruset bör­jade.Flera gånger beslöt jag mig för att rymma ifrånhonom, men kunde ej förmå mig att skiljas vid hanssällskap. En hel vecka pågick detta: jag sov påförmiddagarna och vakade på nätterna. Han sjöngvisor för mig, när jag bad honom, och gjorde alltför att jag skulle stanna. Men livet på detta sättblev till sist outhärdligt, och jag gick min väg endag. Det sista jag hörde var den visa han oftasjöng när han ej var allt för drucken.Jag hade i hemlighet köpt litet matvaror och gömtdem på brädgården en middag när han höll påatt tala om barndomsbergen igen. Som vanligthoppade han från sak till sak, och pratade om all­ting. Jag skulle hämta en butelj whisky till, ochjag hade beslutat att gå min väg då.— Jag tror att ditt land är lika som mitt, sadehan. Det växer björkar där. Du skall hämtawhisky åt Seyed, snart, så sjunger han — men duskall höra visan innan du går — jag har börjatfrysa, inte frös jag förr. Det där slöddret i Wire­grass skall du fly från, du är för klen för sådant,du skulle komma på ett stort kontor. Jag har enbror som rår om sex fartyg, va säjs om de? Hanvar i Kalifornien på bröllopsresa när jag frös fast iFox Land. Är det tid att gå till Hennegans efteröl nu? Dom öppnar så här dags, tror du inte?Han tycktes bli allt slöare, talade allt mer sakta,och som om han drömt om något annat under tiden.— Äventyret lockar, det lockar — äventyret, meni och för sig är det ingenting, gosse, tro aldrig attdet är något i det. Rör aldrig sprit heller, omdu kan låta bli, hör på ett råd, Seyeds råd, hanhar varit med på många fler äventyr än du — påså stygga äventyr, så han är tvungen att supa, annarsäter samvetet opp honom. Det kommer som envarg och äter. Du har inte gått, har du? Vänta,jag ska sjunga visan som du sade var så bra — — —Han tog sig ett tag över pannan och sjöng:Go east and west and southerly,go far away to roam.But tell my dear old motherthat I’m not coming home.The wallys are all a’blooming,I’m dying in the dark,I’ve sinned an’ stained my jacketwith spots of blood to mark.I’ve seen her in my dreams to night,an she is ever waiting by day an’ eve an’morn — — —them yonder bells a’ringingan’ skye’s blue an’ soft — — —her hair is thin an’ withered as straws amongthe corn.I’m roving in the wilderness,I’ll never see you more —you dig me deep beneath the stonesat Carol River shore.I’ll beg you shovel the sand on me —ho — scents of parsley-bloom!Yoy tell them all, you say them allthat I’m not coming home.När Seyed hade slutat visan var jag så långt bortaatt han ej kunde se mig mer.Jag slängde den tomma whiskybuteljen i ett dikeoch smög mig bort till stationen, med en kylandekänsla i ryggen, och något tjockt som proppat sigi halsen.Men Seyed har jag aldrig mer sett.X.När jag stötte ihop med svensken Henrik Petter­son en solskensdag utanför hotellet i Mac Gregor,satt han och täljde på en trähäst. Han var en ungman, brunbränd, van att vandra, lätt klädd i en­dast lågskor, skjorta, överhalare och linnerock,skämtsam och underhållande.— Nu har jag varit i det här landet fyra år, sadehan och höll i detsamma upp den oformliga träbiteni luften liksom för att kunna bedöma den bättre pålitet avstånd, men, in spite of the deuce,sir, om jag någonsin kom att tänka på det förr.— Tänka på vad, på trähästen?— Det ena med det andra, förstås, nu närmastträhästen. Tro mäj, du unga svenska medborgare,som kommit hit för att blodet må rinna av däj isinom tid, tro mäj, jag kom hit till byn i går ochvar hungrig som en varg. Det skulle inte löna säjatt tigga här — och så för resten, alla människortror att jag kom från Sverge förra veckan, men detär därför att jag inte språkar rotvälska som domandra bönderna. Antingen talar jag svenska ellerengelska. Bara svordomarna, dom gör jag alltidpå engelska, för dom låter bättre på det viset.Darn your bluddy soul, sir, om jag kom att tänkapå det förr. Jag satt här bakom brädhögen och tor­kade i natt, och jag visste inte ett dugg om jagskulle svälta ihjäl i dag eller inte, för jag har inteätit på rätt länge. Jag satt och vart pjunkig och,på ren svenska, gråtmild, tänkte på gamla minnen,på Sverge och min gamla far, som tror att jag ärvälbeställd bokhållare på Great Northerns kontor.Jag gick igenom gamla barndomsminnen — jagkom ihåg allting, hur vi åkte sparkstötting ochskidor, hur vi — men det går jag inte igenom engång till. I alla fall kom jag ihåg trähästarna viköpte av dalkarlarna, som for omkring och såldelaggkärl på vintrarna — och bäst det var, så restejag mig opp bakom plankstapeln, slog mig själv enlagom maghoppare och sa, nu ska du inte vara dum,utan gör trähästar, måla dom som dalkarlarna må­lade dom, och sälj dom åt svenskar som har småungar!Och nu sitter jag här och övar mäj. Det här ärden tredje — och titta där i spånorna — där är denförsta, är det inte framsteg? Det blir värst medmålningen, det blir så, att när jag får ett dussinhästar gjorda — jag har beräknat det ska gå på tvådagar — så får jag sitta i fyra veckor och vänta påen målare som kan — — hör nu, gosse, det skulleväl inte vara så, att du är målare, född i Dalarna,och enkom av Herren hitsänd för att bemåla trä­hästar? Svara, yngling, om du någonsin rört ihopkimrök med olja är du min man!— Vi ska försöka, svarade jag. Han såg så gladut att det smittade även mig. Har du — att köpalitet, litet färg för?Jag hade ungefär en dollar, men för försiktighetsskull sade jag att jag skulle gå och handla färg förmina sista femtio cents, varefter han tog till medarbetet med en rent rasande fart.Jag kilade in i svensken Svansons drugstore ochköpte för tio cent olja. Det var med yttersta nödjag fick gubben att sälja så litet. Svart, gult ochblått för femton cent. O, ni alla Amerikas feta ochskalliga grosshandlare, om ni visste hur det kän­nes att börja ett företag med så ungdomlig hän­förelse som jag och den okände trähästmakarenbörjade vårt.Han hade hästen nästan färdig, när jag kom till­baka, och det var sannerligen en hemslöjd han intebehövde skämmas för.— Tagel till svans, tagel till svans! ropade han.Skaffa tagel, gå in i hotellstallet, riv håret av enindian, gosse, jag ska ha tagel! Sen ska vi höraefter var det finns svenskar med ungar — sss! detfinns överallt. Femti cent för hästen. Ack, målanu du, så får den torka i solen, medan vi skaffartagel till rumpan.Jag började minna mig på hur jag sett dessahästar målade, och jag rörde till färg på en glasbit,under det Petterson såg på med tindrande ögon.Han frågade var jag lärt det, om det var mycketsvårt, och hur jag skulle ställa mig till kompaniskapmed honom.Jag målade en prydlig sadel i blått och gult, medbrunröda remmar och svarta tyglar. För övrigtgjorde jag hästen snövit, med en mörk ring kringvänstra frambenet. Petterson jublade. Och vigjorde sedan en svans av tagel, som han stalur Svansons stall, ställde vår skapelse på en undan­gömd plats i solen och larvade i väg till Breen­burgs boardinghus för att äta middag på min be­kostnad. Jag lät förstå att jag hittat sjuttiofemcents i rockfodret.När vi kommo tillbaka var trähästen ännu interiktigt torr, så vi satte oss ner och beundrade denen timme. Petterson sade, att det, by Gosh, varden enda sak han gjort färdig i hela sitt liv. Un­der tiden började han tälja en till. — Det var tur, attjag inte supit opp kniven, sade han. Då hadedet varit hopplöst.Om en stund funderade han på, att det kundevara på tid att sälja ut lagret innan det blev kväll,och med vår granna häst i ett tidningspapper tras­kade han i väg upp till hotellet.Jag kan se det ännu från min plats vid bräd­stapeln. Nu är han framme vid Svansons glas­veranda, här kommer Svanson, och — o himmel,du är dock vår vän! — där kommer Svansons grabbspringande. Svanson tar hästen och synar den,och jag kan förstå, att Petterson under tiden pratarofantligt, fast jag inte hör det. Nu vinkar Svan­son avvisande med handen, nu tar Petterson tillbakaträhästen med en nonchalant gest. Säkert spelarhan alldeles likgiltig. Det är måhända den sistaav det stora från Sverge komna lagret, han bjuderut. Kanske han själv är lika glad att behålla denliksom till ett minne? Men nu ingriper grabben tyd­ligen, Svanson tar tillbaka trähästen. Jag börjarnästan svettas. Grabben talar med far sin, somskrattar. Vad säjer Svanson till sin son? Kanskeatt i Duluth finnes en hel butik full med sådanahästar till fem cents stycket. Gode Gud, give du attSvanson aldrig varit i Duluth! Eller om han variti Duluth, att han dock inte skådat Smitt Olsburgsleksakshandel, som ligger vid gatan till Omaha­stationen.Kanske Svanson lovar sin son att om han nöjer sigutan trähäst en vecka skall han köpa en bättre åthonom i S:t Paul, hos Saul Moss & Son, som hargunghästar till femtio cents, med riktiga tömmar på?Vad vet jag, som sitter här vid plankhögen ochkallsvettas. Nu tar Petterson trähästen på nytt,och gör min av att gå. Svanson hejdar honom. Degå in i huset. Jag har ingen ledtråd mer, nu kanvad som helst inträffa.Men om en stund kom Petterson, utan trähäst,och sjuttiofem cents rikare. Han kunde inte självbegripa hur han fått så mycket, men han troddeatt herrskapet Svansons längtade hem, eftersom domkunde vara så tokiga i svenska trähästar. Hanhade sagt, att han inte kunde ett ord engelska, attträet, som han gjort hästen av, var en planka urbotten på hans egen svenska reskoffert, växt så­ledes i Dalarna i Sverge. Han hade sagt att tagleti svansen var knyckt ur en fiolstråke från Sverge,för han, Petterson, var spelman också.De följande två dagarna gjorde vi sex trähästar,och på den tredje dagen sålde Petterson dem.Han fick nog femti cents stycket, minst. Jag kanännu se honom där han larvar i väg till staden medhästarna i en låda. Jag väntade honom i tre tim­mar, och mot kvällen den dagen hittade jag honompå en krog, där han satt i ett hörn och sjöng Dugamla, du fria. Men kompanjonskapet upphörde.Jag hade beslutat att ensam och till fots tillrygga­lägga järnvägssträckan mellan Bemidji och Brai­nerd, men blev ensam blott till Tronton Creek,där jag upphann en lumberjack, som för något årsedan fått vänstra benet amputerat. Vi sov pånätterna utmed järnvägsbanken, så fort mörkret be­friade oss från moskiterna.Naturen här är av en nästan obeskrivlig ödsligskönhet, och på mig verkade den då som någotångestmättat, skräckinjagande som en mardröm, sär­skilt när månen stod likvit och hängde över träsken.Vi kunde också fortsätta att trampa längs de glim­rande skenorna genom halvmörkret, och vi kokadekaffe på banken av en liten flod, vars namn jagglömt, under det blåsten susade i de taggiga, halv­torra träskträden, pep och ven och jämrade, ochtelegraftrådarna spelade som orgelverk i halvstor­men. Ibland stannade vi vid kanten av en väldigswamp, och jag kände mig nästan förintad vid åsynenav dessa döda myrlandskap med sin bentorra skogpå underligt fantastiskt formade öar. Här och därhade stormen vräkt ikull träd, de lågo avbarkade,blänkande som jättebenrangel med hälften av de kalagrenarna nedkörda i dyn och den andra hälftenspritande uppåt bönfallande, likt lemmarna av djursom drunkna i kvicksand.Ännu tio mil till Brainerd. By Gosh! Här ha viexpressen, han kommer som en pil, stortjutandesom en mistlur med två toner samtidigt, brusar somen jätteorgel ut sin varningssång över hjortarnasöar och sköldpaddornas träsk. Jag hoppar åt sidanoch sätter mig på en trädstam och tittar på odjuret.Jag hinner knappt se de väldiga bokstäverna G. N.på loket, innan lyxvagnarna rusa förbi mig somonda andar. Deras väggar av glas lysa upp öde­marken med all himlens härlighet, och säkert sitterdär mången trött tvålagent med hustru och tre rumi Duluth eller Chicago och glädes, att han slipperfotvandra i dessa trakter. Det prasslar i snårenbakom mig, någon liten mård, som jagat råttor inatt på järnvägsbanken — de vimla vid varje sten­trumma mellan träsken, där banan slagit bro — tarnu några skutt bakåt för att beundra Great NorthernLimited.Och så slå vi läger igen. Min »rumskamrat» kankonsten att koka mat i ödemarken, bara han somnu hittat någon som kan köpa råvaran i sågverks­samhällena och bära den åt honom. Han hopparpå en grov krycka av järnek, som han snickratsjälv. Han är svensk, och han förtvivlar aldrig.Svenskarna är ett duktigt folk, var man än träffardem. Aldrig får man av dem samma intryck avlöst pack, hur fattiga och hemlösa de än äro, somav italienare, fransmän och gärna tyskar i sammabelägenhet, fast tyskarna äro packet som man aldrigeller sällan hittar trasigt, hellre med fickorna fullaav handelskram och skenet av gentleman över denflottiga habiten.Min kamrat hade för närvarande inga andra önsk­ningar i denna värld än ett bra och snyggt konst­gjort ben, så att han skulle slippa kryckan. Det fannsi Aitkin, men dom var så hutlöst dyra, och KalleLarssons pengar var hopplöst slut. Bara han fickihop till ett ben, skulle han starta en frukthandel iS:t Paul och bli rik. Det fanns ingenting som ford­rade så litet startkapital som frukthandel, sadehan, hans ansikte lyste upp när han tänkte pådet. När han fått handeln i gång skulle han giftasig, om han bara kunde komma över benet skullehan gifta sig först, för fästmön skulle få lov varaförmögen, men han kunde inte, sade han, kommahoppande till en rik och fin dam på ett ben.När han somnade såg jag hans rödbrusiga gin­ansikte lysa som skurad koppar i dunklet. Myg­gen bet som helvetet, och trotsade rök och eld förvårt blods skull. Larsson jämrade smått i sömnenoch ropade på någon kär och fjärran varande. Handrömde säkert om Småland.Den natten smög jag mig från honom, sedan jagstuckit en smörgås i den gapande fickan på hanskavaj som han krängt över huvudet för moskiternasskull.Morgontimmarna mellan Holy Rock och Lake Bea­ver skall jag aldrig glömma. Hela träsklandet lågdrömmande i en tunn ånga av blått och silver, urvilken kolsvarta trädtoppar stucko upp som cypres­ser ur blomhöljda snår. Här gingo skenorna orm­ande genom en bredbottnad dal, där ett slags gulavallmo höllo på att dö för året. Sedan började denmil och åter mil långa cederskogen, mild och mjukoch evigt grön, och genom den for västan ochsjöng och viskade.Mitt inne i en lund hittade jag en bäverdammmed klart vatten. Jag satt där länge och önskadejag kunnat bygga en svensk kolkoja med tak avnäver och mur av gråsten vid dammens bank, såatt jag kunde bo där och se cedrarna tyngas avden första snön när träskvinden bet skarpt och allmarken streckades av spår efter älg, varg och hjort.*Tre månader därefter mottog jag i Göteborg föl­jande brev:»Tjära vän.Du tror väl inte jag kan skriva men dett kanjag fast nu har jag inte skrivat eller räjtat på fliraår. Jag fick brev att du liksom var uti Göteborgfast jag vet inte om dett är någonting att äta där.Simmons ska gifta säj sedan bliver jag väll ensamsom en uggla här i brushen. I vinter har domen camp å hugger ner Vare-Hausers skog och sälgerdet vet inte Varehauser ett dugg om, det är Sim­mons och den där hetlevrade irländaren du vetdom hadde allihop i Simmons namn för han varminst tjinkig ifall det geck åt hällvett, som dethetter uti vermland, men det gjorde det inte utandom klarade opp hela lorten som rakt ingenting åsålde tusen slipers därtill som dom tog på Holmansskog simmons ska ha en camp nästa år också, säjerhan, med femti hästar och sen så blir det nog intemycket kvar åt Big Haggel att schäla nästa vinterfor ved dis täjm har nog Simmons stulit bort helaAitkin county för han har köpat en liten landbit somär bra att ha campen på och sen så tar han baramiste på var rågången går så det går nog bra.Jag är nu utsedd till detta tanets jösstis å pis,så jag har rättighet att viga folk nu så om du kommerhit å ska gifta däj så vet du vart du ska liksom gåjag ska även stifta frid när det behövs och är liksomhögsta ämmbettsman i den här lansdelen.Ja kom bara Simmons han frågar nu går du vällkring i gamla Dalarna och har stärksschorta ochnäck täj och ljuger om oss och skryter utav allabraggder du gjort här och dett är bra, men du gårväll inte och läser för prästen jag minns du haddedet ojort men blir dom jäkliga så kom hit du forkommer dom efter hit me sin körka å kakes ochdebetsedlar och milvedshuggning och salt å brö åvatten då smäller dä åt dom, teknarHedström esq.»SVENSK-AMERIKANSKAN TELMAJOHANSSON.Ett år efter min hemkomst från Staterna hit­tade jag min gamle vän och skolkamrat RichardSand i en timmerkoja uppe i Bergslagen. Han varannars en studerad man nu för tiden, men tjuvskyttfortfarande, vilket gladde mig högeligen. Jag visstemer än väl varför han låg där, det var ju i älgtiden,och som han också visste varför jag kom dit, be­hövde vi inte fråga varandra om någonting. Mennär det nu bara störtregnade i två dygn och vi inteled brist på mat och kaffe, berättade vi historierunder tiden.Richard sade att jag gått miste om mycket, närjag inte lärt känna kvinnorna som han. Särskilthade han träffat en rolig svensk-amerikansk fru,och med henne upplevat ett helt underverk. Hanberättade sedan följande historia.Hon kom direkt från New York, där hon ingåttäktenskap med en bokhållare från Omaha, när honöverfölls av en gräslig hemlängtan och narrade man­nen att bekosta henne en tripp hem hit till Sverge.När hon tittat sig omkring här ett slag, beslöt honatt logera in sig på det lilla pensionat där jag pågrund av en slump råkade bo just då. Det var ettav de många pensionaten i Stockholms utkanter,vad det hette kan kvitta. I alla fall kom hon dittvå dagar senare än jag och tycktes fatta ett slags,som det syntes, systerlig kärlek för mig ensammefrämling.På den där inrättningen bodde utom oss två po­lackare, två ogifta damer av värld och i den farligaåldern och ej alls vackra, tre unga män av präst­ståndet, backfischar och en tjuguårig bankirdotter.Som du hör så var vi ett slags blandat sällskap.Jag vart dödligt kär, först i den där svensk-ameri­kanskan, men efter hand allt mer i bankirdottern,du vet hur sånt där går till, så jag behöver inte för­klara. Hon hette Elsa och något borgerligt i till­namn. Den där frun från Amerika hette Telma.Du kan inte tro hur hon såg ut, med sin utskjutnaunderläpp, sitt förläget söta ansikte och sin rundahaka. Figuren var något hängig och lös, hennesklänning satt löst, hon gick — ja, förlåt, lösaktigt,och med en svängande rörelse på de lösa höfterna.Hon talade med många tusen o my, oh, ack, ’sthat so — som du vet, så en kunde bli galen av det.Och det värsta var att hon var så ädel. Har duträffat en riktigt ädel kvinna, jag menar en som ärädel i munnen, utom när hon är arg? Har du gettakt på att såna alltid går snett på skorna? För­baskat snett. Och den här Telma hon hade — tja,du kanske inte sätter värde på sånt, men hon hadevackra ben och fötter, så det var en fröjd att se det,men hon fördärvade alltihop med att gå i kull bäggeskoklackarna. Och så var hon, som sagt, ädel ochbarmhärtig. Hon drog mig med ut på månskens­promenader, och då talade hon om stora och ädlamän och kvinnor. Hon sade att hon egentligenbara kunde med två författare, det var Maeterlinckoch Blicher Clausen. Hon satte dem högst av alla,sade hon. Det var en sån hög syn de hade påtingen. Hon brukade sitta på ett stängsel och sepå månen, och då talade hon om fredsrörelsen.Hon kunde inte med Amerika för att där inte fannsnågra högre vyer.Hon talade om sina höga ideal evinnerligen, såatt när jag första gången kysste henne höll hon påmed Maeterlinck igen. Hon tycktes inte bli detallra minsta störd i sina funderingar på mänsk­lighetens väl av att jag satte mig på en tuva ochtog henne i knäet, snarare tycktes det sätta hen­nes ädlare känslor i en väldig fart, så att — tja, duvet väl hur en brukar göra med dem, så det där gårjag inte igenom nu, i alla fall, litet närgången varjag, men inte mer än att jag behöll min sans ochhjälpte henne på traven hela tiden med att beundrateosoferna. När jag insåg att jag ingenting be­grep av den här slags sorten fruntimmer, slutadejag och vi talade om Indien. Jag vet inte så värstmycket om Indien, inte ens som du, och hon vissteingenting. Men vi gick tämligen noga igenom allt­sammans ändå, och mer till, så att hon i alla fall såglitet ansträngd ut när vi reste oss och gick hem,men inte tycktes hon det ringaste medveten om attvi på något sätt närmat oss varandra. Hon såg miglika oskuldsfull mitt in i ögonen och ackade ocho ja-ade lika som förr, och drog på om målare ochbildhuggare och såna som ägnat hela sitt liv åt högresyften.Så vart där en annan vind, och jag vart allvar­ligt kär i den där bankirdottern, som under tidenblivit intim vän med Telma, så att de inte hadenågra hemligheter för varandra. Och eftersom jaghade fast beslutat mig för att gifta mig med Elsa,bankirdottern, som jag inte vill beskriva alls, där­för att jag verkligen älskade henne, och sådant tigerman med, så följde jag henne ut en kväll i parkenoch friade och fick ja, varpå hon, som aldrig varitkär förr, efter vad jag vet, i yrande glädje sprangoch berättade, blyg och fröjdefull, sin lycka förTelma.Jag trodde förut att jag något så när förstod migpå fruntimmer, och jag menade att nu borde Telmainte bli så ädel mot mig mer. Dels hade jag all­deles försummat henne en vecka, åtminstone hadevi inte kommit till något vidare intimt förhållande,och, som sagt, under en tid av en vecka hade jagej varit i hennes sällskap. Jaha, dels det — och såtänkte jag hon skulle surna litet i alla fall — eninbillar sig mycke, när en är ung. Nu insåg jagatt jag inte begrep någonting, för Telma kom ochgratulerade allt hon orkade. Hon ville, som honsa, bara få rå om mig en timme, innan jag alldelesblev upptagen, och den timmen skulle hon prome­nera med mig utåt sjön och språka om så mycketJag blev litet förbryllad och frågade Elsa om lov.Jo, så gärna, hon var inte alls svartsjuk på sinRichard, gå bara, ni, jag känner Telma, bättre säll­skap kan du inte komma i, för hon är en verkligtupphöjd kvinna. Ja, då så fick jag väl luffa med.Nog går det an att vara riktigt kär och ändå ha ensmula humor i kroppen. Va? Tror du inte? Jagförsäkrar, att min själ var så full av skratt dennaminnesrika dag, att jag trodde den skulle spricka.På samma gång förbryllades jag, när jag fann, attTelma inte alls grät eller var vemodig eller liksomville säga farväl. Hon gick på som förr och pratadeom allting hon inte hade ett dugg reda på.Hon stod vid min sida i en dunge vid sjöstran­den. Hon höll bägge mina händer och bad migvara snäll mot Elsa, som var hennes bästa vän.Sedan lutade hon sig utan att vara rörd på något sättemot min axel och såg hur solen gick ner. Hon varalldeles för nära mig. Så började hon på om Svergesvackra natur och höll liksom en liten predikan förmig om hur den vackra naturen föder ädla känslor.Men nu blev jag inte full av skratt mer. Jag sägerdig hon var för nära. Jag kände hennes lösa, mjukakropp mot min, och jag tog henne i famn och kysstehenne många gånger, och hon låtsade inte om detett dugg, hon bara pratade. Det här inträffadesamma dag jag friat till den andra. Jag säger, honkom för nära mig. Jag är väl ändå bara en stackarskarl — vad vill man begära av mig. Något mer ochvärre hände inte, den gången.Mot min förmodan viskade hon inte alls om detdär till Elsa. Hon gick sedan och drog med en avryssarna; och talade Maeterlinck med honom, me­dan jag drog omkring med min. Vi möttes ofta påvåra utflykter, och då skrattade ryssen var gång hansåg mig. En sån kanalje!På pensionatet betraktades vi numera som för­lovade, bägge paren, och fick vara tämligen oge­nerade. En månad gick, och så märkte jag attTelma började se oroligt på mig. Jag anade attnågot skulle komma. Skandal, avslöjande, farvälmed kärlek. Men jag bedrog mig igen.Genom min fästmö lät hon en dag hälsa mig atthon hade nånting förfärligt viktigt att tala med migom. Elsa var själv mycket angelägen att vi skulleträffas. En dag när pensionatet var öde så närsom på oss två, Elsa och jag nämligen, samt Telma,ryssen och en av backfischarna, som ryssen flir­tade smått med. Det tycktes nämligen vara slutpå det goda förhållandet mellan Telma och ryssen.Min fästmö skickade upp Telma till mig i mitt rum,och i ett hörn satt ryssen med sin backfisch, vilketinte bekom Telma ett dugg. Jag hade litet huvud­värk och låg på sängen, Telma kom och satte sigpå sängkanten, mild och ädel som vanligt.Hon talade om allt stort och skönt i livet, tilloch med om Gud. Jag sade därför åt ryssen atthan skulle lämna oss, och det gjorde han så gärna,och han tog hackfischen med sig när han gick.För det första så ska du komma ihåg, att detjag nu berättar, så underbart det än är, så är detsant, för det andra, att Telma var ganska täck,där hon satt och filosoferade vid min säng.Hon ville bara genom att språka med mig för­vissa sig om att jag hade rena avsikter med Elsa. Detvar alltsammans. Hon var så ömt fästad vid Elsa,så hon ville skydda henne. Hon trodde att vi möj­ligen hade litet hett blod bägge två — o my, detvar skönt att jag var så pass klok att det gick anatt tala med mig om såna saker. Hon kände tillvärldens ondska, och fast hon inte precis trodde jagvar en skurk, så i alla fall, för Elsas skull — — —Jag försäkrade henne att inga känslor kunde vararenare än mina, varvid hon fick tårar i ögonen avglädje. Jag tog hennes hand och lovade henneatt vara en gentleman. Om jag inte älskade Elsamed en ren kärlek, så skulle jag inte heller hyckla,sade hon. Ännu tycktes hon inte vara riktigt be­låten, hon satt där och tjatade en hel timme. Tillsist vart hon ivrig och lutade sig över mig för attse i mina ögon om jag talade sanning. Allt när­mare mig kröp hon, fortfarande talande för Elsaslycka. Det fanns så många sätt att dölja lögnen,sade hon, hon hade sett så mångas lycka grusadgenom brutna löften. När hon talade om dettahade jag dragit henne till mig så att hon nästan komöver mig, stirrande ned mot kudden. Hennes ande­dräkt brände min panna. Hon sade att hon skulledö av sorg om Elsa skulle råka i olycka. Jag hadedå även med en förfärligt måttfull och fint avpas­sad manöver fått upp hennes ben i sängen, så attvi lågo där, nästan i varandras armar. Hon sade atthon alltid hoppats att jag var en ädel man, som förmitt samvetes skull inte — hon rodnade och smålogansträngt — som inte bara strävade efter »det där» —hon sade att hon nog inte behövde säga vad det var,jag begrep nog ändå. Men ville jag lova henneatt inte så där på en gång »lägga an» på Elsa?Jag viskade i hennes öra, att jag ville att kärlekenskulle vara vitt skild från alla låga lidelser, och dåsyntes hon djupt rörd, hon liksom smög sej fastareintill mig och såg mej in i ögonen. Jag försökte läsanågot i hennes blick — liksom spionera ut henne— men, som förut en gång, jag var alldeles för nära.Jag hörde inte allt hon under tiden viskade i mittöra. Jag lade hennes armar om min hals, och honlät mej göra det, och jag minns att då viskade honnågot om ädla hjärtans kamp mot det låga ochnedriga. Hon vred sej lite oroligt under tiden, ochflämtade fram något djupt ord då och då. Mellanvar gång jag kysste henne sade hon något om kär­lek för kärlekens egen skull, som jag inte minns.Men då hade jag slutat att svara henne. Vi var förnära varandra, vi såg inte alls på varandra, men vibrottades en liten smula, och sen så pratade viinte mer, det vart alldeles tyst ett tag. Hon sattesej opp sedan, tog med händerna bakåt nacken,fick tag i en hårnål, som hon stoppade i munnen,och så sa hon:— Oh, my, så du rufsat till mej, då!Sen så gick hon bort och reglade dörren, så attingen skulle kunna överraska henne, när hon kam­made sej framför min spegel. Jag skrattade lågt —kunde jag annat, jag väntade på bannor, men detkom inga, utan hon sade att hon inte kunde medryssen, han var för sinnlig.När hon var i dörren och skulle gå, sade hon,att om hon tvivlat på mina rena avsikter med denandra förut, så nu tvivlade hon inte mer. Hon sadeatt hon liksom lärt känna mej litet bättre, nu. Honönskade oss all möjlig lycka och så vidare.Hon började sjunga en sång, när hon gick sin väg,och hennes ansikte strålade av en själens tillfreds­ställelse, vilken endast kunde härröra från minnetav de ädla ting, hon nyss så underbart låtit ossbägge fröjdas åt.LITTERATURKRITIK— Två uppsatser —EN MODERN MYSTIKER.Det har gått några år sedan den svenska pu­bliken och kritiken fick göra bekantskap med Gu­stav Meyrink genom Ernst Kleins skickliga översätt­ning av Golem. Bekantskapen föranledde just intekritiken till några hänförelseutbrott: man kände attman stött på något som var obegripligt, och mesta­dels trodde man detta bero på bokens beskaffenhet.Kanske någon enstaka var anspråkslös nog att, åt­minstone i hemlighet, skylla på sitt ringa förståndoch sin i allmänhet försummade bokliga bildning.I det stora hela erkändes Meyrink i vårt land som»en stor, bizarr, men av den moderna teknikens irr­lära besmittad begåvning». Då något år senareValborgsmässa kom ut, klädd i samma över­sättares lyckliga svenska, blev omdömet mera allmäntett surmulet gillande. Undras vad som skulle bliföljden av om svenskarna finge löga sina själar i denännu ej hos oss översatta: Das grüne Gesicht.Denna bok är enligt min mening den modernamystikens fullständiga genombrott i romanens form.Men, då jag nu går att något behandla densamma,kan jag icke lova att redogöra för berättelsens gång.En resumé av romanen skulle tarva en skickligheti uttryckssätt som icke står mig till buds; dess hand­ling — om man med detta ord kan beteckna ettförlopp av visionärt målade företeelser dels i an­dens, dels i kroppens rike — kan icke utan faraför grovt missförstånd rabblas upp i ett kort sam­mandrag, liksom när man anmäler en ny bok förhängmattan.Det är icke, påstår bokens huvudfigur, på grundav leda eller hat mot livet som han plötsligt kännersig vilja sjunka ihop, ur stånd att längre uthärdaatt ens se sig omkring, se alla vidrigheter inutiVexiersalon van Chidder Grün. Betrak­taren har bara sett för mycket, han lider av musei­krankheit. Han kan icke med ChidderGrüns stora humbugssalong mer, ej därför att hanär pessimist eller människohatare, men av ren oför­måga att tåla lokalens luft.I detta lilla resonemang ligger en sarkastisk uddförborgad mot alla våra evigt »livsbejakande» hum­bugskritici, vilka genast skriva en sjuklig pessi­mism, livsleda, magsyra, och brist på frisk luft ochrörelse när de hitta en författare som har det säll­synta modet att icke sticka huvudet i busken så fortChidder Grün visar sitt beläte: det vill säga somvågar beskriva livet. Det går ju an med en Ro­main Rolland. Han är dock icke mystikern, ickeförkastaren av Europas kultur, utan själva den finakultens profet och överste präst, nog lyriker attefter disharmonierna stämma sitt spel till en i poe­tens blå luft förtonande hög visa. Han stöter baradå och då mot bottnen, dissekerar och undersökerde sällsamma djur han finner där. Men han höjersig på nytt, han vill icke veta av att det hela varsom ett gungfly med många bottnar. Han villsjunga oss till harmoni efter att ha visat oss livetshalva ansikte. Men Meyrink vill visa oss det allt­sammans, han vill leda oss bortom konsten, bortommusiken och bortom människan. Detta är den verk­liga mystikens mark, där stannar kulturens maskinerioch alla de höga och stora andarnas gatlopp. Motgränserna — och utanför, om vi kunna! »Låt oss seom vi kunna!»*Vi människor veta ingenting om något som kankallas orsak, allt vad vi veta är verkan; även detvi kalla orsak är fortfarande verkan. Om det givesen orsak i absolut mening, måste denna ligga utomvårt kunskapsområde.Det gives oss icke heller medel att direkt erfaraett känslosammanhang. Följaktligen kunna vi ickeheller påvisa en successiv orsakskedja, och taletom en utveckling förlorar sin aktualitet.Men då är heller icke diktaren skyldig att ievighet skapa inom den relativa orsakens och ver­kans gräns. Han får, han måste, liksom musikern,söka sig utom det relativas sfär. Han är ständigtbunden av att nödgas begagna ord, och han ärdärigenom begränsad på uttrycksmedel — men hanfår försöka att låta sina ord bli uppenbarel­ser. Berättelsen är en bisak. Det finnes egentligenintet som sker, som är värt att berätta för sin egenskull. Men i dikten skall åskådas det, som ickeär av denna världen i vanlig mening. Människanskall finnas däri, men icke som ett objekt för so­cial eller psykologisk undersökning, utan myste­riet människan.Det är detta, som Meyrink försökt. Han har, en­ligt min mening, lyckats att göra en bok, däri sidorfinnas med en fläkt av uppenbarelse. Men hans för­sök att på en gång »profetera» och skriva en ro­man har brustit. Man betrakte blott bokenskvinnofigur omöjlig som verklighet och omöjlig somhögre uppenbarelse. Genom denna kvinnofigur harboken fått sin roman, sin kärlekshistoria. Och detlyckas alltid illa när en författare för in mannensoch kvinnans mellanhavanden i mystiken. Då kunnavi få läsa om den helige Buddhas omsorg om en an­hörigs giftermål. (Gjellerup: Den upphöjdes hustru.)Vi få gå ända till de gamla indiernas skådespelför att finna den mystik, där kärleken mellan manoch kvinna hellre upplöses i ren, okönlig salighet,än i lyckliga äktenskap. Men så ha också dessaskådespel till sitt underlag sådana »lärodikten» somtill exempel Katha upanishaden, där historien be­rättas om mannen med de två hustrurna, som hanälskade, men av vilka den ena »var helt kvinnligi sin kärlek, under det den andra kunde tala medsin man om Brahman». Mannen tog farväl av dembägge, därför att den av dem, som icke kunde talaom Brahman, icke strängt taget behövde en heligman, och den, som kunde det ju icke behövde en manalls ... under det mannen, som vill rädda sin själ,ej hade användning för någondera av fruntimmerna.*Men oaktat bokens helhet förryckes av denna in­blandning, så är detta endast bokens helhet somberättelse, roman. Där finnes en annan helhet. Härkan jag dock ej låta bli att sticka emellan med enanmärkning i allmänhet.Då en kritiker skall anmäla en roman så låter detoftast på hans ton som om människosläktet ideligenskriade efter helgjutna konstverk, harmonisk skön­het, fast komposition, skickliga karaktärsteckningaroch dylikt. Inför detta bokens skal glömmer manofta att söka efter bokens ande, och om man ävenfunnit denne ande, vill man honom ingenting. Hanhar icke nog fina kläder och vandrar icke en nog rätväg. Ofta sparkar man av honom kostymen, beröm­mer skräddaren som gjort denna, men ber anden tigaoch gå sin väg. Och detta har hänt i denna värld merän en gång, fastän en senare tid upptäckt att denutdrivna djävulen var en profet.Men låt oss därför hålla oss till det positiva, detlivgivande innehållet i Meyrinks bok! Och vadskulle vara mera lockande för en författare av hansrang än att dikta om Gud och livet efter detta?Hur diktar han då om Gud?Det finnes många olika gudar. Meyrink avsätterdem helt enkelt allesammans. Han gör detta nästanännu eftertryckligare än Mitja eller vad han hettei Dostojevskijs Bröderna Karomasov. Gud, de gam­les Gud, den personliga, är inte ens värd att diskute­ras. Och för en författare med Meyrinks kunskaps­teoretiska klarhet blir det icke mycket mer kvarav någon annan gud heller. Endast människan blirkvar. Men människan är underbarare än Gud. Alltär i människan, hon är i allt. Det är upanishadernaslära om Atman som är i allt, även i Brahman, över­satt till västerländskt språk.Inom den lilla mänskliga varelsens sfär (som måsteupptäckas innan man kan försöka bryta sig ut urkretsen) sker det ädla och det oerhört onda avokända orsaker. Den stora kärleken förklarar ochförsonar det stora brottet, det stora brottet sker förkärlekens skull. Läran om straff och ansvar ochsonande av synd blir till rök. Vi människorhandla aldrig rätt eller orätt, endastriktigt eller oriktigt. Men vi veta knapptom vi handlat på ena eller andra sättet. »Kunskapkan ej lära någon Detta», säger Upanishaden.Det finnes en scen i boken som är måhändadet starkaste författaren gjort. Det är samtalet mel­lan den lärde doktorn och den föraktade judiskakrögaren, i fängelset. Doktorn har i sin stora män­niskovänlighet upptäckt att krögaren Lazarus Ei­doter påtagit sig, av någon anledning, ett mordsom han icke begått.Nu är doktorn övertygad om att, svag i huvudetsom han anser Eidoter vara, denne inbillat sigatt han begått mordet. Nu tror sig doktorn kunnabevisa för denna stackare, att han är oskyldig ochäven utpeka den sannolike mördaren. De mångadetaljerna i saken äro tröttande att redogöra för,allt nog, den gamle juden blir icke det minstarörd över doktorns vänlighet eller upprörd av den­nes övertygande att han är oskyldig. Han fram­håller att mordet är begånget av skäl som doktornicke känner, att han själv påtagit sig brottet avlika mystiska skäl. Och här får nu doktorn enlektion i de högre tingen av den avskydde bränn­vinslangaren, som så småningom framstår inför lä­saren som en fåordig men väldig mystisk förkunnare.Eidoter har haft och har syner, han har, liksom Do­stojevskijs starjets, besök, ej av Kristus, ty Ei­doter är jude, utan av Elias. Eidoter faller oftai trance och ser och talar med profeten, som förhonom är inbegreppet av den högre makt vilkenstyr människans öden. Elias är Gud. Men Eidoter,som är endast en människa, måste lyda Gud. Hanbehöver icke vänta på Elias, denne skall icke komma,han har kommit. Han har pekat ut Eidotersväg. Eidoter skall genom att påtaga sig mörda­rens sak göra en god gärning. Och så småningomfår även doktorn lära sig, att ett mord kan varamindre ont för den som gjort det — och att det kanvara ett gott att taga andras synder på sig ...Visserligen kan det nu hända att Eidoter måste av­rättas. — Men jag har varit med om värre sakeri mitt liv, blir svaret. Och här berättar den gamle enbit ur sitt liv för doktorn som kommer dennes bröstatt krympa samman av namnlös skräck: hur hanshustru en gång under pogromerna slogs ihjäl underdet hon sökte lik en fågelhona betäcka sina barnför mördarnas yxor ...Så har doktorn gått till fängelset för att räddaen idiots huvud, och funnit en man, vars tal och synpå tingen kan rädda från andlig död.*Det är egentligen skildringen av Lazarus Eidoteri fängelset som ger boken hela dess prägel av vittnes­börd om människosjälens storhet och styrka. Härlyftes även de mest avskydda ting liksom den våld­sammaste sorg i världen upp på ett plan där denblodrödaste synd blir som en vit ull, där den störstadesillusionen förlorat sin förmåga att smärta. Ävenöver brottslingen strömmar ett förklarat ljus frånovan. Mitt i eländet finnes en människa med denfrid som övergår allt förstånd.Att lära ut något av tingens mening — en banal,men svårersättlig fras — är icke så lätt. Men iden mån författaren trängt djupast ner i själensgömmen, har han funnit, liksom Huysmans, icke blottdjävulen-människan utan även gud-människan.Men när bokens huvudfigur genom oändligt li­dande lärt sig en högre mening och frid — dåfrågar han sig om han ej bör gå ut i gathörnen ochpredika den för hopen. Efter självprövning ochbesinning beslutar han att tiga.Och här kan jag lämpligen sluta med ett parrader ur en av upanishaderna: (Brihadaranyaka 3.2).Artabhaga frågade läraren: — Säg, mig, när män­niskan dör, då går hennes röst till elden, hennesandedräkt till vinden, hennes blick till solen, hen­nes tanke till månen, hennes kropp till jorden, hen­nes jag till etern, hennes hår till träden — menvart går då, o Yagnavalkya, människan själv? Menläraren svarade: O, Artabhaga, denna kunskap äricke för andra än oss två. Icke ett ord därom blandfolket. Låt oss gå avsides, min vän!OM BÖCKER OCH BOKKRITIK.Kipling har i sin dikt »in the neolithic age»låtit poeten av alla tider sjunga om sin kampoch om den kritik han mötts av. Skalden var den­samma även i neolitisk tid, till sitt kynne och sinläggning. Verserna lyda i översättning ungefär:Uti neolitisk tid var jag grym i dåd och strid,för hästars hudar, rykte och för mat.Stammens sångare var jag, i den gråa forntidsdag,och jag sjöng om all vår fruktan, fröjd och hat.Striden om stil flammade även på den tiden.Fast i dessa släktets morgondagar fick skalden —utan att därmed för evigt göra sig omöjlig — svarapå den kritik han fann orättfärdig. Ty:En rival av Solutré sa’ att stilen var outré —och föll för hammaren av dolomit en kväll.Och den syn på konst jag bar glömde jag i bröstetkvarpå en mammutistisk konstnär vid Grenelle.Deras skalper drog jag av — en part åt hundarnajag gav.Nätt jag trädde deras tänder på en rem.Och så fann jag mycket lätt att de haft fel och jaghaft rätt,och jag gladdes mycket att jag dödat dem.Det är kanske mer än en av våra unga poetersom skulle önska sig rätten att svara på kritiken;ungefär på samma sätt, för modernitetens skull kan­ske med jiu-jitsu. Det är inte så länge sedan enhetlevrad författare skrev en insändare till en dag­lig tidning däri han heligt lovade recensenten ettkok stryk ifall han träffade honom, och det före­faller som om ett sådant neolitiskt besvarande avkritiken stundom vore det enda användbaraifall man nämligen åsyftade att skrämma kritikerntill evig tystnad, eller, som Kipling längre fram idikten uttrycker det, att gå tillbaka till sitt egethalvarbetade skinn och inte slänga det för att lärade andra en ny garvningsmetod. Speciellt gällerdetta om den sortens kritici vilkas litterära anspråkäro konstruerade efter en viss normalplan, vilkasoförtäckta raseri över att finna något skrivet omsaker dem de icke erfarit, och angående vilka dekänna en viss blygsel över att de alldeles undgåttdem, och angående vilka de således icke kunnagöra sig några principer, yttrar sig i sådan gradav nervositet att de icke ens äro i stånd att somde eljes ämnat, bedöma arbetets konstruktion: deäro för obehagligt berörda av att bli påminta omhuru de från vaggan stått alldeles utanför det verk­liga livet. Urstånd sålunda att analysera formen,det enda de eventuellt skulle kunna yttra sig om,kasta de sig över bokens ande — men då de aldrigmött denne i livet, aldrig vakat en ångestnatt iskräck efter mötet med honom, sparka de honomhelt enkelt åt sidan. Naturligtvis är han en fågel­skrämma, en uppklädd mannekäng! Man skulle baraönska herrarna att uppleva den natt då manne­kängen börjar tala med dem. Men därom är ingenfara. Vare sig det gäller estetsnobben som i kafé­hörnan inbillar sig förnimma tillvaron verlainskt,eller den borgerligt harmoniske, utomordentligt be­läste strebern med utomordentligt regelmässigt fa­miljeliv, så skola de aldrig möta Chidder Grün.Och just därför skola de alltid hålla på att läraandra garva sina hudar, försummande sin egen.Som det också ofta framhållits är det alldelesfelaktigt att vad en kritiker skriver om en bok nöd­vändigt måste betyda något för hur boken kommeratt gå. Visserligen kan ibland en förläggare passatillfället att organisera en kår av skribenter somsamfält skrika av fulla lungor — och det kan lyckasatt suggerera allmänheten en tid, så att några upp­lagor gå. Men oftast läser den stora bokköpandepubliken ej böcker därför att den lockats genom re­censioner: publiken har sitt eget fina väderkornpå vad den behöver, vilket bokhandlarna förstå, ochdärom kan man övertyga sig genom att studeradessas diskar och skyltfönster.Det har sagts mig att i Frankrike icke finnesnågon motsvarighet till vårt lands litteraturkritik.Den dagsjournalistiska bokrecensionen där är all­tid och allenast betald reklam, och det förekommericke att en ny litterär skapelse av värde lämnas utallenast åt dessa reklamskrivare. (Vilkas skillnadmot våra endast består däri att i vårt land tidning­arna betala dessa recensenter, under det de i andraland betalas av förläggarna.) Ett verkligt betydandearbete tages om hand av litterära tidskrifter därendast tillräckligt kultiverade pennor får regera.Följden skulle då bli att Frankrike kan uppbära ochuppskatta en bok, även om plebben, läsarna av nöjes­litteratur och deras kritici skulle vara ilskna. Lan­det är nog stort och kultiverat för att var och enskall få den han behöver, spädkalvarna mjölk, ung­tupparna stimulus och de lidande kreaturen sin nar­kos. Under det de som äro glada åt sällsammaörter och vidunderligt sköna blomster även få sinakrav tillgodosedda.Jag vet ej om detta resonemang håller streck,men om vi bara betrakta ett enda fall, nämligendå Baudelaires Fleurs du mal framträdde fåvi strax en förnimmelse av kritici vilkas rent andligavetande långt ifrån var underlägset författarens. Istället för att tala om sjuklig pessimism, magsyra,koketteri och andra epiteter som helt säkert ensvensk recensent skulle ha gjort, i stället för att slåsig för sitt bröst i förtvivlan över »att ej detta perversaalster hamnat på elden eller stannat i skrivbords­lådan», avslutar Dulamon sin recension genomatt förbindligt uttala, det Baudelaire påminde honomom en av dessa det adertonde århundradets stilfullaabbéer, vilka äro så korrekta i sin lärdom och lära,så oberoende av livets allmänna gång, abbé de Ber­nes, ehuru han måste tillägga att Baudelaire skriverbättre vers och icke heller kommer att av Rom be­gära jesuitordens upphävande. Och den upphöjde,snillrike J. Barbey D’Aurevilly skriver om Baude­laire ungefärligen att författaren till Fleurs du malicke velat vara satiriker och dock till sitt väsenskonsekvenser blivit det, och att man då man läserhonom ofta föreställer sig, att om Timon av Atenhade ägt en Arkilokos genialitet skulle denne variti stånd att smäda människonaturen så genom attså giva den i dikt. Och han slutar med följandeallvarsamma, om diktverkets innersta ande djuptmedvetna ord: Efter Fleurs du mal gives det ickemer än två möjligheter för den som frambragt dem:att skjuta sig ett skott genom huvudet ... ellerbliva en kristen!Undras vad man om denna bok skulle ha skriviti ett land där Frödings ursprungligt friska drömom arisk renhet måste stympas!Man har talat om den översvämmande bokflodentill varje jul, man har också bevittnat hur kritikernaicke just gjort annat i sina anmälningar än för­smädligt förfasat sig över böckernas och särskilt för­fattarnas mångfald. Man ville ha en sovring idetta fall.Enligt min mening finnes det inga möjligheteratt göra en sovring bland författarna, ty deras skaraskall alltjämt vara lika stor och lika stor skaran avmot parnassen sträckta armar. De fördraga ju var eni sin stad att, med ringa, med medelmåttig eller storbegåvning svälta och frysa och taga smälek för ettyrke som likt en envis åkomma sugit sig fast vid dem.Men det kanske skulle finnas möjligheter att åstad­komma en sovring bland kritiken. Här växa varjeår upp litteraturdoktorer likt svampar ur jorden,alla måste helt eller delvis kasta sig på artikelskriv­ning om böcker. Tidningarna fyllas åter och återmed spaltlånga, ibland helsidiga artiklar, framsvet­tade med möda och där tillkomna för löns skull.Man kan ibland räkna ut att en dylik herre harstörre honorar för en enda artikel än det författarenfått för den bok artikeln handlar om ... Det ärlätt att bevisa ett sådant påstående, men jag gitter ej.*Det att en bok äger ett kulturvärde skall natur­ligtvis bevisas därigenom att den äger en levandeande, att den spårar en viss andlig utveckling hosden som gjort den, varande på samma gång en expo­nent för den andliga våg som rör sig i tiden. Dethar kommit därhän att en boks värde bedömes efterden yrkesskicklighet varmed den är gjord: den sidaav boken som är hantverk skall upp och avskådas.Detta arbete utföres på det viset att man söker uppföregångarna, jämför, citerar likheter i stil, i typer,inrangerar och klassificerar. Jag läste nyligen enartikel om Fröding av en lärd herre, vari denne ute­slutande sysselsatte sig med analys av versformen.En annan håller samtidigt på att gräva igenom hansintimaste privatbrev. Och gäller det nu levandeförfattare så börjas oftast artiklarna med vad recen­senten vet om författarens personliga liv. Man kanaldrig gå förutsättningslöst på boken, säga ifrånom boken som sådan har en själ eller icke.Kritiken måste sovras. Ty alltfort gäller den förutciterade författarens sarkastiska dom:Där Paris re’n länge stått, älg och ren en gång hagått,och på deras tid jag lärt mig detta vett:du kan sjunga stammens pris på sex och sexti skildavis,och de äro lika rätt varenda ett.Det kan erinras att det i större kulturland oftaförekommer att författarna besvara den kritik de fått,och att på detta sätt en diskussion uppstår, som kanbli av kulturellt värde. Men en sådan förutsätteratt arbetet från början upptagits till undersökningfrån sin egen bas — icke berömts eller avfärdatsdärför att just detta arbetes genre varit recensentenmotbjudande. Och härmed hava vi kommit till attkritik skall vara objektiv. Hur mycken objektiv kri­tik ha vi i vårt land? För icke länge sedan händedet att ett stort verk i två band avfärdades spotsktav en liten herre som endast läst tio sidor, därföratt han ansåg »att man icke borde skriva om dylikating». När man kommit därhän att kritici skola av­göra vilka motiv som få behandlas konstnärligt— då äro vi långt inne i mörkret.INNEHÅLL.Korta historier.  Den hemlighetsfulla sång­  en7 I Midsommarlandet23 Vid fädernegårdan29 I helgedomen36 Mannen som ville bli kvitt  sin själ43 En orgelbyggares saga57 Försoning63 En trogen tjänarinna78 I dödens trädgård85 Nattvardsbarnen92 En döendes dagbok123 Bikten132 En människa148 Två medicinmän150 Drottningen av Saba153 Kungen är död156 Lazarus162 Lögnen169 Spelmannen175Efterlämnade noveller.  I höanden183 Om vintern i de stora  skogarna190 Nålmakarens son197 Evighetsmaskinen205 En livskonstnär214 I mörkret221 Nagelmans dröm230 Den dödsdömde239 Aftonstjärnan249 Villes hädanfärd253 Gustavsson259 Mitt testamente266Chi-mo-ka-ma271—370  Litteraturkritik.  En modern mystiker373 Om böcker och bokkri­  tik381