 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DENBLÅ BOKEN.Strödda AnteckningarAFE. G. GEIJERÖREBRO,N. M. Lindhs Boktryckeri.1837.Redogörelse för Titeln.Den blå boken – så har man kallat dessablad; emedan deras innehåll är hämtadt ur ensådan – egenteligen en minnesbok, hvari för­fattaren plägat uppteckna hvarjehanda. Vidmönstringen af dessa anteckningar har hantrott, att ett urval af dem möjligen kundeblifva läsbart, och vågar härmed hembjudaett sådant åt allmänheten. – Det är upp­komsten af denna lilla bok – ett styckverk –såsom många större.Heddelund, Augusti 1837.Innehåll. Sid.Det Sköna 1Liknelser 2Homer och Homerider 3Den Homeriska Poesien 8Den Homeriska Tidsåldern 9Homeriska Seder 10Goethe 16Giftermål. – Nöd och Lust 19Hälsning till Ärke-Biskop Wallin 20Pietas 23Theologen 23Praktisk Religion 24Coleridge. Wordsworth 24Victor Hugo 25Thorild 25Runeberg 26Invention 26Fenelon. Augustinus 27Första aftonen i det nya hemmet 27Persiskt 28Ridderlighet 28Ålderdomens lycka och olycka 28Blicken 29Några tankar af Cicero 29Juli-Revolutionens Juvenalis 311830. 1834 32Walter Scott. Historiskrifvare 33Roman-Ämne 33Till Modernas Historia 34Bekräftelse på en uppgift af Xenophon 35Det gamla Egypten 35Enochs Bok 37Det äldsta minnet. Det äldsta hoppet 38Amerikanska Sagor 39 Sid.Rea Sacra Miser 41Slafhandeln 42Discite justitiam moniti 44Islam 44Chinesisk, Cochinchinesisk, Indisk och Kurdisk Adel 49Menniskojagt 51Persisk tröst 52Tempora mutantur 52Jesuiterna fordom Folksuveränitetens försvarare 54Irland och Engelska kyrkan 55Förändringar innom de arbetande klasserna i England 70 
Det Sköna.Skönt är endast det, som är sig sjelf nog, och lik­väl meddelar sig – det fullkomliga, hvari själenkommer till ro. – Så i gestalter och föremål, så isinnelag, handling och känsla. Hvad de sista angår,så är t. ex. egennyttan oskön, emedan den är enafhängig sjelfviskhet, i allt beroende af det yttre,hvars slaf den blir med det samma, som den vill nyttjaallt för sig sjelf såsom medel. Oegennyttan är skön,emedan den ingen ting begär och behöfver. All kär­lek, som endast lefver i sitt föremåls väl, utan åter­fordran, utan beräkning, är i högsta grad skön, t.ex.Moderskärleken. Könskärleken, hvaraf Poeternagöra så mycket väsende, är det redan mindre, – min­dre i samma mon, som den är begär. I allmänhet är denrena och sköna kärleken tillika den försakande.Såsom sådan visar den sig ock i vänskapen, i tro­heten. Derigenom röra de hvarje menskligt bröst.Ser man nogare till, så är det sådana osynliga band,som ej gå ut på att binda, hvilka dock ytterst sam­manhålla allt menskligt samhälle. Hvarföre? Eme­dan de uttrycka menniskan i menniskan, nemligenden rena, gudaburna, med hvilken vi alla sammanhän­ga – Menniskan sådan som hon är i Gud. Sig sjelfnog är endast Han. Men ett Gudomsken genomgårock verlden, och är det sköna, nemligen så vidtdet af våra ögons ljus kan fattas.Ty Ljus är Guds skugga, har en gammal Phi­losoph sagt.Liknelser.Jag vet inga ljufligare än Homers.Gubbarne – den gamle Priamus och Trojanernasäldste – sitta i tornet vid stadsporten och se på stri­den. ”Af ålderdom – säger Skalden – hvilandefrån kriget, men gode talare, Cicader like, som sit­lande på träden, genom skogen låta höra en liljerenröst” .Här är ålderdomen ej en svaghet utan en för­träfflighet – Vishetens vältalighet liksom dess Svane­sång. Hur mildt och skönt! 
Gorgythion, Priami son, faller dödligt sårad afTeucri pil. Hur beskrifver det Skalden? ”Han sänk­te sitt hufvud, tyngdt af hjelmen, liksom i örtegårdenVallmon böjer åt sidan sitt hufvud, tungt af fruktenoch regnet om våren”.Att i det bittra ock se det ljufva, liksom i detstora också det behageliga, och förklara det enagenom det andra, är en skön själs blick. – Lidnerhar någon gång en sådan blick. Följande rader:Så ljufligt är ej källans susBredvid en blomsterstrand,Så herrligt icke dagens ljus,Som död för fosterland.är i mitt tycke ibland det skönaste, som någon Poettänkt och sagt.Det är en vanart hos en förfallande Poesi att ge­nom liknelser förbåla sitt föremål. Så förliknas ettstort med ett ändå större, ett högt med ett högre;och så i alla dimensioner af längd, bredd och djup.Den minsta eftertanka borde lära, att ett sådant för­Iliad. III. 150.Iliad. VIII. 305.bålande förminskar, och vill en effekt, som misslyc­kas. Så hopade, enligt fabeln, Titanerna fåfängt bergpå berg för att storma Olympen.Det slätaste slaget af liknelser äro de, som en­dast förklara ett yttre med ett annat yttre (Idemper idem). Den poetiska liknelsen, om den äfven fram­ställer yttre motsvarigheter, uttrycker dock i bildenhelst det inre af föremålet, någon sida af dess vä­sende, hvarvid den yttre likheten eller olikheten oftaöfverses. Så tvekar ej Homer, att låta Gudinnan Athe­ne ge hjelten Menelaos ”mod i bröstet af en mygga”,som begärlig efter menniskoblod alltid återvänder tillanfall .I naift träffande liknelser är Homer den störstemästaren, och att han ser det stora i det lilla vi­sar blott, huru hemmastadd han är med det förra.Så jemför han de stridande med ”flugorna kring mjölk­kärlen” ) – med ”getingarna som bo vid vägen, ochretas af pojkar” . Patroclus med tårar bönfallandehos Achilles att få störta sig mot fienderna, förliknasaf denna vid en liten flicka, som gråtande hänger sinmor i klädningen och vill bli upptagen .Sådant har gått genom årtusenden, och rörer ochfägnar ännu.Homer och Homerider.Jag kan ej förstå, att han icke skulle författat dePoemer, som genom tiderna till oss kommit under hansIliad. XVII. 571.Iliad. XVI. 642.Iliad. XVI. 260.Iliad. XVI. 5.namn, med huru mycken skarpsinnighet och lärdom änden motsatta meningen i senare tider blifvit förfäktad.Enligt Wolfs hypothes skulle man tro, att deHomeriska Sångerna vext såsom löfven på träden. Ho­mer, en skald sådan han sjelf framställt skalderna, urminnet inför förstar och herrar qvädande förfäders be­drifter, hade kanhända sålunda besungit flera af detTrojanska krigets uppträden och hvad derpå följde.Andra skalder, hans efterföljare, Homerider, ha påsamma sätt besungit andra; dessa kringflytande, måskeock i skaldeskolor bibehållna, poetiska minnen har manflera århundraden derefter upptecknat, samlat, ordnat,och deraf gjort Iliaden och Odysseen.Märkligt hvad vissa begrepp för en viss tid öfvaför ett välde! – De ha sin grund i den tid, som settdem uppkomma. Deras missbruk ligger deri, att manmed den nya alnen mäter allt. En sådan ny poetiskvärdemätare fick man efter medlet af förra århundra­det, i begreppet om en så kallad Natur- eller Folks­poesi. Det var blott ett enskildt symptom af en all­män brytning, som i de förnämsta Europeiska Litte­raturerna, nära samtidigt, mer och mindre visade sig.Man krossade de konventionella former; hvari digtenlänge varit bunden och begaf sig, drucken af en nynaturuppenbarelse, med poesien ut i den fria natu­ren. Af denna poetiska naturdyrkan, som allestädessökte sig föremål, hälsades äfven Homer såsom en na­tursångare.Man insåg ej genast allt hvad deraf följde, attsvårligen något verk af betydligare omfång, att minstnågra större poetiska konstverk kunde äga en sådanförfattare. Det nya obestämda begreppet gjorde lyc­ka. De lärde, som veta skäl till allt, togo sig sakenan, och argumenterade ur den en gång gjorda förut­sättningen hit och dit; hvarvid begreppet underderas händer förlorade äfven den relativa sanning deti sin första uppfattning ägt. Ingen poet är från sinaverk så oskiljagtig, som Homer, hvilken endast derilefver, och om sin personlighet ej förlorat ett ord. –Man kan således här ej söndra mästaren från verket,eller verket från mästaren. Det var emellertid hvadman försökte. Man vände poeten emot poemerna, ochpoemerna tvertom emot poeten. Ur förutsättningenom poetens beskaffenhet deducerades poemernas bristpå enhet och helhet, och ur poemernas sålunda bevi­sade osammanhang deducerades en mängd osamman­hängande poeter. – Det torde vara rätta förloppet afden lärda slagtning, som skulle tillintetgjort Homer;i fall han sjelf dervid varit tillstädes. – Kritiken mågöra skäl för sitt namn, må urskilja, må söndra.Men felas den sammanhållning, som ett poetiskt sinneendast ger, så öser den ur poesiens källa med såll.Innehållet löper den ur händerna. Vår öfverkritiskatid lemnar derpå i alla rigtningar exempel.Vi äga Iliaden och Odysséen. Hvad intygade sjelfva om sig? Ty yttre intyg om uppkomsten afdessa gamla skaldeverk, som ålderdomen tillskref Ho­mer, saknas. Det herrliga trädet står der, grönskan­de under årtusenden. Såsom träd bruka, har det sänktsina rötter i djupet och mörkret. Såningsmannen haringen sett. Dag och datum, då fröet lades i jorden,finnas ej antecknade. Emellertid se på det! Är detväl en buskvext, uppsprungen af särskilda rotskott,som trädgårdsmästarens hand sedermera sammanbun­dit? – Nej! Om detta majestätiska träd må man väl, –med ännu bättre skäl än Cicero om Marii ek, –utropa: Manet vero et Semper manebit – ca­nescet seclis innumerabilibus. Sata enimest ingenio. ”Det förblifver, det skall förblifva:det skall åldras genom oräkneliga sekler: ty såddenär Snillets”.Ett Snille, en afsigt, en konstnärs plan, ett poe­tiskt helt. Se der hvarom Iliaden och Odyssen, så­dana de för ögonen finnas, hvar för sig, ovedersägli­gen vittna! Från detta factum utgå vi. Deraf föl­jer, att en sådan enhet ej kan vara en tillfällig,en yttre, en senare uppkommen: och att allt hvadströdda underrättelser förmäla om ett samlande, omett ordnande af de Homeriska Sångerna endast rö­rer återställandet af ett gifvet ursprungligthelt. Frågar man efter Upphofsmannen till det­ta, så svarar hela ålderdomen: Homer.Hvad sjelfva det åberopade factum angår, så kanhvar och en derom öfvertyga sig. Till yttermera vissovilja vi om Odysseens poetiska enhet vädja till Wolfseget intyg, som säger, att ”detta Poems beundrans­värda hela och sammanhang må anses för det Greki­ska snillets mest lysande minnesmärke” . – Men nuöfverträffas, i vår oförgripeliga tanka, Odysseen här­utinnan vida af Iliaden. I en summa af reseäfventyrkan redan genom sjelfva ämnets beskaffenhet samman­hanget vara lösligare. Det hela tillrundas väl genomUlyssis hemkomst, hvarigenom hans irrfarter hinnasitt mål. Men uti Tiresias’ spådom i elfte Rapso­dien, som förutsäger att detta mål skall uppnås, än­das ej dermed Ulyssis resor, utan, besynnerligt ochoskickligt nog, tillägges, att han med en åra på axelnär dömd att åter vandra, tills han kommer till ett sålångt bort från hafvet boende folk, att det ej kännerbruket af åror och fartyg . Detta hänvisar på an­dra äfventyr, som ligga utom det med hemkomsten isjelfva verket slutande Poemet, och skulle kunnat gif­va anledning till en ny Odyssé.Odyssæ admirabilis summa et compages pro præclarissimo mo­numento Græci ingenii habenda est. Proleg.Odyss. XI. 117.Annorlunda Iliaden! Här är öfverflöd, nemligen,af poesi, men eljest föga öfverflödigt. Achillis vredei följe af tvisten med Agamemnon, uppgifver skaldenstrax i början såsom sitt ämne. Denna vredes förson­ning genom förlikningen med Agamemnon, och den för­nämste Trojanske hjelten Hectors fall i följe af Achil­lis återtagna del i striden, är Poemets slut och full­bordan.Jag vet ej om man rätt gifvit akt på tidsföljdeni Iliaden. Ingen ting visar bättre, hvilken högst con­centrerad framställning detta Poem, med all sin lugnaepiska bredd, ger af sitt ämne. Har jag räknat riktigt,så upptaga, utom den första och den sista Rapsodien,hvaraf den förra omfattar omkring tjuguett, den sistatretton dagar, alla de öfriga, som mest utgöra denegenteliga berättelsen, endast en tid af sex dagar.Man märke: här är fråga om det tioåriga Tro­janska kriget! – Hvilken rikedom af händelser skulleej en så lång tidrymd erbjuda! Huru många ämnenför samtida, för närmare och fjermare lefvande skal­der, på en tid då endast sång var Historiens språk,skulle ej detta krig lemna! Omtalar ej Homerus sjelf,att uppträden ur det Trojanska kriget blifvit firade isånger, ”hvars ryckte nått himmelen” ? Inför hanej sjelf (i Odysseen) en skald, som besjunger sådana?Säger han ej, att Gudarna störtat Ilium så, ”att detblifvit en sång för en hel efterverld” . Mångsi­digt måste visserligen detta stora ämne redan ha varitutbildadt, innan mästaren kom, som kunde göra urva­let af dess innehållsrikaste moment, och så framställadet. Men i denna framställning tillhör det utan tvif­vel den skald, hvars verks fullkomlighet räddat hansnamn. Sådan var äfven ålderdomens tanka: att HomerOdyss. VIII. 74.Odyss. VIII. 580.väl haft onämnda föregångare, men ej har att tackasina efterföljare för någon del af sin ära.Säkert är, att skalden lefvat långt efter de hän­delser han besjunger; (man tvistar blott om det ärtvå eller tre århundraden eller mer) och i en vidahögre bildad tid. Derföre måste äfven de starkastetviflare medgifva, att han kunnat känna skrifkonsten;hvars sena allmännare bruk bland Grekerna, eljest fö­rebäres såsom hufvudskälet mot Homers författar­skap. Vi famla här i dunkelhet. Skrifkonsten, denstörsta af alla uppfinningar har ej heller skrifvit upp,när hon började skrifva. Skälet af tystnaden (ar­gumentum ex silentio) är i allmänhet högst slipprigt,i fråga om en forntid, hvilken om sig lemnat få un­derrättelser. Man slutar här säkrare af sakernas inresammanhang. Hvad då den slutsatsen anbelangar, attett verk såsom Iliaden, i brist af en allmännare kändskrifkonst, ej kunnat äga en författare; så synes oss,att man rätt så väl kan omvändt sluta: emedan ettverk såsom Iliaden vittnar om en författare; så harhan ock kunnat skrifva.Den Homeriska Poesien.Den är oförstörlig.Hvarföre? –Jag har tecknat mig till minnes, jag kommer ejmer i hog ur hvilken bok, följande ord, anförda så­som Napoleons.”Hade ni ock en själ brinnande som Etnas verk­stad, om ni äger en far, en mor, en hustru, barn,ni behöfver ej frukta ledsnadens qval. Den känsla,hvarigenom vi njuta af naturen, af fäderneslandet, afde menniskor, som omgifva oss, se der enda källantill lifvets sanna nöjen, vid hvilka man aldrig ledsnar,och som ingen ting kan ersätta!”Den man, hvilken dessa ord tillskrifves, hadestått på lyckans höjd, liksom han mätt olyckans djup.Han lefde i ett högst civiliseradt tidehvarf, som lärthela verlden skatta till sina njutningar, och han harbeherrskat det. Det är värdt att höra honom summe­ra upp de varagtigaste beståndsdelarna af menskligsällhet. – De äro och förblifva de enklaste, de na­turligaste, de renaste – familjekärlek, vän­skap, trohet, fosterlandskärlek. Vid dennaheliga källa har den störste och äldste bland skalder­na stått; ur den strömmar hans sång såsom ett frisktkälldrag igenom verlden. Läs Iliaden!Ett hem i den vida stora verlden! En hem­känsla, hvilken under lifvets irrfarter såsom en väl­görande värma lägger sig mild kring hjertat! – Äl­skar du den? Läs Odysseen!Den Homeriska Tidsåldern.Den är den Heroiska, då våld går för rätt, eme­dan lagen ej ännu, eller blott högst ofullkomligt fin­nes, då straffet är hämnd, och hjelten hämnaren: föröfrigt en poetisk tid; emedan den röres och regerasaf de ofvannämnda enklaste menskliga motiver.Hvad var orsaken till Trojanska kriget? Ett in­brott i husfreden. – Helenas bortröfvande af Pa­ris. – Derföre väpnade sig hela Grekland.Nationerna sammanhänga med sina förstar, såsomfamiljen med husfadern. Folket tillegnar sig såsom sittöde, hvad som händer i konungahuset. Det enskildalifvet var ock denna tids offentliga. Dess Kabi­netshemligheter äro hjertats. Till och med politi­ken har haft sin poesi.Det är en krigisk tid, som följt på den förstapatriarkaliska; men den har ur denna tagit med sigfröet till all mensklig ordning. Detta är familjenoch dess helgade pligter. Alla Nationer hafva ansettden för en gudomelig stiftelse, och begynna derfö­re med Gudarna, såsom grundläggare af menskligodling. På Gudarna, som enligt den Nordiska ochalla Mythologier lemnat jorden med det första kri­get, följa Heroerna, och äro deras afkomma. Destyra våld med våld.Hjelten i alla karakterer, i alla åldrar har re­dan Homer tecknat med oförgängliga drag; isynner­het hjelteynglingen – hjeltemannen – Achil­les, Hector, – å ena sidan eröfraren, halfguden ikraft och förstörelse, den kortlivade, den odödlige– å andra den manlige försvararen af fosterland, hu­stru och barn. I dem har skaldernas Förste framställteviga förebilder. Och jemte dessa hjeltegestalter stäl­ler sig den tredje – den åldrige, genom en helverlds erfarenhet, och lidanden pröfvade hjelten.Det är Odysseens hjelte: en dikt, hvars skönhetGrekerne förliknade med den nedgående solens; lik­som Iliaden med den uppgående.Homeriska Seder.De likna i flera afseenden våra förfäders, liksom denHeroiska tidsåldern hos alla folkslag erbjuder mångajemförelsepunkter. Jag har i en egen afhandling söktframställa den Heroiska tidsålderns likheter hos Gre­ker och Skandinaver . Några drag må äfven häranföras.Först och främst familjen är helig och på guds­tjenst grundad. Sjelfva det ord Ve, Vi, som ännui Sverige finnes bibehållet i så mången gårds och kyr­kas namn, betyder i det gamla språket på en gång bo­ningsplats och en helig plats. Ej annorlunda hosGrekerna. Paris var hvad våra förfäder kallade enVargr i Veom – en helgerånare, en skändare afhusfriden och gästfriheten. Dermed hade han satt sigutom den tidens Jus Gentium eller Folkrätt. Tyhuset och dess frid var heligt.De pelare som uppburo husfadrens och husmodrensHögsäten voro i Norden sirade med Gudarnas bilder.Besittningstagande af en egendom var ett helgande.De förste Isländske Kolonister förde eld omkring detland de ämnade intaga. Det kallades att rena ellerhelga landet. Ägande rätten var en förläning af Gu­darna. Ännu kallar den Svenske Bonden hvad jordenbär Guds lån. Hos Grekerna var eldstaden he­lig. Främlingen, som sökte skydd, satte sig i spisen,i askan , eller omfattade det altare, helgadt åtZevs Vårdaren, som stod på gården . Den fat­tige var en af Gud sänd gäst. ”Från Zevs äro allafrämlingar och fattige” heter det hos Homer . Mangaf gästen mat innan man frågade efter hans namn .Offer var tillika en högtidlig måltid; men re­dande dagliga måltiderna varo tillika offer. Först­lingen af mat och dryck helgades Gudarna. Det varMores Heroicæ ætatis apud Veterca Græcos et Scandinavos com­parati. P. I–IX. Ups. 1830.Odyss. VII. 153.Odyss. XXII. 334.Odyss. VI. 209.Odyss. III. 60.den tidens läsning till bords; ty för enkla seder ärännu alltjemt måltiden tillika bön.Husfadren var prest för de sina. Så Konun­gen för sitt folk; ehuru närmast för sitt bus: ochden Grekiska forntiden trodde, (såsom den Nordiska)att med en god Konung följde goda år . Vill manse en Homerisk Konung i fredsdrägt, för att så sä­ga, så finnes en sådan ibland den verld af bilder, hvar­med Vulcani konst hade sirat Achillis sköld.Här hade den gudomlige konstnären äfven afbil­dat ett rikt böljande sädesfält. Man såg skördemän­nen med skarpa liar i rader fälla säden, andra bindaden tillsammans och barnen bära kärfvar. Ibland demstod tyst en konung med spiran i hand, på åkerrenen,glad i sitt hjerta. Afsides under en ek beredde skaf­fare och qvinnorna en måltid af den offrade oxen .Önskar man ett nordiskt motstycke härtill ur Ko­nungasagorna, så hör Sturleson berätta, huruledesOlof den Heliges Sändebud funno hans styffaderKonung Sigurd Syr. Konung Sigurd Syr, var dåute på åkern, heter det. – Han hade der mycket ar­betsfolk; somlige skuro säden, somlige bundo, somli­ge körde den hem, och somlige lade den i stackar el­ler lador. Men konungen sjelf, och två män med ho­nom, gingo stundom på åkern, och stundom der sädenlades. Så är sagdt om hans klädebonad, att han hadeen blå rock och blå strumpor, höga skor tillbundnaom benen, grå kappa, vid grå hatt, ett flor öfver an­sigtet och staf i handen, med en förgyld silfverhålkofvanpå, och en silfverring deruti . Denna kläd­nad är ännu prydlig emot den gamle konung Laer­tis hvardagsdrägt i Odysseen, då han gick och gräfdeOdyss. XIX. 111.Iliad. XVIII. 550. ff.Olof den heliges Saga c. 31.uti sin trädgård, i en flickad och smutsig lifrock, medläderdamaskor och en getskinsmössa på hufvudet .Spiran, den kungliga sceptern, är troligen frånbörjan husbondekäppen. Ulysses använder ännu sin,som af Vulcanus sjelf med gudomelig konst var be­smidd, till det ursprungliga bruket. Han slår medspiran Torsites.”Som, i sitt hufvud rik på otillbörliga uttryck,Aldrig hade försyn att fräckt mot Drottarna tvista”och ville göra opposition i den Grekiska härens för­samling. Att smädaren fick ”en blodig strimma påryggen af den gyllene spiran” gillades på den tiden oge­ment af den allmänna opinionen. Ty det tillägges, atthela folket skrattade hjertligt, och prisade såsom ejden minsta af Ulyssis bedrifter, att han tystat munnenpå en skändare .Hvarje slägt är ett helt, som tar välgerningaroch förolämpningar gemensamt. Blodshämnden är he­lig pligt. En slagen man skattas lycklig, att han ägeren son, som kan hämna honom . Dråparen flyr ursitt folk, och är fridlös . Dock kan en blodskuldförsonas med böter. Det var, såsom i Norden, en he­derssak för den emottagande, att boten ej skulle varaför liten. En rättegång om mansbot var äfven afbil­dad på Achillis sköld. Förklaringen af factum skerinför folkförsamlingen (på tinget). De tvistande åbe­ropa vitnen. Hvardera har sina hjelpare, (sin frän­deflock) och folket sorlar med och mot. De gamle,(så kallas domarne) sitta i en helig krets på glät­tade stenar (domareringen . Sådana stenar lågoOdyss. XXIV. 226.Iliad. II. 212 ff.Odyss. III. 176.Iliad. XXIV. 480. Odyss. XXIII. 118. 598.Iliad. XVIII. 497 ff.utan för den gamle Nestors hus i Pylos. Han satt sjelfi kretsen af sina söner på en af dessa stenar, densam­me på hvilken hans fader Neleus redan brukat sitta .De Homeriske konungarne öfva ingen oinskränktmakt, ej ens i kriget. Agamemnon är väl under stri­den herre öfver lif och död och hotar de flyende meddöden; men öfverläggning om vigtigare saker sker förstmed de förnämstas råd, och sedan inför hela krigshä­ren. Folkförsamling kan vanligen endast konungenkalla . Han är omgifven af gamle män, såsom råds­herrar. Vill man se en konung med sitt råd af tolfDrottar såsom hos våra förfäder, så dömmer hosHomer Konung Alcinous Phæakerna med tolf Gam­le, som också kallas konungar ; ehuru han är denregerande, och oftast nämnes ensam konung. Konun­gavärdigheten är ärftelig, dock till regering fordraserkännande, och således val; ty från folket kommerhedern . Så är thronföljden på Ithaka obestämd;oaktadt den genom arf säges tillhöra Telemak . Typå Ithaka, såsom hos Phaæakerna, såsom i Norden, vo­ro månge konungar . Dessa kungliga slägter ärotillsammans en slags adel, en kungsadel, som öf­verallt är första adel. De kallas af Homer de Gu­daburne, liksom i Norden konung ursprungligenbetydde välboren man, adelsman. De äro skönareän andra menniskor .De regerande lefde på ett slags kronogods, somofta tillika voro tempelgods, och på offentelig gäst­Odyss. III. 406.Odyss. I). 26.Odyss. VIII. 390. VII. 189.Odyss. VII. 150. Det här i grekiskan brukade ordet betyderföreträdesvis k on ungaheder och de dermed förenade fördelar.Odyss. I. 387. 401.Odyss. I. 394.Odyss. IV. 60 ff.ning . Det förra var i Norden Upsala öde, det se­nare Kongs-veitsla, hvarom kan läsas i Olof denheliges saga, 36 Kapitlet. I stället för skatter voroskänker ; och konungarne hade sin andel i bytet,hvilket ej utdeltes efter anförarens välbehag, utan medgemensamt samtycke .Slutligen liksom i Norden den tappre efter dödenhedrades med hög och bautasten, så heter det ockhos Homer: Grafhög med sten är de dödas he­der . Vid Hectors begrafning brännes först krop­pen på ett stort bål, benen samlas i en gyldene urna,denna sättes i en graf och täckes med stora stenar:deröfver uppkastas högen. Ju större hjelte, ju stör­re hög . Öfver en fallen anförare gjorde hela krigs­hären hög: så Grekerne öfver den fallne, af dem be­gråtne Achilles – ”en stor och ypperlig hög på denbreda Hellespontens framstående strand, att den fjer­ran skulle skönjas ut i hafvet af männer, som nu lef­va, och dem som efterkomma” .Det var vid denna Achillis ätthög (hans vän Pa­troclus hvilade der med honom), som Alexander denstore gret, prisande Achilles lycklig, att han i lifvetägt en vän, och efter döden en sångare, som Homer.Högen står än i dag vid stranden.Odyss. XI. 185 ff. Iliad. XII. 310 ff.Iliad. IX. 155.Odyss. IX. 391.Iliad. XVI. 457.Jfr. Iliad. XXIII. 245 ff.Odyss. XXIV. 80.Goethe.»Skönt är att heta, vore det äfven den siste, Ho­meriden” har han sjelf sagt .Och väl må Goethe heta det.Herman och Dorothea är Homerisk; såsomden kan vara det, på ett då långt afstånd af tideroch seder.Märkelig är jemförelsen. Den visar på en gångett fall och en upphöjelse. Det förra i afseendepå den yttre skönheten; – verlden var ej förgäf­ves i Homers dagar halftredje tusende år yngre: – detsenare i afseende på den inre skönheten; ty om ockbegge skaldernas poesi hufvudsakligen ligger i använd­ningen af de enklaste och naturligaste menskliga mo­tiver, så äro dessa likväl hos den ungdomliga Åldfa­dren barnsligare, naivare, hos den senare skal­den, visare, renare; och man kan åter säga: verl­den har ej förgäfves blifvit halftredjetusen år äldre.Det sista gäller isynnerhet i två afseenden: ommannens förhållande till qvinnan: om menniskansförhållande till Gud. Det är skilnaden på Hedniskoch Christelig sed.För öfrigt hvilken skilnad! I Homers tid var verl­den för en poet ej för stor. Han är sjelf en fullstän­dig spegel af sin, och blef länge ett verldskompen­dium, ja, till och med det första sammandrag i de för­sta begreppen af vetenskaperna. Så har han ock blif­vit använd. I Grekeland hörde, före Sophisternas ochSokratis tid, utanläsning af Homer till uppfostran; ochPlato ville förvisa hans poemer ur sin republik, eme­dan de ej gåfvo nog värdiga begrepp om Gud.Homeride zu seyn, selbst noch als letzter, ist schön.Den nyare verlden – en verld af verldar – om­fattas af ingen ensam intelligens.Epopeén har sjunkit ned ifrån att vara Heroiski Homers, till att vara Borgerlig i Goethes händer,af inre nödvändighet, och har likväl under denna för­vandling ej alldeles förlorat sitt första väsende.Deri sammanstämma begge skalderna, att famil­jen är den moraliska verldens rot. Men Guda­slägter, konungaslägter äro ej mer representan­ter af mensklighetens öden. Hvar och en ser sittöde i sin likes. Ett inre band förenar menniskorna;och plikterna af make, far, broder, vän, medborgaregälla så mycket heligare, som de flyta ur en för mensk­ligheten gemensam källa.Hvad framställer Goethe i Herman och Doro­thea? – Familjen i beröring med en stor verlds­hvälfning: – ej en stor, en hög familj – utan enfamilj ur hopen – familjen under inbrytande nöd ochkrig och revolution – ett borgarehushåll, som förnyaroch befästar sig genom de ljufvaste, heligaste bandmidt under den hotande upplösningen af alla borger­liga förhållanden: det vill säga, familjen såsom sta­tens oförstörliga lifsprincip; der den bibehållitsig såsom en fristad för sedlighet, trohet ochtapperhet; der mannen står för sitt hus, omgifven,stärkt af hustru och barn, med handen sträckt motvän, men vapnet sträckt mot fienden:Detta är vårt! så låt oss säga och dervid bestånda;Ty ännu blifva städs de beslutsamma folken berömda,Som för Gud och för lag, för hustrur, barn och föräldrarStridde, föllo de ock för fiendehand tillsammans.säger Herman. Det är den enklaste, ädlaste He­roism. Så finnes denna äfven här. Ty Heroisktmåste ett Epos vara; och äfven en familjemålningkan, såsom Goethe visat, Gud ske lof, målas med an­nat än pjunk och tårar.Och i hvilka rena former framställer sig ej den­na ej blott manliga, utan nästan ännu skönare qvin­liga Heroism (såsom hos Dorothea)! Och likväl ge­nomgår en fridens ande detta Poem; och allt utanfras, utan grannlåt. Denna dikt genomlyses af ettinre blygsamt ljus, och har en nästan genomskin­lig skönhet.Poemer af högre, sedlig skönhet har ingenskrifvit; ehuru Goethe stundom missförstås, emedanhan aldrig predikar moral, och ofta framställer dessasvårlösta kollisioner i lifvet, som innebära förderf.Men den poetiska rättvisan, eller rättare den,som ligger i tingens gudomliga ordning, har ingen hög­re iakttagit, än denne man, som sjelf aldrig syneshvarken i lärostolen eller på domaresätet.Hvad blir fast, då allt upplöser sig? – De första,enklaste, naturligaste pligter, och den lycka de in­nebära. Det är ett ämne, som Goethe mer än en gångmed förkärlek behandlat. Så i Die natürliche Toch­ter, ämnad att utgöra första delen af en outfördDramatisk Trilogi, men redan i sig sjelf ett beundrans­värdt helt.Om vi i Herman och Dorothea glädjas af densunda borgerliga kraften, fast på sin egen grund motyttre oro; så se vi i Die natürliche Tochter den­na samma grund såsom ankarplatsen i svallet af inreförvirring. En ädel sidotelning af den högsta stamkastas, rättlös och skyddslös, från de Olympiska kretsar,der throner sväfva, till marken, för att öfverlemnasåt våg och vind; men slår åter rötter i den fosterjord,som har välgörande lifskraft nog, för hvar och en somåt henne med rent sinne vill förtro sig.På lika höjd, om ej högre, står Iphigenia, den­na herrliga bild af systerlig kärlek, som renar, för­sonar ett helt, af brott och olyckor belastadt, hus.I alla dessa oförgängliga dikter firas en Heroism,hvars källa är den renaste kärlek, och som sjelfblott är:En skön själs enkla sanning.Giftermål. – Nöd och Lust.De mesta Romaner ändas lyckligen med giftermål,såsom ett gästabud slutas med deserten och sötsaker­na; hvarefter man stiger upp från bordet.Skönare knytas i Herman och Dorothea och iDie naturliche Tochter den äkta föreningen midtunder hotande faror. Så visar sig hvad giftermåletär: – en framtid, uppburen af ömsesidig för­tröstan. Så underkastar sig kärleken genast detprof af mod och försakelse, som i alla fall, förr ellersenare, förestår. Den kärlek, som ej är fröet tillalla manliga och qvinliga dygder (ett utbyte af beggesker, eller bör ske, i äktenskapet) är ingen ting värd.Mannen är en hälft, qvinnan är en hälft; fadrenoch modren med sitt barn är en hel menniska, sägeren gammal Indisk Lagstiftare.Dock kan hvar och en, som dertill har kallelseoch förmåga, äfven komplettera sin existens på egenhand. Goda gerningar äro ingen förkastelig afföda.Och äfven enslingen är ej afskuren från det he­la. Det kommer deraf, att vi alle äro barn i en fa­ders hus.Hvar och en kan säga: Jag vill stå upp, ochgå till min fader.HälsningtillÄrkebiskop WALLINi den Studerande Ungdomens namnden 3 Juni 1837.Välkommen åter!...Det snart är fyrti år: – Då första gången,En okänd yngling, låga hyddans son,Kom Du till Fyris strand från Dina dalar,Med bröstet fullt af denna framtids aning,Som är det unga hjertats dolda skatt.Du lyssnat har i dessa Lärosalar.I våra lunder skars din första lager.Här uppgick först den kling, som följt Ditt namn,Och gjort det ljudfullt, som en vacker sång. –Mins Du ännu de unga årens vakor,Och Sanningsfacklans första himlasken,Som väcker själen, lik en morgonrodnad,Hvars kyss utvecklar rosens svällda knopp?Mins Du de dagars vänskapsband och ömhetOch fröjd och smärta, sträfvande och vinning?Mins Du Din ungdom än?Ej Du den glömma kan. – Väl går en sägen,Liksom en kulen höstvind genom åren,Att allt, hvarföre ynglingshjertat klappar,Ett irrsken är, – de granna färger likt,Som solen gjuter öfver träskets dimmor, –Inunder är ett djup och är en graf.Och detta kalla de för verklighet. –Är det väl så? Är det väl allt? – Nej! Nej!Ej döden verkligheten är, men lifvet,Det lif vi känna, veta, tro och hoppasNog mäktigt, att dess ström ock bryta kanIgenom döds och grafvars alla bommar,Till dess den hvilar lugn och spegelklar,I glansen af det ljus, som evigt är.Du är en Skald. – Du denna lifsström känner.Den genomtågar ock naturens riken,Förnyande, föryngrande. Af vårarDen omkringblomstras. Ungdom, Oskuld, Nöjen,Som rosor se sig i dess klara våg.Den framgår glädje-brusande: de läpparSom druckit den, de blomstra ock i välljud.De smakat sjelfva källan af den tjusning,Som lifvar Skalderna. – Hör tempelsångenUpp från all verlden går till verldens Herre!Du är en Herrans prest. Naturen harEj blott sin hvardagsång – den har sin Sabbath,Som menniskan för alla endast firar.Då känner äfven detta lif sitt intet,Emot det lif, som lefver blott i Gud. –Ack menskosjäl! ur detta lif upprunnen,Men fallen af, förtyngd af vrångt begär.Statt upp! – Det Sabbath är. – En röst går utIgenom verldens hjerta till ditt hjerta:”Är icke du det samma himlabarn,”Som irrat bort, långt bort ifrån sin Fader?”Då längtar själen efter lifsens ord,Det rätta lifsens ord! – Ack verlden törstarDerefter redan länge, i den brand,Som härjande har fattat menskosinnet,Att det af inre qual knappt hör den storm,Som störtar väldigheterna på jorden. –Det är en andans brand, som bränner såSin egen sjelfviskhet till roten ut. –Så är ock rätt. – Blott Phariseen tackarSin Gud, att sjelf han icke är derinne,Som andra menniskor, – för sig väl nöjdAtt genom lagsens gerningar förtjenaBequämlig himmel, som bequämlig jord. –Då du har mera hopp, förtappade!Som utur djupets nöd, förtviflansfull,Kring verlden ropar: Finnes väl en Gud,En Frälsare, som evigt sig förbarmar?Ty sagdt är: Himmelriket lider våld,Och den som beder, honom skall ock gifvas,Och den som söker, han skall också finna,För den som klappar, honom skall upplåtas,Och för de trängtande, de fattigaPredikas skall Guds Evangelium.Predikare af Herrans vägar! Gif ossAf lifsens ord, – som läskar själen mera,Än tyngda blomman friskas opp af daggen,Än ödemarken gläds af himlens tårar,Som strömma ned förbarmande till jorden,Att hon må åter bära goda frukter. –Ej främmande Du är oss, Öfverherde!Ur våra leder först Du har gått ut.De unga slägten, som här vexlat sedan,(Ty ungdom ej på denna strand dör ut)De alla känna Dig och hört Ditt ord –För mången af oss söngs Din sång vid vaggan,Och i dess bön välsignelse gjöts ned –En faders och en mors välsignelserUtöfver allt dem kärast är på jorden,Välsignadt vare hädanefter ockDitt ord, Ditt verk! – Upptag oss vid Ditt hjerta!Då våra hjertan hälsa Dig i dag:Välkommen åter!Pietas.Gravissimum et sanctissimum nomen,fundamentum omnium virtutum.Cicero.Om vissa fenomener, från sedlighetens sida betraktade,nödga oss att tillskrifva menskliga naturen ett slagsradikalt ondt, en arfsynd; så synas andra hänvisaäfven på en mensklighetens arfdygd. Vi skulle viljaräkna böjelsen till vördnad för en sådan. Den är ettkällsprång till allt godt i menniskan. De gamle kal­lade det Pietet. Brute det, såsom genom ett under,på en gång fram hos alla menniskor, så komme jordenock åter till hälsa från allt det onda, hvarmed hon nusynes oboteligen belastad. Goethe.Ungdomen har behof att respektera något. Den­na känsla är principen till alla dygdiga gerningar, tillallt, hvad som förstorar och upphöjer den menskligaexistensen. Hvem som ingår i lifvet utan offret af vörd­nad, skall genomgå det, utan att ha förtjenat akt­ning. Salvandy.Theologen.Den himmelska Högskolan består i följande stycken:1. Att bedja. 2. Att verka. 3. Att försaka. 4. Attstilla samla sina tankar och begär inåt. 5. Att bärakorsset. – Den som betjenar sig af dessa fem medel,han blir ofelbart en rätt Theolog, och allt mer skickligtill upplysning från Gud. Terstegen.Praktisk Religion.”För hvarje stånd måste det vara Religion,som är dess högsta kallelse”. (Jedem Standemuss das als Religion gelten was sein höchster Berufist.) Den som sagt detta, heter v. Rumohr. Detstår att läsa i Bettinas (Fru v. Arnims) bekanta bok:Briefwechsel mit einem Kinde, och är den enda nyck­tra tanke, som jag kan erinra mig, efter det spiri­tuella, snart förflygande Champagne-rus, hvarmed in­trycket af denna Brefvexling kan förliknas. Tankenär ren som guld, och kan genom ingen operation för­flygtigas.Coleridge, Wordsworth.Se här ett par verser, som jag tecknat mig till min­nes af den ena och den andra – svagt öfversatta. –O Youth for years so many and sweet’Tis known, that you and J were one.I’ll think it but a fond conceit.It cannot be that thou art gone! –Life is but thought. So think J willThat Youth and J are house-mates still.O Ungdom! i så många och ljufva årDu och jag, det är sagdt, voro ett.Är det ditt alfvar, du från mig går?Är det din afskedsblick jag sett? –Lif är blott tanka, så tänka jag vill,Att ungdom och jag än hvarann höra till.Woe to the purblind crew, who fillThe heart with each days care,Nor gain, from past and future, skillTo bear and to forbear.Ve dig blinda hop, hvars hjertaBlott för dagen glädjas kan och klaga,Och ej lär af lifvets fröjd och smärtaDraga och fördraga.Victor Hugo.Soyez comme l’oiseau, posé pour un instantSur des rameaux trop frêles,Qui sent ployer la branche, et qui chante pourtantSachant qu’il a des ailes!Snart lifvet flyr. Var fogeln lik, min själ,Som på den minsta qvist sig svingar,Och känner hur den böjs, och sjunger likaväl,Och vet sig hafva vingar!Thorild.”Hvem ledsnar någonsin”, – säges han – ”att ånyo se morgonsolen? Att se å nyo våren? Att se hvardag sin vän? Allt naturligt nöje är oss så kärt, såvälkommet, som dagens ljus.”Det är en ren och öm själ, som så talar.Kärleken har i min tanke ingen skönare firat änThorild i följande ord:”I kärlek flyter tiden så omärkt, som en lyckligtanke, bort”.Runeberg.”Till en bondes koja kom en krigsman,Tung af år och vandrande på trädben,Bonden fyllde lugnt ett glas för honom.Bjöd, och talte till den gamla knekten:Fader, säg, hur var det dig till sinnes,När i striden fiender dig omvärft,Skotten knallade och kulor hveno?Gamle knekten tog sitt glas och sade:Såsom dig, när, någon gång om hösten,Hagel kring dig hvina, blixtar ljunga,Och du bergar tegen för de dina”.Hvilken skön tanke af Runeberg!Den svenska kritiken har ej gjort denna Skald rätt­visa. Huru många Poemer på vårt språk öfverträffaväl Elgskyttarne?Invention.Det är den största af alla naturgåfvor. Och det äricke min starka sida.Den naturligen uppfinningsrikaste man jag kännt,är en Fäktmästare, som tillika är en af Sverigesskalder.Fenelon. Augustinus.Nej, Nej, Mine Bröder, det är förströelsen, somnärer brotten! – Hvar finnes mer på jorden den men­niska, som tänker rätt innom sig sjelf, ur djupet ochfristaden af sitt eget hjärta? – Nej, Nej, en sådanfinnes icke mer. Alle tänka eftersom fåfängan förvir­rar deras tankar. Alle tänka utom sig sjelfva, ja sålångt utom sig sjelfva, som det är dem möjligt. (Touspensent hors d’eux mêmes et le plus loin d’eux, qu’illeur est possible). Fenelon. Sermon sur la Fête deS. Therese.Sådane kallar Augustinus landsflygtige ifrånsig sjelfva – flygtige ifrån sitt eget hjer­ta. – Det är någon ting outsägligt rörande i dessauttryck.Lycklig den, som ej behöfver fly Ensamheten!– ”Sällskapslifvets tankfulla syster”, såsom Herderhälsar henne.Olycklig den, som är sjelf sitt svåraste sällskap!Han är den olycklige.Första aftonen i det nya hemmet.Jag vet en hälsning mera kärÄn, Verld! hvad du kan ge,Den heter Frid – Guds frid det är,Och derom vill jag be.Dröj då o Frid! dröj i mitt tjäll!Blif bästa gästen min!Ty dagen skrider – det blir qväll,Och natten bryter in.Persiskt.God är endast den, som gör väl äfven emot sin fien­de, liksom Sandelträdet meddelar sin vällukt åt yxan,hvaraf det fälles.Den blygsamma dygden liknar axet, som böjes afsin egen rikedom; liknar grenen, som, tyngd af herr­lig frukt, sänker sitt hufvud mot jorden.Saadi säger: Älskande, i skilsmässans ögnablick,likna det sköna äplet:Kind, som sig trycker till kind,Är röd af lust och lif:Kind, som vänder sig bort.Är, såsom sorgen, blek.Ridderlighet.I Chevaleriet fanns likväl någon ting, för stort förvåra seder.Walter Scott, som dock skrifvit Riddar-Roma­ner, omtalar i sin History of France, såsom enlöjlighet, den slags dyrkan, som en Riddare egna­de åt ett fruntimmer, utan att göra anspråk på mot­kärlek. –Ålderdomens lycka och olycka.Om det är i sin ordning, att naturen lagt det re­naste behofvet och den renaste känslan af kär­lek tillsammans; så borde Ålderdomen förstå kärle­ken bäst.Blicken.”För att veta allt hvad en blick kan innebära ljuft ochrörande, måste du ha sett en sårad i ögat, som duupptager i dina armar och bär ur striden”, säger enyngling, som för att öfva slik kärlekstjenst, infann sigvid Bataillen utanför Barriererna vid Paris, år 1814.Memoires de Madame Genlis VI. 56.Trohet och tillgifvenhet ha äfven i djurets blicknågon ting rörande. – Jag har sett en blick af enHund, skönare än mången vacker flickas.Några tankar af Cicero.Vi ha antecknat dem ur Fragmenterna af hans böc­ker de Republica.Cicero säger:Om ett fritt folk utväljer dem, åt hvilka det villanförtro sin välfärd, så må det utvälja de bästa; ty ide bästas råd är satt samhällenas välfärd. –Afgörandets svårighet har gjort att en konung må­ste höra flera. Mängdens rådvillhet och förvägen­het har äfven lagt vigten hos de få. Så har Opti­maternas inflytande vext från tvenne håll.Det har fallit, då några fås makt och rikedombegynt blifva allt i det allmänna väsendet. Ty intetfulare samhälle finnes, än hvar endast de rike ärode bäste.Å andra sidan är, hvad som kallas jemnlikhet,det obilligaste. (Ea quæ spellatur æquabilitas iniquis­sima.) –Om någon gång ett folk våldfört och störtat enrättvis konung, eller ock, som oftare plägar hända,smakat sina storas blod, vet, att haf och eld kunnasnarare stillas, än en retad myckenhets otyglade begär!Ur det sjelfsvåld, som de endast hålla för frihet,födas, såsom ur en rot, Tyranner.Och faction och parti är blott ett annat slagsTyrann.Af de tre regeringsformerna är i min tanke Mo­narkien bäst. Men bättre än Monarkien är en bland­ning och jemvigt af de tre samhällsformerna.Ty i det allmänna väsendet bör finnas ett högstoch kungligt, annat bör vara lemnadt åt de förnäm­stas myndighet, något bör förbehållas åt mängdensomdöme och vilja.Såsom uti strängaspel och sång det höres en sam­manstämning af olika modulationer, så, af lägsta, med­lersta och högsta stånd, sammanljuder ock en stat; ochhvad i Musik är Harmoni, är i Samhället Endrägt.Det gifves ett sant och sundt förnuft, med natu­ren öfverensstämmande, hos alla ingjutet, sig sjelf li­ka, evärdeligt, som bjuder rätt och förbjuder orätt,som ej beror af Senat och Folk, ej är ett annat iAthen, ett annat i Rom, utan tillhör allt folk ochalla tider. Dess lärare, uppfinnare, lagstiftare är en­dast Gud. Den det ej lyder, må fly sig sjelf och af­kläda sin menskliga natur; derigenom straffande sigsjelf mest, om han ock undflyr, hvad annars kallas straff.Så långt var Cicero kommen i Politik och Moral.Ungefär så långt som vi. – – 
Och likväl – hvad följde?Juli-Revolutionens Juvenalis.Så kan man kalla August Barbier i sina Jamber(Paris 1832).Vi lefva, heter det i företalet, uti en öfvergångs­period, och Litteraturen måste bära spår af den mo­raliska sjukdom, hvaraf Europa är angripen. – Hvartsträfvar menskliga samhället? – Bakom oss ruiner,framför oss ogenomtränglig dunkelhet, i det närvaran­de en dödlig oro. Religioner gå till grund, andravilja upphäfva sig. De politiska och litterära menin­garnas förvirring har nått sin höjd. Lasterna af engammal Monarki trycka oss: erinran af fyrtio års stor­mar fyller vår själ med ett djupt äckel mot alla po­litiska experimenter. Äfven vid Scepticismen äro vitrötte. Och om brottets energi synes fela det slägtevi tillhöra, så befläckar det sig ej mindre med alla demakliga laster, som äga sitt ursprung i vantrefnad ochledsnad. Sägen oss J, som framlefvat edra dagar i en­samhet och betraktelser, sägen oss, om ej en djupfrätande kräfta döljer sig under våra seders glänsandeyta! Betrakten detta Paris, smutsen, som samlar sigi denna verldens Cloak, mattheten af denna liderlig­het, den uppfinningsrika skamlösheten i den Dramati­ska konstens ansträngningar! Räknen dem, de för­derfvade, skändade hjertan, som här slå, under rike­domens, som nödens drägter, de förvildade slägternai denna så verksamma, så qvicka, så putsade, så glat­ta folkmassa! Betrakten detta allt, ej på ytan, utani den djupaste grunden, ej för att behagligt afrita deti lätta sällskapsbilder, utan såsom vise, såsom vänneraf det ädla och rätta! J skolen förskräckas.Det hände en dag, att denna bildade, eldiga, li­delsefulla, lastfulla, för stora ideer väl äfven tillgäng­liga folkmassa, då den fann sig angripen i sina böjel­ser, i sina meningar, i sin framtid och sin egenkär­lek, uppreste sig såsom en man, mot den oförsigtigeangriparen, som var dess konung. Då har den afska­kat sin maklighet, då har den glömt Vaudevillen,Kaffehuset, Spelhuset, då har den gripit till geväretoch yxan. – Thronen störtade tillsammans. – På tredjedagen var allt på sin gamla plats. Hjelten försvannför Parisaren.1830. 1834.1830 – Julidagarna, de äro fulla Baricaderna.Ej fullt fyra år derefter stadga de nya Fransyskaupprorslagarna straff för dem, ”som under en upprors­rörelse gjort eller hjelpt att göra Baricader, för­skansningar, eller andra arbeten ämnade att hindra ellertillbakahålla den offentliga makten.” – Under debattenhärom i de Deputerades kammare föreslog en Depute­rad, Hr. Charamule, att, för anständighetens skull,ordet Baricader skulle utelemnas. Ministrarne te­go. Hr. Charamules amendement förkastades. Detvar d. 14 Maj 1834. Åtta dagar förut hade konungLudvig Philipp emottagit lyckönskningar från en De­putation af Decorés de Juillet.Mr. Persil, populär advocat 1830: ”Folket opp­reser sig aldrig, utan att hämnas allmänna olyckor. IJuli var folket utan vapen. Det fann dem i Bössesme­dernas bodar, och segern var gifven. Folket har rätt,att fordra rättvisa emot dem, som tvinga det att tagatill vapen”.Mr. Persil, Sigillbevarare af Frankrike 1834, fö­reslår följande lag, som går igenom: ”Hvilken, som ien upprorsrörelse tillgriper vapen, skall dömas tilltvångsarbete”.Mr. Thiers, liberal Journalist 1830: »Det fin­nes ingen fara i en oinskränkt tryckfrihet. EndastSanningen verkar. Hvad som är falskt, gör ingenskada och förstör sig genom sin våldsamhet. Ingen re­gering blef någonsin störtad genom smädeskrifter.”Mr. Thiers, Minister 1834: ”Insurrectionerna bå­de i Lyon och Paris hafva blifvit förorsakade af Pres­sen. Det är Pressen i allmänhet, som verkat dessa be­klagansvärda olyckor.”Walter Scott – Historiskrifvare.Man frågade honom, hvarföre han ej skrifvit sin Hi­storia om Napoleon i tre, i stället för nio delar.Han svarade: Jag hade ej tid. –Roman-ämne.A tale full of the waters of the eye.Ferdusi.En ung Medicinæ Studerande i Dublin hörde en dagen utmärkt vacker röst i sin grannes trädgård. Hanblickade öfver muren, och ser den skönaste flicka. Degöra bekantskap, träffas ofta i trädgården, och föräl­ska sig i hvarandra. Den unge mannen kunde ej blif­va obekant med sin älskarinnas belägenhet. Trädgår­den hörde till ett hus, hvars ägare emottog vansinnigai sin vård, och flickan hade såsom sådan till honomblifvit öfverlemnad. Men hon visar ett barns oskuld,och synes genom kärleken återfå hela sin själs hälsa.Hon återvänder till sina föräldrar. Med deras sam­tycke friar nu ynglingen och får ja; hvarefter han af­lägsnar sig på någon tid för en angelägen resa.Under hans frånvaro infaller hans brud i en svårsjukdom. Hon tillfrisknar, nu först, såsom man fin­ner, till fullt förstånd, men har glömt hela tiden afsin vansinnighet, äfven sin kärlek, sin älskare. Dådenne återkommer, känner hon honom ej. Allaförsök att återknyta det fordna förhållandet blifvafåfänga. Han friar å nyo, såsom till en främmande,och får afslag; föremålet för hans kärlek visar till ochmed för honom en viss afsky.Ynglingen förtviflad flyr då ur landet. Han kämpari det Grekiska frihetskriget, och var någon tid i LordByrons sällskap. År 1825 fann honom en landsman påön Sphakteria, eländig, sårad, halfförtärd af lungsot,och tog honom med sig till Smyrna, der den olyckligedog dagen efter ankomsten.Sådant kunde spinnas ut till en Roman, jag vet eji hur många delar; som dock troligen skulle röra migmindre, än den enkla berättelsen, hvilken jag hämtatur en Tidning. (Morgenblatt för d. 17 Aug. 1827).Till Modernas Historia.Fåfängan och behofvet att dölja naturliga bristerha ofta framkallat ytterligheten att tillkonstla demsåsom Mode. Uppfinnaren af puder skämdes säkertför sina grå hår. Så ser man Vildar med tjocka läp­par göra dem ännu mer utstående genom inskurna ben-eller trädstycken, andra med stora, utstående öron,omåttligt uttänja dem genom ihängda prydnader. Hu­ru många af Modets uppfinningar ha ej gått ut på, attgöra det fula genom bruket till en prydnad!Bekräftelse på en uppgift af Xenophon.Xenophon i sin berättelse om Grekiska härens åter­tåg genom Mindre Asien (Lib. IV. c. 8) förmäler, attvid nedstigandet till hafskusten vid Trapezunt, solda­terna förtärde honing, hvaraf de blefvo sjuke och lik­som förryckte eller rusige. – Flere dogo.Herr Keith Abbot i ett bref till Zoologiska Säll­skapets Sekreterare i London, bekräftar, att en ho­ning, som frambringar sådana verkningar, ännu finnesi trakten kring Trapezunt. Jag har sjelf, säger han,försökt det. Äter man litet följer häftig hufvudverkoch uppkastning, och man känner sig liksom drucken.Den som äter mycket, kommer från sina sinnen, ochförlorar några timmar derefter all kraft att röra sig.– Man tror, att Bien hämta denna honing ur blom­morna af den välluktande Azalea Pontica. (Blätterfür Litter. Unterhaltung, 20 Maj 1835).Det gamla Egypten.Herodot säger, att Egyptierna först lärt själens odöd­lighet. – Men hvilken odödlighet? – Då de dyrkadesin Gud i djuren?Också trodde de själen dömd att passera genomdjuren. Det var själavandringen. Sphinx – detofantliga djuret med menniskoansigte är de gamle Egyp­tiers egentliga symbol.De hade funnit en lära, för hvilken de sjelfve för­skräcktes.Under Tyranner, Pharaoner, som tvungo dem tilldessa ofantliga arbeten, hvilka ännu göra en sen efter­världs häpnad, hafva de dock förnämligast dyrkat, tje­nat och förherrligat Tyrannen – Döden.Deras religion är en dödens Religion. De hafvaanvändt sitt lif att bygga sin graf. ”De lefvandes bo­ningar – säger Diodorus Siculus – kalla de gäst­gifvargårdar, emedan de så kort bebos; men grafvarnakalla de eviga boningar, emedan man i Hades lefver engränslös tid.”Någre förmena, att, enligt Egyptiernas tro, sjä­len först skulle begynna sia vandring efter kroppensupplösning, andre, att perioden för en själs vandringgenom åtskilliga djurgestalter ur tretusen år; hvaref­ter själen skulle återkomma till kroppen, om hon kun­de finna honom.Sannolikt har någon sådan tanka legat till grundför den ängslan, hvarmed de sökte föreviga den dö­da kroppen.Så är de gamle Egyptiers grafreligion en påsjälavandringen grundad protest emot den omenskligasjälavandringen.Hela deras lif har i grafvarna blifvit hugget i sten.Man ser med förvåning i det sista stora praktverket:I Monumenti del’ Egitto af Rosellini, alla de­ras konster, näringar, sysselsättningar, allmänna ochenskilda lefnad, – en ofantlig förstenad, flertusen­årig menniskoverld.Och hvilka dimensioner! – Så ofantliga äro tem­plen i Edfu, säger v. Prokesch, att den nuvarandestaden Edfu ligger i ett hörn af förgården till det sto­ra Templet. – Thebes ruiner öfvergå i storhet allthvad den djerfvaste inbillningskraft kan föreställa sig;och likväl faller Thebes upphof i en så dunkel forn­ålder, att den aflägsnaste urtid, som vi känna, en­dast viste, att tillskrifva det Gudarna. – Thebe sönk,då Memphis byggdes. Och hvad var Europa, dåEgypten byggde Memphis?Och med denna jättelika storhet, så fina, så full­ändade äro arbetena uti den hårdaste Granit i Luxor,att konsten har varit färdig, innan den verld vi kän­na ens tänkte på dess början.Hvad är vårt tal mot tystnaden i detta dödensrike? –Enochs Bok.Silvestre de Sacy har skrifvit en notis derom.Enochs bok är den samma, som uti nya Testamen­tet citeras i Judæ Epistel; och det der citerade stäl­let finnes i boken ännu. Den hembragtes af Brucefrån Abyssinien, skrifven på Ethiopiska språket; menSilvestre de Sacy bevisar, att detta är en öfversätt­ning från Grekiskan. Han lemnar sjelf en latinsk öf­versättning af de första kapitlen.Der säges, att, sedan menniskorna förökades, för­älskade sig Änglarne, himlarnas söner, i menniskornasdöttrar; hvaraf föddes Jättar, som begynte förtäraallt lefvande på jorden, och slutligen äfven menniskorna.De fallne Änglarne hade lärt menniskorna, att gö­ra vapen och prydnader, och att trolla genom örteroch genom jordiska och himmelska tecken.Men det utgjutna blodets rop kom till Himmelen,Michael, Gabriel och Raphael klagade för Her­ran. ”Se hvad Azazael gjort hafver; huru han lärtdem all ogudaktighet på jorden, och uppenbarat allverldens hemligheter, och lärt dem trolleri.”Då blefvo de afvekne Änglarne, som ock kallasVäktare, dömde att kastas i mörkret under stora klip­por till domens dag. Men Jättarna och Tyrannerne,som blefvo dessas afkomma, skola falla för inbördessvärd.Det äldsta minnet. Det äldsta hoppet.Mensklighetens äldsta minne är fallet – dess äld­sta hopp upprättelsen. Bägge äro ännu i dag det in­nersta af alla menniskotankar. –Vi hålla med Pascal. ”Den Religion, som be­står i att tro, det menniskan fallit från ett tillstånd afherrlighet och samdrägt med Gud, i ett tillstånd af be­dröfvelse, ånger och aflägsnande från Gud, men att hongenom en Frälsare skall återställas – har alltid funnits(mer och mindre klart) på jorden.” (Pensées de Pascal.)Ju djupare vi intränga i fornverlden, ju mer för­nimma vi de klagande stämmorna öfver förlusten af ettsaligt tillstånd, och öfver verldens olycka. Hon utgår,denna klagan, från de äldste och visaste bland alla folk;men man hör brutna toner af den äfven ibland de ti­digt förvildade. – Erinringen af tragiska katastro­pher – såsom floden, hvilken chinesiska och in­diska sagor skildra med så förskräckliga drag, – sy­nes ännu nära och återkallar äldre olyckor, Andarsoch menniskors fall. (Windischman, Die Philoso­phie im Fortgange der Weltgeschichte.)Lo-Pie – en gammal chinesisk Vis – säger:Menniskan var andelig och dygdig, hade allt af him­melen, intet af sig sjelf. Andan följde himmelen, så­som lärjungen sin mästare. Men Lustan, menniskansdjuriska del, gjorde henne till slaf af de sinnliga tin­gen. Då förmörkades hennes förstånd. – Efter men­niskans fall begynte djuren att bekriga henne. Krea­turen blefvo hennes fiender.Sluteligen har Himmelens och Jordens Herre, för­törnad, fyllt verlden med vatten, och förderfvat menni­skorna. Men Niuwa har betvingat vattnen med trädet(Skeppet), och med ett hvalf af fem färger (regnbo­gen) återupprättat himmelen. – Niuwa är en Gudin­na, som genom harmonien af sin lyra återbragte verl­den i ordning. –Andarnes fall, och vandring genom alla naturer tillåterförening med sitt upphof, är hufvudinnehållet af In­diens urgamla tro.Det är i allmänhet den Asiatiska verldsåskådnin­gen, med tidens ilande ström och evighetens haf allt­jemt för ögonen.Mongolen på det inre Asiens högd, i ödemar­ken, lyssnande på sin häst, tror ännu, att jorden ejtillåter någon varagtig bostad, utan bäfvar och svig­tar under hans fötter.Derföre vandrar han ständigt.Amerikanska Sagor.Kapten Franklin i sin andra resa till Polarhafvetskuster anför följande tradition hos de Nordamerikan­ska Indianer, som kalla sig Chipeways eller Tschi­pewäs. Den förste man het Tschipewä. Han gafsina barn två slags frukter, svarta och hvita, men för­böd dem, att äta af den svarta frukten. Han gjordederpå en resa, att skaffa solen i verlden. Hans barnvoro lydige. Han reste åter bort, att skaffa månan.Hans barn blefvo olydige och åto af den svarta fruk­ten. Vid sin återkomst blef han mycket vred och sa­de dem, att jorden hädanefter skulle bära dålig frukt,och sjukdom och död komma i verlden; hvilket allt se­dan så varit.Den samme byggde en bro emellan två haf och an­lade der en damm, att fånga fiskar. Fiskarne kommoi sådan mängd, att vattnet ej fick utlopp, utan öfver­svämmade jorden. Tschipewä besteg då en båt ochtog med sig alla slags djur och foglar. Vattnet stodmånga dagar öfver jorden. Han utskickade först enBäfver, som drunknade, derpå en Bisamråtta, som med­förde litet jord. Deraf formade han en kula och ladepå vattnet. Den vexte småningom, och blef en ö; ochså uppstod en ny jord. – Länge lefde hans efterkom­mande tillsammans, såsom en stor familj, och i dröm­mar uppenbarade han dem medel mot sjukdomar; tills viden lek några unge män blefvo dödade. Deraf uppstodkrig, och menniskorna förströddes öfver jorden. –Slutet af dessa vilda eller förvildade traditionerär sorgligt. De tro, att Lifvets Herre ej bor i derasland, och ej känner deras olyckliga belägenhet.Mexikanerna säga: Quetzacoatl, den store Gu­dens son, blef för många hundrade år tillbaka sändtill jorden, för att rena den från synden och kungöraden gudomliga viljan. Han kom från öster, öfver haf­vet, genom luften, och tog sin boning i Cholula,der den äldsta Amerikanska Pyramiden står. Han varhvit, ädel och vänlig, förböd i Mexiko mennisko­offren och förordnade offer af frukter. Han för­svann åt öster, öfver hafvet, och lofvade att åter­komma.Det var denne eller hans sändebud, som Monte­zuma trodde Cortez vara. Han sade det sjelf åt er­öfraren.Res Sacra Miser.Olyckans helgd – Aktning för den svages rättär öfverallt Religionens första moraliska resultat.Äfven de visare hedningar nalkades den olyckligemed vördnad. De trodde honom märkt af Gudarna.I sin djupaste förnedring visar hedendomen djef­vulska drag och lägger öfverallt sten på börda. En­gelsmannen Earle berättar om Ny-Zeländarne, attdå en höfding blir slagen, öfverfalla och plundra ge­nast hans vänner hans hustrur och barn, och dessa återslå ihjäl sina slafvar. Olyckan inger ett slags raseri,som från alla håll framkallar förstörelse.Man känner de första berättelserna om de Idylli­ska sederna på Otaheiti. – Närmare undersökningaruppdagade otroliga rysligheter. Barnamord var innomen viss klass allmänt. En af dessa öboers seder varäfven, att förgöra de åldriga och sjuka, som blefvodem en börda. Anförvandterna af en sådan olyckligkringrände hans hydda och mördade honom, eller gräf­de de ett hål i sanden på hafsstranden, lockade offretdit under förevändning af ett bad, kastade det i gro­Detta förbud har ej blifvit iakttaget. Mexikanerna voro grym­me menniskooffrare vid Spanjorernas ankomst.pen, häfde stenar och jord deruppå, och täflade atttrampa igen grafven. –Och dessa naturens barn skola – enligt KaptenKotzebue och andra – de Christna Missionärernastört i deras sällhet! – (Missionary Voyages and Tra­vels compiled by James Montgommery.Slafhandeln.Efter en tjuguårig strid, som gjort namnet Wilber­force odödligt, genomdrefs i Engelska Parlamentetförbudet af slafhandeln och fick kunglig stadfästelse,den 125 Mars 1807. Det var den sista akt af Fox’soch Grenvilles Ministère.Vid samma tid afskaffade Amerika slafhandeln (ejslafveriet).Vid Kongressen i Wien 1814 förklarade de storamakterna, ”att slafhandeln ej var förenlig med mensk­lighetens och moralens allmänna fordringar, och attdet var deras allvarliga önskan, att afskaffa detta plå­goris, som förödde Afrika, förnedrade Europa ochskymfade menskligheten.”Det oaktadt fortfor slafhandeln.Frankrike förbehöll sig den ännu i fem år. Tillnamnet upphörde den här 1819; men har likvit äfvensedermera blifvit flitigt, fast hemligen, förd i Franskaskepp. Först genom öfverenskommelsen den 30 Nov.1831 fingo Engelska skepp, innom vissa gränser, rät­tighet, att undersöka Franska fartyg, som misstänktesför slafhandel.Spanien och Portugal förbundo sig, att emot1,830,000 L. Sterl., som England betalte, ej idka Slaf­handel norr om Equatorn; och enligt traktaterna emel­lan Spanien och England den 5 Juli och 28 Aug. 1814skulle Spanska slafhandeln helt och hållet upphöra 1820.Men, ännu i de sistförflutna åren, hafva slafskeppoffentligen blifvit utrustade i Cuba, och ett ofantligtantal slafvar införda under Auctoriteternas ögon. Enblandad domstol af Engelsmän och Spanjorer inrätta­des i Havanna, för condemnation af fartyg, somförde slafvar. – Men alla sådana, som Engelsmännencondemnerat, hafva Spanjorerna frikänt. Enligt en con­vention mellan England och Brasilien d. 23 Juni 1826skulle slafhandeln, i detta senare landet, der den isyn­nerhet florerat, upphöra med Februari månad 1830. –Den 1 Augusti 1834 passerade den Bill i En­gelska Parlamentet, hvarigenom slafveriet förkla­rades upphäfvet innom Brittiska väldet. Dedå varande slafvarne skulle bli arbetare under lä­rotid (apprenticed labourers), hvilkas pröfning till endel skulle upphöra den 1 Aug. 1838 och till en delden 1 Aug. 1840, då hela den färgade och svarta be­folkningen blir fullkomligt fri. I ersättning till slaf­ägarne voterade Parlamentet ersättning af tjugo mil­lioner L. Sterl.Det första förbud af Slafhandeln är Danskt. Kongl.förordningen af d. 16 Mars 1792 stadgade, att den frånoch med 1803 af ingen Dansk undersåte finge idkas.Hvad Sverige angår, så förband det sig genomtraktaterna med England af d. 6 Nov. 1824 och medFrankrike af d. 21 Maj 1836 till gemensamma bemö­danden att undertrycka slafhandeln, hvilken handel ge­nom kongl. förordningen af d. 7 Januari 1830, jämtetillägget af d. 1 Mars s. å. belades med lifsstraff.Discite justitiam moniti.Det är bekänt, att slafhandeln likväl sedan den måsteidkas i smyg, blifvit grymmare. Det finns exempel påKaptener, som jagade af Engelska kryssare kastat allasina slafvar öfver bord – stundom, for att döljadem, inpackade i vattenfat, då förföljelsen var nära.På slafskeppet le Rodeur, som år 1819 gickfrån Afrika, utbröt ibland de olyckliga sammanprässa­de slafvarna en ögonsjukdom. Alla slafvarna blefvoblinda. Hela besättningen blef blind, med undantagaf en enda matros. – Så kom skeppet till Guadeloupe,En Engelsman – Montgommery – har skrifvitett poem derom.Islam.Ordet betyder Öfverlåtande till Gud. Så kalla­de Mohamed sin lära. Moslem – en som öfverlem­nar sig åt Gud – kallade sig hans efterföljare.De ha blodat verlden med sin fanatism; likväl bju­der deras tro tålsamhet.”Öster och Vester äro Herrans, säger Koran.Hvem som vänder sitt ansigte till Gud och öfvar rätt­färdighet skall finna belöning hos sin Herre.””Vi tro på Gud, på hvad oss uppenbaradt är, ochpå de uppenbarelser, som Abraham och Isak och Ja­cob och Israels slägter emottagit, och på Mosis lagoch Jesu Evangelium, och hvad som blifvit Profeter­na af deras Herre kungjort. Vi göra ingen skilnademellan dessa uppenbarelser.””Hvarje folk hafver Han gifvit en lag och en öp­pen väg. Hade det Gud behagat, så hade Han af eder,J folk, gjort ett folk; men nu hafver Han skiljt ederifrån hvarandra genom åtskilda lagar, för att pröfvahvars och ens undergifvenhet under den honom uppen­barade lagen. Söken derföre öfverträffa hvarandra igoda verk. Till Gud skolen J alle återvända, och dåskall Han förklara eder de stycken, öfver hvilka edrainsigter ej kunnat förena sig.””Alle, som tro, de må vara Judar, Sabæer ellerChristne, om de blott tro på Gud och på yttersta da­gen, och eftersträfva goda verk, skola vara fjerran frånfruktan och sorg.”Islams bekännare vörda alla det gamla förbundetsProfeter – Abraham, ”Guds vän”, Joseph, ”den iGud uppriktiga,” Job, ”den i Gud tåliga,” Moses,”Guds ord” och David ”Guds Kalif” – Högre än alladessa vörda de Aysa (Jesus) den obefläckade Mariasson, som är Rhuh-Allah, d. ä. Guds anda. EndastMohamed är i deras mening större och profeternasförste.Den bekante Burchardt i sin Arabiska resa be­rättar: Det är en Mahomedansk tradition, att Aysaskall än en gång återkomma och än en gång dö, samtbegrafvas vid Mohameds sida i Medina, der man visarden utsedda platsen för hans graf. Vid de dödas upp­ståndelse skola de gemensamt uppfara till himlen, ochAysa efter den Allsmäktigas vilja skilja de trognafrån de otrogna. Enligt en annan tradition skall hanföre domens dag nedstiga på en af tornen i Damascus.Vid hans anblick skall Antichrist störta död till jorden.Muselmännen i Persien och Indien säga: ”Gud hargifvit Israels barn så många Profeter, dem vi ock er­känna, hvarföre skulle han ej sända Ismaels barn,som också härstamma från Abraham, en Profet? –De tro, att Iman Midhje, den siste af Alis efter­kommande, skall åter viga sig i Aysas sällskap påjorden, och att de gemensamt skola rena verlden frånogudaktighet och synd. Då skola alla hafva en tro.Islamismen har många dygder och likväl grundfel,som påskyndat dess förfall. I skarpaste motsats medden tålsamhet Koran på flera ställen bjuder, står dengrundsatsen, att Islam skall herrska äfven genom svär­det. Den nämnda toleransen gäller icke Hedningarna,– Judar och Christne, endast så vida, som de er­känna Moslemin (de rättroende), för sina Herrar.”Striden emot dem, säger Koran, som hvarken tro påGud eller domens dag, och ej hålla det för straffvär­digt, som Gud och hans Profet förbudit. Striden ockmot Judar och Christne, tills de underkasta sig ochbetala skatt.”Islams enhet under en både andelig och verldsligherrskare, är en så helig grundsats, att redan erkän­nandet af tvenne oafhängiga sådana herrskare (tvenneKalifer) för den rättrogne Muselmannen är en hädel­se. Han svarat derpå med Profetens ord: Två svärdrymmas ej i en skida – Herraväldet tillhörSegraren; – så att segern, öfvermagten tillika ärdet gudomeliga tecknet på Legitimitet.Detta gäller egentligen om Pretendenterna innomdet regerande huset, hvars makt ej kan delas, och till­lika är så helgad, att, ehuru ofta i Turkiska riket Sul­tanerna, hvilka anses för Kalifernas efterträdare, stör­tas af uppror, successionen dock aldrig går utom fa­miljen. Ehuru stor och verkligen sjelfständig makt enPascha må förvärfva, (såsom Mehemet Ali i Egypten)vågar han likväl sällan eller aldrig en förklarad oaf­hängighet. Det är emot Tron.Vill man se, till hvilka rysliga förvillelser en medpolitik orenad religion kan leda, så må följande iblandannat derom vittna! Det blef genom Mohammed II deTurkiska Sultanerna lagligen tillåtit, att döda sinabröder. Lagen är författad i dessa ord: ”De flesteUlemas (skriftlärde) hafva förklarat det för tillåtetatt hvem, som af mina höga söner eller efterkomman­de stiger på thronen, må låta till verldens säker­het afrätta sina bröder. De skola handla der­ter!” (v. Prokesch Briefe von Constantinopel 1825– 26. I Wiener Jahrbücher der Litteratur 1834. 1 h.)Perserne, tillhörande en annan sekt af Islam, änTurkarna, hylla samma grundsats. En Persisk Schackdödar eller bländar gemenligen sina bröder. Det sistasker genom ett eldrödt jern, som hålles så nära ögo­nen, att synnerverna förtäras. En resande berättar,att en ung Persisk Prins, som sågs krypa omkring rum­met med tillbundna ögon och blef tillfrågad om orsa­ken härtill, svarade; ”jag känner mitt öde, och vänjermig vid mörkret.”Styggelserna i Orientaliska Hof öfvergå våra be­grepp. Jag läste nyligen följande af en trovärdigförfattare, som länge vistats i Indien. – I början afdetta århundrade regerade uti Mewar, i den del afnordvestra Indien, som äfven kallas Rayasthan, ochbebos af den Indiska krigarekasten, en konung RanaBheem, som blef invecklad i ett farligt krig, eme­dan hans dotters hand söktes af tvenne förstar på engång. Rana Bheem, på sin Ministers råd, och för attundanrödja orsaken till striden, beslöt sin dotters död.Den sköna Kisher Kower var då sexton år, och kal­lades Rayasthans blomma. Ingen man i Hofvet villeutföra gerningen. Slutligen befalltes qvinnorna ge hen­ne förgift. Det skedde; under det modren, rasande afförtviflan, nedkallade förbannelser öfver den fega fa­dren. Dottern utgöt ingen tår och sökte trösta sinmor. ”Hvarföre sörja, moder, sade hon. Jag fruktarej att dö. Är jag ej eder dotter? Hvarföre skulle jagfrukta döden? Vi äro utmärkta till offer från födel­sen. Låt mig tacka min far, att jag lefvat så länge.”– Tre gånger gaf naturen ifrån sig det tre gånger in­tagna giftet. Slutligen gaf man henne opium. Honemottog det småleende, och somnade för att aldrigvakna. Få dagar derefter dog modren i raseri. –Nu är Islam i förfall öfver hela verlden. En En­gelsman, välbekant med Orienten, säger: alla Moham­medanska stater luta till undergång, och hafva i tröglikgiltighet förlorat äfven hoppet. Islams stjerna gårned, och ett stor krisis är för hand. (Edinb. Rev.1834. Octob.)Det är bekant, att Wechabiterna uti det inreArabien trädt, såsom ett slags Protestanter, i opposi­tion mot den herrskande Islamismen. Denna opposi­tion är gammal i öknen. Mohameds religion kan ejvara gjord för oss, säga Beduinerna: i öknen ha vi in­tet vatten till de anbefallta tvagningar, och ingapenningar till almosor. Hvarföre skulle vi fasta imånaden Ramadan, då vi fasta hela året? Och, omGud är allestädes närvarande, hvarföre gå till Mek­ka att tillbedja honom?Kamelen (som för öfrigt i Arabiskan har hun­drafemtio namn), är öknens skepp. Dadelpalmenvid de sparsamma källorna är öknens välsignelse. EnArab, som sett England, fann vid återkomsten intetdeltagande ibland sina åhörare vid beskrifningen af allade herrligheter han skådat, då, på tillfrågan, han må­ste medgifva, att Palmen der ej vexte.Enligt en Arabisk tradition blef Palmen ej ska­pad på samma gång, som de öfriga träden, utan påsjette skapelsedagen utaf öfverlefvorna af den jord, urhvilken Adam blifvit bildad. Till stöd härföre citerasMohameds ord; Hedren eder Faster Palmen!Turkarne, nu det herrskande folket, hata Araber­na och hatas af dem ännu mer tillbaka. Sjelfva äroTurkarne ännu ett, på österländskt vis, i sina eröfrin­gar garnisonerande krigsfolk.En nyare Fransysk resande räknar Turkarne ej tillmer än två eller tre millioner i alla det Ottomaniskarikets städer och provinser. En Engelsman (Edinb.Rev. Oct. 1836) anser dem i det Europeiska Turkietutgöra föga mer än en fjerdedel af befolkningen. Deäro högst olika spridda. Armenianerne äro deras Ban­kierer, Judarne deras Mäklare, Grekerne deras Köp­män. –De Christna Nationerna i det Turkiska väldet,Bulgarer, Servier, Albaneser, Greker äga innomsig i hög grad den lifsprincip, som deras herrar full­komligt sakna. Det är till dessa Nationer, som väldeti öster troligen en dag skall öfvergå: om icke – – – 
Chinesisk, Cochinchinesisk, In­disk och Kurdisk Adel.I China finnes ingen Adel nedåt; men väl uppåt.En Chines, som stiger till högre värdigheter, adlarmed detsamma alla sina förfäder. – Hvilket anses så­som en stor lycka. –I Cochinchina finnes en Adel; men en aftagan­de, ej en tillvexande. En son af en Mandarin i för­sta klassen blir Mandarin i andra klassen, och en­dast om denne är i verklig tjenst, komma hans söneråter i tredje klassen. Hvarom ej, så tillhöra de folket.Så faller Adeln i hvarje Generation en grad, och för­lorar sig; om ej dess medlemmar genom nya förtjen­ster åter stiga. (Tagebuch der Gesandschaft an dieHöfen von Siam und Cochinchina von John Craufurd.)En Engelsk Officer, som nära tjugu år vistats iden delen af nordvestra Indien, som företrädesvis be­bos af den Indiska krigare kasten, fann der en Adeloch en Feodalförfattning, så liknande den Europeiskamedeltidens, att han ej trodde sig kunna förklara detannorlunda, än genom slägtskapen med den Germani­ska stammen, och har derom skrifvit ett stort verk.(Annals and Antiquities of Rayasthan or the Centraland Western states of India, by Lieut. Colonel JamesTod.) – Denna krigarestam har, såsom eröfrare, förmånga århundraden tillbaka, kommit i det land, den nubebor, och underkufvat de gamla inbyggarne, som än­nu vida öfverträffa dem i antal. Hvarje Rajput, såkallas dessa krigare, rik eller fattig, känner sig der­före vida upphöjd öfver hopen, är genom börden sol­dat och adelsman, lat, men tapper, full af heders­känsla, och färdig att uppoffra sitt lif för sin chef.Hela landet är brutet i smärre län, hvarje chef harsitt slott och sitt krigiska följe. – De äga en Roman­tisk, Heroisk poesi, föga känd i det öfriga Indien. De­ras Annaler äro fulla af exempel på den mest ridder­liga Heroism; och äfven deras qvinnor lifvas af sam­ma anda. –Adel visar sig merendels såsom en krigisk kast,som låter andra för sig bruka jorden. Så äfven i Kur­distan, som omfattar det gamla Assyrien med en stordel af Armenien och det fordna Medien, ett skönt berg­land, med fruktbara, rikt vattnade dalar och herrligabetesmarker, öfver hvilka Kurden på sin häst, klädd istål och brokigt siden, med svajande fjädrar i hjel­men, svärd vid sidan, sköld på armen, lans i handen,bössan på ryggen och jernklubban hängande från sadel­knappen, ilar som blixten fram. Den Nomadiska delenaf Kurderna utgör Adeln, det vill säga, förstarna el­ler Emirerna och dessas följeslagare, som alla räknasig för deras slägtingar, och kallas kusiner. Dessase med stort förakt ned på den åkerbrukande befolk­ningen, som bor i byar och föder de andra. Kusiner­na äro röfvare, som dela rofvet med sina chefer; menäro dessa med obrottslig trohet tillgifna. En KurdiskEmir dog i fångenskap i Bagdad. En af hans följestod på det flata taket af huset, då han fick underrät­telsen, att hans herre gifvit upp andan. ”Hvad, –sade han, – är Beyen död? Då vill jag ej lefvalängre.” – Han kastade sig ned af taket, och fannskrossad till döden. – (Rich. Residence in Koordistan).Menniskojagt.Dschingiskan frågade en af sina fältherrar; hvil­ken är menniskans största förnöjelse? Denne svarade:jagten till häst en skön vårdag, då falken bringar by­te. Icke så, sade Dschingiskan, menniskans störstaförnöjelse är att besegra sina fiender, att jaga dem försig, att plundra dem, att se deras barn gråta, att ri­da deras hästar och omfamna deras qvinnor. (Histo­ire de Mongols par D’Ohsson).Se der den ursprungliga eröfringslustan, alltifrånden tid, då Nimrod var en stor jägare för Herranom! –Men Christus har sagt, att de sagtmodige sko­la besitta jorden. – Och vi tro ännu på hans pro­fetias fullbordan.Persisk tröst.Hvar lifvet är, är sorg derhos,Men vexlar i ett nu;Och gå ej sorgerna sin kos, –Så går väl du.Tempora mutantur.I Generalstaternas församling i Frankrike år 1614(den sista före Revolutionen) sade Presidenten De Mes­mes, Deputerad för tredje ståndet, till Adeln; ”Frank­rike är vår gemensamma moder, och har fostrat ossvid samma bröst. Vi äro de yngre bröderna, behand­len oss såsom sådana, och vi skole ära och älska eder.Yngre bröder ha stundom upphjelpt de familier, somde äldre ruinerat.”Detta tal upptog Adeln ganska illa, och dess Pre­sident förebrådde tredje ståndet på stället, att detville upprätta broderskap med Adeln. Följande dagenbesvärade sig Adeln högtideligen hos Konungen öfverden lidna skymfen, hvarvid Presidenten sade: ”HelaHistorien lärer: att börden gifvit detta stånd ett så­dant företräde, och så skiljt det från det öfriga fol­ket, att det aldrig dermed kan ställas i jemförelse.Folket njuter genom Adelns ansträngningar fredens be­qvämligheter. Det är nästan utan undantag de bådaöfriga stånden underdånigt; och likväl vågar man för­likna sig vid oss. Jag skäms att upprepa för EdersMajestät de uttryck, hvarmed man förolämpat oss. Delikna, Sire, Eder stat vid en familj, tala om tre brö­der, och våga det uttrycket, att den yngre stundombättrar, hvad den äldre felar. I hvilken usel belägen­het äro vi nedsjunkna, om sådant är sant? Hvartilltjena så många utmärkta tjenster sedan uråldriga ti­der, så mycken ära och värdighet Adeln ärfteligentilldelade och genom trohet och uppoffring förtjenadeom allt detta, i stället att upphöja oss, förnedrat ossända derhän, att vi med den stora hopen (le vulgaire)skulle träda i den närmaste gemenskap, som mellanmenniskor finnes, nemligen broderskap.”–Man finner ej, att Konungen lagt sig i saken. Denhänsköts till Presterna, som ändteligen låto säga Adeln,att tredje ståndet ej haft för afsigt att förolämpa,och bådo att bli lemnade i ro, för att sköta Riksdags­angelägenheterna. Då sade Hr. Clermont d’Antrai­ges: ”om tredje ståndet ej ger tillfredsställande upp­rättelse, så skola vi låta de Deputerade, som så yttratsig, pryglas af våra lakejer.” – Den 4 Febr. 1615blef Jaques Chenailly, Deputerad af tredje ståndet,vid utgåendet från Riksförsamlingen, så slagen med enkäpp af Henri Bonneval, att käppen sprang sönder.– Man vet ej, om det skedde af förenämnde orsakeller af någon annan.Vid början af församlingen höll tredje ståndetsTalare sin oration på knä.Tredje ståndets Deputerade yttra den största be­undran för Adelns blomstrande tal. En af dem Hr.Murat utlåter sig ganska alfvarsamt. ”Den stora mäng­den af de utsöktaste blomster i dessa tal hafver lika­som låtit oss förlora ämnet och förståndet af de pro­positioner, som derigenom blifvit gjorda.”I samma Riksförsamling qualificerade presternatredje ståndets påstående, att Konungen hade sinarättigheter endast af Gud (således ej af kyrkanoch Adeln) såsom gudlöst och djefvulskt, (v. Rau­mer. Briefe aus Paris zur Erläuterung der Geschich­te des 16 und 17 Jahrhunderts 1. 404. Ur Riksdags­akterna).Jesuiterna fordom folksuverä­nitetens försvarare.Jesuiterna i 16:de seklet drogo ej i betänkande, atthärleda konungamakten från folket. Med sin lära ompåfveliga allmakten sammansmälte de theorien omfolksuveräniteten. – Bellarminus söker utförligtatt bevisa den. Han finner, att Gud ej har åt någonviss förlänat den verldsliga makten: deraf följer, atthan förlänat den åt mängden; och makten hvilar der­före hos folket. Folket uppdrager den åt en eller fle­ra: det behåller till och med rätt att taga makten till­baka, att bortgifva den å nyo. Man må ej tro, attdetta blott var Bellarmini enskilda åsigt. Det är denherrskande läran i Jesuitskolorna i senare hälften af16:de århundradet. I en handbok för Biktfäder, somspriddes öfver hela den katolska verlden, och af denså kallade Magister Sacri palatii i Rom var revi­derad, läres ej blott, att den kungliga makten är Påf­ven underkastad, så vidt själarnas salighet det for­drar: det heter der med torra ord: en Konung kan förtyranni eller pligtförgätenhet eller för en rättvis or­sak af folket afsättas, och pluraliteten af folket till­sätta en annan . Franciscus Suarez, förste Theo­Rex potest per rempublicam privari ob tyrannidem et al non fa­ciat officium suum et cum est aliqua justa causa, et elegi po­test alius a majore parte populi. Aphorismi Confessariorum, exdoctorum sententiis collecti, auctore Emanuele Sa.logiæ Professor i Coimbra. I sitt försvar af katolskakyrkan mot den Engelska, uttydde och befästade Bel­larmins lära. Med ögonskenlig förkärlek utbildadeisynnerhet Mariana ideen om folksuveräniteten. Al­la härvid förekommande frågor afgör han utan betän­kande till folkets fördel, och emot kungliga myndig­heten. Han betviflar ej, att en Konung kan afsättas,ja dödas, enkannerligen om han angriper religionen.Han prisar Jaques Clement, som först tog Theolo­gerna till råd och sedan gick bort och mördade sinKonung Henrik III. . (Ranke. Die Römischen Päp­ste, ihre Kirche und ihr Staat im sechszehnten undsibzehnten Jahrhundert).Irland och Engelska kyrkan.På en tid, då i fråga om Religionen motsatser af heltannan art, än Katolicism och Protestantism, ar­beta i hjertat af Europa, har det ett eget interesse,att betrakta det yttersta, äfven i afseende på Euro­peisk bildning ”mot det skymmande mörkret” – be­lägna land – för att nyttja ett Homeriskt uttryck– der de kämpa sin kanske sista strid.Detta land är Irland.Irländarne äro af en stam, som fordom var vidtutbredd i Europa (den Celtiska); men hvars få öfver­blefna lemningar sedan många århundraden blifvit träng­da ytterst i vester till hafvet. De äro bröder medBergskottarne; och man har tvistat hvilkenderaOssians ära tillhör.Jac. Clemens – cognito a theologis, quos erat suscitatus, ty­rannum jure interimi posse – cæso rege ingens sibi nomen pe­perit. Mariana de rege et regis institutione.Irland låg utom Romerska väldet. Christendomenemottog det tidigt (omkring 430) från Britannien.Anglosaxernas eröfring af England sträckte sig ej tillIrland. Bägge utsattes sedermera gemensamt för deNordiska Vikingars anfall. Norrmän – uti Irlandkallade Östmän – beherrskade en del af öns kuster,och Irlands äldsta städer tillskrifvas dem.Af ålder var ön delad i en mängd smärre herr­skaper och stammar, innom hvarandra och med hvar­andra i ständig fejd. Det fanns en mängd konungar.Värdigheten af regerande bestämdes genom val. Ettutmärkande drag var hvarje stams gemensamma egen­domsrätt till sin jord. Hvarje medlem fordrade sinlott, och vid dödsfall ny delning. Allt detta under­höll ett oupphörligt krigstillstånd. – Märkeligt är, attmidt i detta Barbari den gamla Irländska kyrkan hadeutmärkta lärare, hvilka spridt Christendomen i andraländer. Den erkände ej Påfvens öfverherrskap.Påfven Adrian III (sjelf född Engelsman) skänktei kraft af sin myndighet Irland åt Engelska KonungenHenrik II med vilkor, att han skulle underlägga detRomerska stolen. Henrik öfverlemnade utförandet åtkrigiska äfventyrare, som begagnade sig af infödin­garnas inbördes fiendskap, att både med vapen ochförbund ibland dem grunda sin makt. Sjelf emottoghan 1172 Irlands hyllning. Ifrån denna tid räknade Eng­land här sitt välde, men länge ett välde mer till namnetän i verket, och under de inre krig, som mot me­deltidens slut söndersleto Brittiska riket, sluteligen(utom några sjöstäder) inskränkt till gränsorna afden Engelska kolonien omkring Dublin .Emellertid var med införandet af Engelsk Läns­rätt en stor förändring grundlagd. De inhemska,The English Pale – omfattade Grefskaperna Dublin, Kildare,Louth och Moath.liksom de Engelske öfverflyttade, Höfdingarne, togosina områden i län af Kronan, som dermed blef grund­ägare i Irland. Stammarne förlorade sin ursprungligaegendomsrätt. Gemene man blef från jordägare för­paktare åt de större Vasallerna, som i början ansågoförändringen gynnande för sin egen makt. Men i sam­ma mån de ville göra denna gällande såsom sjelfstän­dig, följde konfiskationer och de förbrutna länensuppdragande åt Engelsmän. Genom de stridigheter,Reformationen framkallade emellan bägge nationerna,blef hela Irland ett konfiskeradt land.Irländarne förblefvo vid den gamla kyrkan. Deuppreste sig mot Engelska Väldet, understödda afPåfven och Spanien. Elisabeths regering var i Irlanden kedja af uppror, som dränktes i blod, och förstmedförde öns fullkomliga underkufvande. Redan un­der Henrik VIII begynte de stora konfiskationerna. Defortsattes under Elisabeth, och ledde till den underJacob I fullföljda planen, att med undanträngande afde gamla inbyggarne förvandla Irland till en Engelskkoloni. Så blef isynnerhet norra Irland på en gångEngelskt och Protestantiskt.De inre krig, som i England sluteligen störtadeStuartska huset, sträckte på ett förstörande sätt äf­ven sin inflytelse till det olyckliga Irland, och föran­ledde der å nyo uppror, hämnd, förtryck. – På detblodbad, som de till bergen, morasen och skogarnafördrifna infödingarne i norra Irland år 1641 anstäldebland Protestanterna, följde, sedan Carl I:s hufvudfallit, Cromwells straff- och utrotningskrig, som be­röfvade Katolikerna trefjerdelar af ön och i stället derbosatte Cromwells soldater. Man räknade att tvåhun­dratusen Irländare lemnade sitt fädernesland. – Än engäng reste sig det katolska Irland för Jacob II, som,redan flygtig från sin Engelska thron, der landsteg medFransysk hjelp. Den afsatte Konungen hann i Irlandblott hota med det förtryck, som nu skulle träffat Pro­testanterna i deras ordning, om ej Konung Wilhelmsseger vid Boyne (1690) tillintetgjort katolska par­tiets förhoppningar. De sista konfiskationerna följde,och derpå ett lugn, som varade nästan oafbrutet frånWilhelms regering till slut af Amerikanska kri­get. Men detta lugn herrskade bland ett folk, somblifvit beröfvadt sin jord och genom sin religion varsatt utom lagen.Betraktom det tillstånd, hvari densamma Revolu­tion, som befästade Englands frihet, hade lemnat Kato­likerna! En Irländsk Katolik var ännu under Wilhelmoch Maria utesluten från rättigheten, att köpa ellerärfva, (om en protestantisk arfvinge fanns) eller förmer än 31 år arrendera jord, att äga en häst af merän 5 pund sterlings värde, att hafva vapen i sitt husatt vara förmyndare för sina barn, att lära eller låtalära dem i katolsk skola, att hålla sig prest, att be­kläda ämbeten, att praktisera såsom advokat eller lä­kare, och att votera till Parlamentet eller till någonslags municipalbefattning.Dessa undantagslagar – lemningar af ännu strän­gare ifrån Elisabeths tid – voro tydligen omöjliga attefter bokstafven verkställa i ett land, der ännu denstora pluraliteten af folket var katolsk. Också öfver­såg man i vissa afseenden allt mera med verkställighe­ten, nöjd att hålla bokstafven förskräckelse, hvilkenansågs oundgänglig till upprätthållande af Protestan­ternas öfvervigt (the protestant Ascendency), öf­ver folkets hufvuden, och att sorgfälligt utestängadet från all politisk inflytelse; hvarföre genom en egenParlamentsact 1727 Katolikerna ännu strängare uteslö­tos från all delagtighet i valen.Slutet af Georg II:s regering kan anses såsom dengyllne åldern af den Engelska konstitutionen, sådanden framgått ur 1688 års Revolution. – De bägge sto­ra politiska partierna, Whigs och Tories, (de sisteursprungligen Stuartska husets anhängare) hade, utanatt utplånas, likväl ordnat sig inom konstitutionensgränsor. Med det fullkomliga utbildandet af begrep­pet om en konstitutionell opposition var denstora regeringsmachinen af Engelska Parlamentet fär­dig, och beundrades i hela Europa.Känslan af närvarande rikedora och makt, förkän­slan af ett ännu rikare tillkommande gåfvo, samman­räknade med bildningens framsteg i allmänhet, äfvenåt tankesätten en utvidgning, som gjorde att libera­litet och tolerans begynte höra till ordningen afdagen. Så blef äfven Englands inre politik medgörlig,medgifvande; och verkningarna sträckte sig till Irland.År 1779 fingo de Irländske Katolikerna först va­pen, då de så kallade Irländske Volontärerna tillätosväpna sig mot det hotande anfallet af en Fransk flotta.Från början af 1780 talet mildrades tvångslagarna motKatolikerna: 1783 erhöll Irland, genom upphäfvande afden så kallade Poynings lag ett sjelfständigt Parla­ment : 1793 medförde flera mildringar i Katoliker­nas tillstånd och de fingo rätt, att votera till Parla­mentet; trenne år derefter, sedan Franska Revolutionväckt allt större betänkligheter mot det Irländskt ka­tolska presterskapets hittills vanliga uppfostran utom­lands, stiftades i detta ändamål ett inhemskt katolskundervisningsanstalt i Maynooth för Irländska pre­ster. Pitt var redan personligen for Katolikernas E­mancipation.Genom denna lag hade 1495 blifvit stadgadt, att alla Irländ­ska Parlamentets beslut skulle underkastas det Engelska.Poyning var då Ståthållare i Irland.Dessa förändringar skedde å ena sidan ej utanmotstånd, och emottogos å andra sidan med föga tack­samhet. Den första mildringen i strafflagarna mot Ka­tolikerna i början af 1780 talet väckte Gordonskapöbelupploppet i London: i denna syftning stiftades se­dermera föreningar af Protestanterna i Irland, ochframkallade andra bland Katolikerna af motsatt art.Fransyska planer och löften kommo härtill. Rebel­lionen af år 1798 bröt ut. Dess följder beröfvade Ir­land sitt Parlament, och förenade det år 1800 full­komligt med England. – Unionen, som drog Irländ­ska Aristokratien till London, lämnade det lägre folketså mycket tillgängligare för inhemska partichefers be­arbetande och demagogers inflytelse, hvarom nästanårliga oroligheter och de djerfvaste anfall mot egendomoch lif buro vittnesbörd. Orangemännen på denprotestantiska sidan, katolska Associationen påden andra delade hela Irland, bägge mäktigare än la­garna. Katolikerna voro genom sitt antal sluteligen såöfverlägsne, att till och med en Tory-administration medWellington i spetsen måste, af erkänd nödvän­dighet, i Parlamentet genomdrifva Katolikernas E­mancipation den 13 April år 1829 . Att äfvendenna ej återstälte lugnet är bekant. Måste ej denföljande Ministeren (Lord Grey’s), ehuru liberal, stäl­la Irland under krigslagen? –Att Irland ej blifvit lugnadt genom Emancipatio­nen visar, att den religiösa söndringen ej mera ärförnämsta orsaken till dess oro. Vi se tillika Reli­gionens småningom förändrade ställning i sextondeGenom denna Bill erhöllo Katolikerna säte och stämma i Öfver-och Underhuset, samt förklarades berättigade, att kunna beklä­da alla Kronans civila och militäriska värdigheter, med undan­tag af Regent, Lord-Chanceller af England eller Irland,Lord-Lieutenant of Ireland, och High Commissionerto the Genral Asembly of the Church of Scotland.seklet, (då Reformationen hade gifvit den religiösaprincipen så hos Katoliker, som Protestanter nyttlif), och i det nittonde. Då beherrskade Religionenpolitiken . Väl erfor den förra med detsamma påmer än ett sätt en oroande återverkan af den sedna­re; men hon visste knapt derom eller bedrog sig der­öfver sjelf. Nu är Politiken vida mäktigare än Reli­gionen, och nyttjar denna, (der hon ej kan umbäras)ofta såsom medel, och vet rätt väl deraf. Så ha visett Absolutism och Demagogi ömsom på hennelägga hand.Engelska kyrkan var från början mest en poli­tisk kyrka. – Dess hufvudsakliga reformerande grund­sats, att den erkände Konungen äfven för sitt ande­liga öfverhufvud, gjorde den dertill. Dermed påstården sig likväl än i dag vara den gamla kyrkan, re­nad ifrån missbruk, och har såsom hierarki (ehurumed en kunglig och biskoplig) äfven kännt ochstundom mer än billigt visat sin frändskap med denkatolska, från hvilken den genom sitt kungliga påfve­döme , dock är oåterkalleligen söndrad. Alla dju­pare, till folket trängande religiösa rörelser i 16:deoch 17:de seklerna, ha skett i Brittanien utom den­Es hat nie eine Zeit gegeben, in welcher die Theologen mäch­tiger gewesen, als das Ende des sechzehnten Jahrhunderts. Siesassen in den fürstlichen Räthen, und verhandelten die politi­schen Materien vor allem Volk auf den Kanzeln. Sie beherrsch­ten Schule, Gelehrsamkeit, and im Ganzen die Litteratur. – ImNahmen der Religion wurden Kriege angefangen, Krober ungengemacht, Staaten umgewälzt. Ranke: Die Römischen Päbste im16 und 17 Jahrhundert.Så må detta i sin grund och början med rätta nämnas. Tidenhar ätit på det, och nu klagar Engelska kyrkans varmaste för­svarare: ”the crying evil of the present day, as regards theunity and power of the Church, is the want of some visible in­corporation of the Church Aself. Quarterly Rev. Febr. 1837. Detlåter temligen katolskt – och likväl beklagar samma författareingen ting högre än Katolikernas Emancipation.na stats-kyrka, ja vändt sig emot den; så den Pres­byterianska, som i Skottland för alltid störtade denbiskopliga, så den ännu mer genomgripande Puritan­ska, som i England för en tid störtade äfven den Kong­liga makten. Med dennas återställande och befästan­de inträdde äfven Engelska Biskopliga kyrkan i det po­litiska arf, som den ännu besitter, men som börjaralt göras den stridigt.Kastom en blick på dess ställning i sjelfva Eng­land, innan vi återgå till Irland! – Såsom stats­makt är denna kyrka strängt monarkisk. Innomsig är den åter i hög grad Aristokratisk: – fri­kostig, mer än någon kyrka, på rikedom och makt åtdet högre presterskap, njugg mer än någon, mot detlägre och arbetande; under det missbråken af plura­lities och non-residence, det vill säga föreningenaf flera lägenheter på en hand, och själasörjares från­varo från sina församlingar, här höra till vanliga ord­ningen. – Enligt en officiel uppgift af år 1827, hadeaf 10,533 eklesiastika lägenheter i England och Wa­les endast 4,413 en residerade innehafvare. De öfri­ga voro frånvarande, drogo blott inkomsterna och lätosköta själavården genom Adjuncter (Curates), blandhvilka ofta en förestod flera församlingar; ty 4,800soknar voro utan hus för en prest, och somliga för­samlingar så små, att de ej gåfvo mer än 10 till 20L. St. inkomst. I det vida mindre rika Skottland medsin presbyterianska kyrka är det stadgadt, att in­gen tjenande prestman kan hafva mindre än 150 L.St. årligen. Trefjerdedelar af de Engelska Curatesha mindre än 100 L., ganska många af dem ha under40, ja under 30 L. St. om året, det vill säga mindreinkomst än en Engelsk dagsverkare .Lord Henley on Church Reform. Edinb. Rev. Oct. 1832.Af de anförda lägenheterna i England och Walesnämner Kronan, dels omedelbart, dels genom Lord­kanslern af England och Kanslern af Hertigdömet Lan­caster till 990, Universiteten i Oxford och Cambrid­ge till 760, Biskopparne och Domkapitlen (vid hvilkasistnämnda ganska stora inkomster, nästan utan göro­mål särskildt äro fästade) till 2280. De öfrige, detvill säga största antalet (omkring 7000) bortgifvas afenskilda, och äro i Engelska Aristokratiens hand, somderigenom försörjer yngre söner eller klienter, stundomoch sjelf innehar andeliga värdigheter, såsom Sine­curer. Så var den senast i Paris afledne rike Earlof Bridgewater, en af det rika Domkapitlets i Dur­ham Prebendarier .Då Engelska kyrkan och konstitutionen genom Re­volutionen af år 1688 stadgades, i sin nu gällandeform funno de, – utom Katolikerna (i Irland, och,ehuru till ringa antal i England) – äfven för sig an­dra så kallade Dissenters, som afveko från dess lä­ra och författning, Presbyterianer, Baptister,Qväkare, Independenter, Unitarier m. fl., tillStor mängd, oaktadt alla de utflyttningar af dessa ochandra sekter, hvarigenom, under det sjuttonde sekletsinre strider, Englands Amerikanska kolonier hade blif­vit befolkade. – I sjelfva England hafva staten ochkyrkan mera tålt än erkänt sekterna; tills ett år föreKatolikernas Emancipation, genom upphäfvande af deså kallade Test och Corporations akterna den 28April 1828 dessa Dissenters fingo full statsborga­rerätt och inträde i Parlamentet. – Om Engelska kyr­Man måste likväl tillstå, att han genom sitt testamente af 8000L. Sterl. till pris för den bästa framställning af Guds visdom ochmakt i skapelsen stiftat sig ett mer hedrande minne än mångaTheologer. Detta emellan flera delade pris har framkallat de såkallade Bridge Water Treatises.kan kan man ännu i dag säga, att den snarare ignore­rar än tolererar Dissenters; ehuru den taxerar dem.Ännu måste de nemligen ej blott betala tionde till En­gelska kyrkans prester, utan och deltaga i alla öfrigaafgifter (de så kallade Church-rates) för kyrkor­nas och gudstjenstens underhåll. Emellertid sakna delagliga dopböcker, emedan statskyrkan icke befattarsig med deras födda: intet deras giftermål är innomEngland giltigt, om ej en prest af den herrskande kyr­kan förrättar vigseln: ej heller kyrkgården öppen förderas döda, om ej en sådan förrättar begrafningen. –Från de Engelska Universiteten äro de utslutna. Se­dan Dissenters nu sitta i Parlamentet, har allt det­ta fått stor politisk vigt; så mycket mer, som den tilldessa bekännelser hörande befolkningen med Engelskamanufakturernas ofantliga tillvext i samma mån till­tagit och nu uppfyller städerna. De deistiska Unita­rierna, som innom sig räkna många af de rikaste ochmest bildade manufakturägarne, synas främst i de här­af föranledda anfallen mot Engelska kyrkan.Den Engelska kyrkan har altid varit utmärkt förlärdom och räknar stora litterära namn. Fromhet ochi allmänhet en sedlig vandel hafva ökat det anseende,denna kyrka för sin lärdom och sin politiska vigt nju­ter. Men sitt stöd finner den förnämligast hos de högreklasserna, och har af sig sjelf aldrig visat synnerlignitälskan för folkets själavård och undervisning. DerafSekternas ingång hos folket; emedan de mer verkatför mängden och afsett dess behof. I synnerhet gäl­ler detta om Methodisterna, hvilkas framträdandeinnom Engelska kyrkan (från hvilken de ej söndrat sigi bekännelse; men så mycket mer i kyrkofattning) mot­svarar Pietismens i den Lutherska. Man kan ej ne­ka, att det nit om Christendomens utspridande, som isednare tider i England visar sig verksamt, först frånSekterna utgått, och sluteligen äfven väckt kyrkans.Nu beklaga dennas ifrigaste försvarare dess fordna dvala.Vi hafva tillåtit, säger en af dem – en ofantlig folk­mängd att uppväxa utom kyrkans område, utan att hin­nas af dess lärdomar och tröst. Vi ha lefvat overksam­me i vår ro, litande derpå, att kyrkans rikedom voretillräcklig för alla hennes behof. Det fält, som vivårdslösat, hafva andra odlat. Det är ibland de fat­tiga, det är förnämligast ibland den nya befolkning,som uppvext kring våra manufakturer, som Sekternafunnit sitt rike, nu så mäktigt och stort, att vår kyr­kas fruktan sluteligen äfven väckt hennes nit om sjä­lavården bland folket . Sent, allt för sent beklagarEngelska kyrkan nu isynnerhet sin ställning i Irland;under det den vanmäktige våldsamheten af dess ny­vaknade nit hos många här ofta tydligt nog visar sinhärkomst ur en föga ren källa. – Hvad skall man sä­ga om dem, som i afseende på de Irländska Katoli­kerna icke nu veta, att anropa bättre medel, än en nyCromwell! 
Engelska kyrkan i Irland hvilar på konfiskation,som i detta land sträckt sig till allt, till det andeligasom det timeliga. Med Reformationen blef den ka­tolska kyrkan i Irland en konfiskerad kyrka, i hvarsalla temporella rättigheter den protestantiska inträdde.I följe deraf omfattade den nya statskyrkan, till nam­net och till inkomsterna, alla Biskopsstift och eklesia­stika lägenheter på ön, midt ibland en till största de­The Cathedral-Etablishments. Quarterly Review Febr. 1837.The tone of the Church changed – its members became ava­kened to the necessity of missionary exertions ameny the peo­ple l. c.The substantial justice, which England has long required (ofIreland) was 10 years subjection to Martial law, under suchan Officer as Cromwell. State of Ireland. Quart. Review April1836.len katolsk befolkning . Och detta grufliga missför­hållande, ökadt genom tiden, fortfar än i dag.Engelska kyrkan har på detta sätt i Irland fyraÄrkebiskoppar, (deribland Ärkebiskoppen af Armaghmed en inkomst af 14,494 och Biskoppen af Derry meden af 12,159 L. St.), aderton Biskoppar , ett­hundratrettionio andra Prelater, etthundrade­sjuttioåtta Prebendarier och nio Kanonikater, utompresterskapet i soknarna. Ibland soknarna, som lik­väl alla löna Engelsk prest med tionde och oftast bo­ställe, äro fyrtioett, i hvilka ej en enda ledamot afEngelska kyrkan finnes, nittionio, i hvilka antalet ejgår öfver tjuguett, etthundradetjugufyra, i hvilkadet blott är emellan tjugu och femtio, tvåhundra­desextiofyra, som ej ha öfver femtio, fyrahun­dra tjugufyra, som ej ha öfver hundrade. – Invå­narne i dessa församlingar äro för öfrigt mest Katoli­ker, som likväl måste underhålla Engelsk prest, ochpå de flesta ställen Engelsk kyrka, der, om någon pre­dikan hålles om året, åhörarnas antal kan dömmas afdet anförda. Också befinnas många soknar, ehurumed en prest, som tar inkomsterna, ej ena äga kyrka.Tvåhundratio sådana lägenheter räknas i Irland. Ide tabeller, som åtfölja de åren 1833, 34 utgifna berät­telser af de anställda Commissionerna till utrönande afDetta gäller i allmänhet. Dock med undantag af femtiosju sok­nar, som statskyrkan lemnat utan prester; ehuru i dessa sak­nar öfver 3000 medlemmar af Engelska kyrkan lefva. Så orim­lig och tillfällig är indelningen.Genom the Irish Church Temporalities Bill af 1834skall vid de nuvarande innehafvares afgång antalet reducerastill två Ärkebiskoppar och tio Biskoppar. – Med hvilket slarf ar­tiklar i det så kallade Conversations Lexikon der neue­sten Zeit und Litteratur äro författade, derpå kan till be­vis anföras, att under artikeln Irland uti detta Lexikon Ärke­biskoppen i Armagh uppgifves hafva 63,000 L. St. och Biskoppeni Derry inemot 95,000 L. St. i årlig inkomst.Irländska kyrkans tillstånd ser man församlingar upp­tagna med en åhörare och två löntagande prester, ochingen kyrka .Och oaktadt alla dessa förtryckande anstalter förprotestantismens valde (the protestant ascenden­cy) i Irland, är det Katolicismen, som tilltagit,i en förvånande grad. På 1730 talet voro Protestan­terna till Katolikerna i Irland, som tre till åtta.Nu förhålla de sig såsom ett till åtta och en half.– Af Irlands 7,943,940 invånare äro 6,427,712 Kato­liker. Den herrskande kyrkan, till hvars fördel heladen så kostbara Engelska kyrkoinrättningen i Irlandensamt finnes, räknar inalles ej mer 852,064 medlem­mar, som i sjelfva verket således ej göra mer än tiooch trefjerdedels procent af det hela. De öfriga Pro­testanterna i Irland äro Dissenters . – Kan manunder sådana omständigheter undra, att tionden blif­vit en lifsfråga för Irland – att den är i högsta gradförhatlig för Katolikerna, som dessutom underhålla si­na egna prester, hvilkas fattigdom och nit omätligtökat deras inflytande – att den för åratal ej kunnatutkräfvas, – att täta militäriska executioner, för attindrifva den, blifvit mötta af ständiga uppror , hvar­före ock Parlamentet ej längesedan måste genom enmillion särskildt bidraga till underhåll af den Engel­ska kyrkans Irländska presterskap – att särskilda Ad­ministrationer, till och med Tories , så väl somState of the Irish Church. Edinb. Rev. Juli 1835.2) L. c.Tionden utarrenderades ofta och sattes på auction af presternatill den mestbjudande. ”The most sanguinary Bills in the Statutebook of England – the Whiteboiact, the Riotact, the in­surrectionact are Tithebils, Edinb. Rev. Juni 1823.Tories likväl alltid under den förutsättning, att ingen tingskulle hufvudsakligen frångå statskyrkan i Irland, utan dess in­komster blott annorlunda fördelas, Whigs med påstående, attöfverskottet af dess nödiga inkomster skall användas för denallmänna uppfostran (såväl Katolikers, som Protestanters)i Irland. Det var i fråga om detta sista vilkor, som Peels ochWellingtons sista Ministère fick majoriteten i Underhuset ge­nast emot sig, och måste gå ut.Whigs, senast försökt sig på Irländska tiondefrågan,hvilken likväl ännu ej kunnat bringas till afgörande,– och att isynnerhet denna fråga sluteligen öppnatett sådant svalg af oro, att derutur en så jättelik De­magog, som O’Connell, kunnat uppstiga? –Öfvermåttet af Irlands fattiga befolkning har bi­dragit, att göra det till ett så rikt fält för Demago­gien. Och Engelska politiken har sjelf ökat detta iIrländska sederna grundade onda. Ända till senarehälften af förra seklet var boskapsskötseln ännu enhufvudnäring i Irland; tills premierna för utförseln afIrländsk spanmål till England i början af 1780 talet 
för behofvet af Englands egen genom manufakturernaså hastigt vexande folkmängd, gaf i Irland ny fart åtbåde åkerbruket och folkökningen; hvilket ännu merblef fallet genom de höga priserna under kriget, ochsedan med 1806 spanmålshandeln emellan England ochIrland blef fullt fri och ännu mer uppmuntrades. Detvärde Irländska bonden sätter på jorden, hans uråldri­ga bruk att dela den lika emellan sina barn, gjorde,att denna ökade folkmängd allt mer tillika blef en folk­mängd af fattiga. – Ty vi få ej glömma – här ärfråga om ett folk, som är beröfvadt äganderätten till sinjord. Denna hade redan länge öfvergått till de sto­ra, sedan Unionen mest frånvarande, Engelskagodsägarne, hvilkas Arrendatorer och Under­arrendatorer utminutera Jorden till högsta prisThe Bountyacts of 1782, 83 has giwen the ferst impuls to thepopulation of Ireland. Previourlyc Ireland was essentialy agrazing Covutry. Edinb. Rev. 1825. p. 386.Den så kallade Subletting förböds senast genom en egen Aktaf Wellington och Peel efter Emancipationen. Men det ondahade slagit så djupa rötter, att medlet kom för sent.åt den fattiga, jordbrukande mängden, som ytterligarebåde tillvexte och begynte känna sin betydenhet, dåKatoliker sedan 1793 äfven fingo votera till Parlaments­ledamöter, och det blef godsägarnas intresse, att kun­na befalla rätt många röster ibland sina underhafvan­de . Så uppkom en rösträttighet, som närmade sigtill allmän i flera delar af landet . Under allt det­ta har armodet bland de lägre klasserna tilltagit, öf­vergår ofta all föreställning och närer en deremotsvarande stämning. – Det är utur en Tory-Jour­nal vi låna följande ord: ”Visa oss i något civilise­radt land i verlden en tafla af fysiskt elände, till hälf­ten så förskräcklig som i Irland! Visa oss i något landen sinnesstämning, olyckligare och farligare än Irländ­ska folkets! Blygd öfver Irlands fordna regering!” 
I denna belägenhet träffade de sista striderna omKatolikernas Emancipation Irland – och rördeända till djupet upp ett haf, som ännu stormar .The qualification of a freeholder is the same in England, asi Ireland, a 40. s. income for life. But in Ireland by makingleases for lifetime, and calling them freeholds, freeholds arecreated by thousands by the Landlords. – When a Landlordwishs to extend his political iufluencc, he sets about subdivi­ding his estate in small patches, frequently not exceeding a po­tatoes garden to Cottiers for life, who thus become invested withthe elective franchise. Edinb. Rev. Jan. 1825. p. m. 99. Dettaskrefs före Emancipationen, som höjde qualificationen för attvotera till en inkomst af 10 L. St. –In some countys a very near apprach was made to Univer­sal-suffrage ibid.Show us in any of the civilized states of the world a picture ofphysical wretchedness half as frightful as that of Ireland! – Showus in any country a state of moral feeling at all comparable inits mischief to that of Ireland! – Shame on the past governe­ment of Ireland! – Quarterly Rev. Dec. 1835.The protracted struggle for the Emancipation broke up in Ire­land all the ordinary ties of the Society. One universal confe­deration was formed of the Orangesocieties and Brunswick Clubson the one hand and the Catholic Committes on the Other Edinb.Rev. April 1833.Förändringar innom de arbetandeklasserna i England .Arbetarens öde och förhållande till jorden har i Eng­land småningom undergått förändringar, hvilka tillsam­manstagna nu framstå såsom en af de största socialaresolutioner.Den första af dessa förändringar, som vi härtaga innom vår synkrets, infaller i fjortonde seklet;då ullkulturen, genom afsättningen till de Nederländ­ska väfverierna, begynte i England uppdrifvas. En mängdsmärre Farmers och Cottagers uppsades då af jord­ägarne, hvilka förvandlade en stor del af sin jordi betesmarker. Den utdrifna hopen, som förökades ge­nom klostrens upphäfvande under Henrik VIII, fann tillen del sin utkomma i de nu stigande inhemska manu­fakturerna, till en del blef den för sitt underhållkastad på soknarna. Deraf de Engelska fattigla­garna grundade genom en egen akt i Elisabeths 43:djeregeringsår. Men ända till början af adertonde sekletanvändes fattigmedlen mest till underhåll för vanfö­ra och åldriga. Man finner ännu från förra hälftenaf 1700 talet exempel på soknar, som måste truga utfattigdel till någon gammal gumma, på det församlin­gen måtte slippa att deltaga i nästa sokens fattigför­sörjning; ty detta var de soknars skyldighet, som ejhade egna fattiga.Sådant var förhållandet, tills den andra förän­dringen inträffade, som ännu djupare grep in i den ar­betande klassens tillstånd. Det var Allmännin­garnas skifte och afstängning (Division an inclo­Det faktiska mest ur jemförda artiklar i Quarterly Review ochEdinburgh Review.sure of the commun fields and wastes) från början afförra seklet. År 1709 gafs första exempel af ett så­dant skifte. Sedermera förekomma dylika laga skiften(Bills of inclosure) årligen, och under en tid af 120 århafva omkring femtusen soknar (hälften af Englandsterritorium) sålunda fått sina Allmänningar skiftade.Allmänningarne voro en hufvudhjelp för de mindreFarmers eller paktare, men hade isynnerhet blifvit till­håll för husmän (Cottagers) – som deraf med sinafamiljer odladt smärre stycken – men nu dels genomAllmänningsskiftena, dels genom de mindre egendoms­lotternas förening i större, och läggande under egetbruk till vinnande af högre afkastning, blefvo till enstor del kastade på fattigförsörjningen.Den tredje och vigtigaste förändringen har fikettgenom Machinernas allt vidsträcktare användningtill besparande af menniskokraft innom sjelfva manu­fakturerna; till hvilka hela denna från jorden drifnafolkmängd naturligen fann sig för sitt uppehälle hän­visad; och denna förändring, hvars förvånande verk­ningar isynnerhet begynte visa sig från medlet af förraseklet, är redan en revolution för sig. De källor, somäro oss tillgängliga, inskränka sig förnämligast att vi­sa dess följder innom Bomulls manufakturen – nuden vigtigaste i England.Det är ej så längesedan som denna ännu i Eng­land var hus- och handslöjd. En mängd fattige, somförlorat sin sista täppa, uppehöllo sig, hustru och barnmed spånad och väfnad. Machinerna ha ej blott för­minskat, utan förstört hela denna förtjenst, och ka­stat en så stor mängd fattiga på soknarna, att i som­liga fattigafgiften går till två tredjedelar, stundommer, af jordbrukarens hela inkomst .Den sista modifikationen af de Engelska fattiglagarna (de Skott­ska ha alltid varit bättre) genom Parlamentsakten af år 1834,hvarigenom såväl förvaltningen, som utdelningen af fattigmed­len blifvit ordnade efter bättre grunder, har redan haft välgö­rande verkningar till förminskande af detta onda. Edinb. Rev.Juli 1836. Poorlaws.Denna sista förändring i den arbetande klassensöde är samtidig med den egentliga epoken för Eng­lands rikedom och manufaktursystem, hvilkadess statsekonomer datera från freden i Paris 1763.År 1767 uppfann James Hargraves, en timmer­man i Lancashire, konstspindeln (the spinning-jenny),hvarigenom åtta trådar kunde spinnas med lika lätt­het som en; men som sedan bragtes till den fullkom­lighet, att en liten flicka kunde regera ifrån 80 till120 sådana spindlar. – Den derigenom tillverkade bom­ullstråden kunde likväl endast nyttjas till inslag ellerväft, och hade ej tillräcklig styrka att användas tillvarp. Denna olägenhet afhjelptes genom uppfinnin­gen eilereller åtminstone första införandet af spinnma­chinen (the spinning frame) år 1769 af RichardArkwright, då en simpel arbetare, men som år 1792dog såsom Baronet och ägare af en furstelig förmö­genhet. Arkwrights machiner drefvo bomullsslöjden iEngland ur de fattigas hyddor in i stora faktorier,byggda på landet, der strömmar och åar kunde sättade erforderliga vattenhjulen i rörelse. Dessa fakto­rier uppfyllde Grefskaperna Derbyshire, Nottingham­shire, men isynnerhet Lancashire.Ångväfstolen (the power-loom) – en uppfin­ning af en prestman, the Rev:d M:r Cartwright –har sluteligen koncentrerat faktorierna och arbetarnei städerna.Ett eget slägte har upp- och tillvext omkring des­sa machiner. De befunnos till den grad spara menni­skokraft, att ej blott ett ojemförligt mindre antal ar­betare erfordrades, utan ej en gång fullvexte arbetare,och som således kunde fås för ringare dagspenning.Manufakturen i factorierna blef till en stor del barn­arbete. I början hämtades eller rättare köptes des­sa barn i skaror från fattighusen i London. Man fin­ner till och med exempel på kontrakter emellan des­sas föreståndare och faktoriernas ägare om lefveran­ser af ett visst antal .Det var vanligt, skrifver en stor Bomullsfabrikanti Lancashire, Mr. John Fielden, sjelf i ett faktoriuppfödd, att ägaren underhöll lärlingarna i ett så kal­ladt Apprentice house nära faktoriet. Uppsynings­man tillsattes, hvilkas interesse det var att drifva bar­nens arbete till det högsta, emedan de sjelfva i sammamån betaltes. ”Det finnes en mängd bevis i skrift ochi ännu lefvande personers minne, säger han, att i ma­nufakturdistrikterna, men isynnerhet, fruktar jag, i detbrottsliga hvartill jag hör, de olyckliga, skyddslösabarnen behandlades med den yttersta grymhet, somfödde härjande sjukdomar och dref somliga till sjelf­mord.” – Ägarnes profit var enorm. De begynte infö­ra nattarbete. När en skara af barn hade arbetathela dagen, framdrefs en annan till arbete hela nat­ten. De kommande bytte sängar med de väckta. Detvar en sägen i Lancashire, ”att sängarna aldrig hunnobli kalla .” Dessa olyckliga varelser blefvo fäderI en Parlaments-debatt år 1815 yttrade Mr. Horner; ”it hasbeen known, that with a Bankrupt’s effects a gang of these Chil­dren have been put up to sale. A most atrocious instance wasbouught before the King’s Bench two years ago, in which a num­ber of boys apprenticed by a parish in London to one manufactu­rer had been transferred to another and had been found by so­me benevolent persons in a state of absolute famine. – Not ma­ny years ago an agreement had been made between a London pa­rish and a Lancashire manufacturer by which it was stipulated,that with every twenty sound Childern, an idiot should be ta­ken. – The factory System. Quarterly. Rev. Dec. 1836.The Curse of the factory System by John Fielden M. P. for Old­ham and manufacturer at Todmorden in Lancashire, 1836. Rec.i Quarterly Rev. Dec. 1836.och mödrar till en ej ringa del af Englands fabriks­folk; ty man har anmärkt, att de, som uppvext kringmachinerna, merendels stadna omkring dem, och under­kasta sina barn samma öde.Likväl måste man göra fabriksägarne den rättvi­san att bemödanden för lindringen i detta öde fråndem sjelfva utgått. Det första försök till barnensskydd gjordes af en bland de största fabriksägare, SigRobert Peel (fader till den berömda Ministern afsamma namn), som år 1802 i Parlamentet genomdrefen lag till bevarande af lärlingarnas hälsa och seder.År 1815 ingaf han en annan Bill, som för barn fråntio till aderton år inskränkte arbetet till tio och enhalf timma om dagen. Derom disputerades i fyraår; hvarefter den år 1819 blef lag, men så, att arbe­tet ökades till tolf timmar.Tolf år derefter år 1831 lyckades det först SirJohn Hobhouse (Lord Byrons reskamrat) som i fle­ra år egnat sin uppmärksamhet och menniskokärlekåt detta ämne, att genom en Parlamentsakt få allt ar­bete förbudet för barn under nio år, och allt nattar­bete för personer under tjuguett år.Vid samma tid begynte Sadler, i nationalekonomi­ska grundsatser en antagonist af Malthus, och sjelfvittne till eländet i manufakturdistrikten sina arbe­ten till lindring af fabriksarbetarnas öde, och föran­ledde (ehuru han sjelf dog ifrån sitt verk) de vid­sträckta, af Parlamentet anbefalda, undersökningar, somblottade det onda i hela sin vidd. Sin Bill om blotttio timmars arbete för barnen kunde han ej ge­nomdrifva. Den nu gällande lagen i detta ämne, före­slagen af Lord Althorp 1833, stadgar: att ingenperson under aderton år skall dagligen arbeta öfvertolf timmar, att två och enhalf timma skall lem­nas för måltiderna, att efter d. 1 Januari 1834 intetbarn under nio år skall hållas till arbete (bevis attdet förra förbudet deremot ej blifvit iakttaget), attefter d. 1 Mars 1834 intet barn under elfva år skallarbeta mer än nio timmar om dagen, och ifrån d. 1Mars 1835 samma inskränkning gälla för barn undertolf, och ifrån 1 Mars 1836 för barn under trettonär. Man ser af dessa grader tillräckligt, att storasvårigheter motsätta sig inskränkningen af det tidigaoch långa barnarbetet i faktorierna. – Tillika blef­vo Inspektorer öfver faktorierna tillsatta.I Rapporten af Parlamentets Commision i ämnetyttras: det är tendensen af det förbättrade machine­riet, att kasta arbetet mer och mer på barnen ochifrån de fullvexte . Följande uppgift anföres att be­styrka detta förhållande: År 1818 var totalsummanaf arbetare i Bomullsfaktorierna 57,323. År 1835 ut­gjorde endast summan af barn från åtta tilladerton år i dessa faktorier 94,287. Men också vardå summan af alla arbetare 220,134 eller fyra gångermer än 1818.Hela racen är kortlifvad. – År 1832 funnos vidsammanräkningen af 1600 män i faktorierna vid Renfrewoch Lanark ej flera än tio, som nått åldern af fyr­tiofem år. Barnen följa gemenligen föräldrarnasyrke. Af hundra barn äro merendels trettio fa­derlösa.Uttröttade, utslitna af arbete söka dessa olyck­liga barn en retelse i starka drycker; och bränvinsäljes nu på krogarne, heter det, äfven i de minstaIt is the tendency of improved Machinery to throw more andmore work upon childern, to the displacement of adult labour.Raport of the Commissioners. Qvart. Rev. 1836.mått och för de minsta summor, så att supen kan läm­pas efter hvarje ålder .Se här några drag – vi ha ej anfört de star­kaste – till Historien om det så kallade hvita slaf­veriet i England! –En inför Parlaments-Commissio­nen examinerad Läkare, som länge praktiserat i West­indien, vittnar, att slafarbetet der är mildare, än slaf­veriet i faktorierna. – Man skulle kunna kalla det enförklaring i exempel på den sats, man af nyare En­gelska statsekonomer hört yrkas: att nationalekono­mien endast är en vetenskap om rikedom, utan af­seende på dygd och lycka .Vi måste likväl äfven höra dem, som påstå, delsatt det onda blifvit öfverdrifvet, dels är i aftagandeoch på det hela blott kan kallas ett öfvergående ondt.Utan att neka en mängd enskilda, isynnerhet ford­na, missbruk påstår man, att deraf blifvit dragna alltför hastiga allmänna slutsatser, att, ehuru det i sigsjelf vore önskeligt, att barn intill tretton års ålder,alldeles uteslötos från faktorierna, man likväl å andrasidan måste betänka, att de der bättre använda sin tid,än på gatorna i Glasgow, Leeds eller Manchester, dåföräldrarna i alla fall ej kunna se efter dem, – atthvarje arbetare, således äfven barnet, ingalunda verk­ligen ständigt arbetar under de timmar, som utgöraarbetstiden, utan att det tvertom är machinen, somWorn down and annihilated by toil these wretched infants seekthe stimulus of spirits, and gin is now dealt out at the drinkingshops in the smallest measures, and for the smallest sums, thassuiting the dram to every age and capacity. Quart. Rev. Dec.1836.The strict object is to enquire into the nature, production anddistribution of wealth, not its connectiou with wirtue and happi­nes. Whately. Lectures on political economy London 1831.Jfr. Quart. Rev. for November samma år. Författaren är en Är­kebiskop i Dublin.ständigt arbetar, och endast fordrar eftersyn – attmachinarbetet derigenom är lättare, och dageligen blirlättare genom fullkomnandet af mekaniken – att ma­chinernas ständiga arbete under tillsyn af vexlande ar­betare, och utan afbrott af väder och vind, ger ar­betaren en jemnare förtjenst, och en större, dåbarnen arbeta tillika med faräldrarna, – att sön­dagsskolor allt mer inrättas, der barnen få undervis­ning, – att just i de största faktorierna arbetarne måbäst, och att i allmänhet arbetet hvarken är skadligtför deras hälsa eller förkortar deras lif . Åtskil­ligt af det nu anförda synes ej heller sakna grund.Något innehåller motsatser mot det mångfalldigt å an­dra sidan bevittnade, som äro svåra att lösa. Man fårihogkomma, att ett mäktigt interesse finnes, som i detlängsta förnekat det onda. Likväl kan skäligen anta­gas, att detta, som nu i mer än trettio år påkallatlagstiftningens uppmärksamhet, också blifvit mildradt.Hufvudfrågan blifver: är den nöd och last, somvarit och ännu ej upphört att vara hopade i fakto­rierna, en nödvändig eller en blott tillfällig och öf­vergående följd af machinernas införande? – Hvemskulle ej helst vilja tro det senare? Machinernas upp­finning och fullkomnande äro ju en triumf af menskligaförståndet? Deras närmaste verkan, eller besparing affysisk menniskokraft, måste äfven ofelbart vara ettgodt, då derigenom nytt utrymme beredes åt intelli­gensens verksamhet. Att det ligger någon ting oemot­ståndligt i hela riktningen, har ock redan erfarenhe­ten visat.Hvarje brytning af arbetskraften ur vanliga banorhar alltid varit åtföljd af en protest å den arbetandeJfr. Edinb. Rev. Juli 1835. Philosophy of manufactures.klassens sida. Nästan hvarenda förbättring i machine­riet har i England haft med sig uppror af arbetsfol­ket, sammansättningar att icke arbeta utan för en visaföreskrifven dagslön, förstöring af machiner och helafabriker. Allt sådant har, utan undantag, slutat der­med, att arbetarne måste underkasta sig sitt öde; jade ha försvårat det onda, emot hvilket de upprest sig.Sjelfva deras sammansättningar har blott gifvit ny re­telse åt uppfinningsgåfvan att spara arbete, och de haofta måst återvända till verkstäder försedda med ma­chiner, öfverträffande dem de angripit och förstört.Å andra sidan får denna underkastelse ej endasttillskrifvas nödvändighetens tvång. Det måste dock fin­nas någon ting i mängdens intresse, som allt merförsonar den med machinerna. – Ett sådant motifligger äfven för en dag: de föda flera.Det är isynnerhet i manufakturdistrikterna, somEnglands folkmängd i en så förvånande grad tilltagit.Lancashire hade år 1700 omkring 166,000 invånare,hvilka år 1750 hade vext till 297,000. Under de föl­jande femtio åren uppfunnos Ångmachinen ochSpinnmachinen. År 1800 var folkmängden i dettaGrefskap 672,565, och år 1831 hade den stigit till1,336,854. Det är den hastigaste folkökning i Euro­pa, och kan i Amerika endast jemföras med tillvexteni Kentucky eller Illinois .Denna omständighet är ej den enda. – Arbetarneha klagat att machinerna minska arbetslönen. De må­ste sluteligen finna, att denna minskning mer än er­sättes genom ökad arbetsförmåga i production af va­Edinburgh Review 1. c. Hela den folkmängd, som endast Bom­ullsmanufacturen underhåller i England, räknades 1835 till enoch en half million, ibid.ran, som ökar deras förtjenst . För föga mer änett halft århundrade var Brittiska Bomullsmanufak­turen ännu i sin barndom: den är nu den störstaoch vigtigaste i Brittiska riket. Äfven Indien, oak­tadt råämnet der är hemma, arbetslönen ytterligt rin­ga, och skickligheten i väfnad af ålder berömd, harej kunnat utstå täflan med den Engelska konstfliten.Bomullsfabrikater af Ostindisk bomull, tillverkade iEngland, gå till Ostindien åter. En Mr. Cowell hari den berättelse, som Parlaments-Commissionen afgaföfver bomullsfaktorierna, jemfört uppgifter och räk­ningar ifrån etthundradefemtioett så kallade Cotton­mills, som tillsammans sysselsatte 48,645 arbetare.Resultatet var, att oaktadt de fallande prisen på fabri­katerna, (ett fall, som dessutom motsvaras af falletpå de förnämsta lifsfömödenheter), en bomullsspin­nare nu förtjenar mer än för tio år tillbaka, och medmindre arbete. Så mycket har den ojemförligt stör­re quantiteten af den producerade varan verkat; hva­dan kalkulatören ock anser sig fullt berättigad till denslutsats, att förbättringar i machinerna måste öka bå­de fabriksägarens och arbetarens profit .Det kan i alla fall ej nekas, att den folkmängd,som hitintills så hastigt uppvext kring machinerna,visar en ovanligt stor proportion af nöd, okunnighetoch förderf, – att sjelfva systemet har en tendenstill ytterligheter, som ännu ej funnit någonmoralisk regulator, – att det midtemot en storrikedom aflar af sig ett stort armod, – att det ökarhopen af de fattiga och således lutar till de mindres,Spinners are paid according to a fixed scale of prices, dependingon the work done, and which decreases, when the quantity ofyarn the produce in equal spaces of time is increacd. But theratio of the decrease of price is les than that of the increaseof work. Edinb. Rev. l. c.Edinb. Rev. l. c.de svagares förtryck , – att sjelfva den rikedomdet hastigt föder, lättare än någon annan vexlar ochförtär sig sjelf; då i ett land, som innom sig samkathandelsväldet öfver verlden, hvarje handelns skifte skaparoch tillintetgör stora förmögenheter och verkar på tu­sentals arbetares uppehälle för dagen. Det är ett högtspel med mensklig lycka; och att det ingen ting re­spekterar, visar bäst dess förhållande till barnen.Under det i den nya manufakturbefolkningen Eng­land fått ett rörelseelement, som redan visat stora po­litiska verkningar, har dess jordbrukande befolkningmer än någon annan förblifvit vid gamla förhållanden.I Edinburgh Review för April 1836 yttras: Eng­land, under alla dess senare framsteg i odling och ri­kedom, har förblifvit stationärt i afseende på de eko­nomiska förhållandena emellan jordägare och arbetare.Den lifegnes frigifning (the enfranchisment of theserf) var praktiskt fullbordad före Reformationen.Uppkomsten af den klass fria, ärftliga besittningsäga­re (freeholders), som i England motsvara klassenaf fria smärre jordägare i andra länder är så gam­mal, att man för denna förändring ej kan angifva nå­gon tid. Men kontraktet emellan jordägare och åbo(landlord and tenant) har för generationer tillbakavarit hvad det ännu är, ett blott pekuniärt kontraktinnefattande ingen säkerhet. Våra Farmers sitta påegendomsherrens godtycke, eller snarare blott från ettår till ett annat . Vi upplysa detta med utdrag urÄfven Edinburgh Review måtte medge det. Most persons,who have eyes may have verified that the litle master-manu­facturer, that the working man is in a worse condition than 25years ago. Un happily the fact is tuo plain. Most it grow wor­se? God be thanked, there is some feebe shadow of hope, thata change may have begun. Ed. Rev. Juli 1832. Cornlaw-Rhymes.I en Recension af v. Raumers bref.The farmers hold at will, on rather from year to year. l. c.en annan artikel. Den utomordentliga tillvexten af be­folkningen i städerna och den derigenom vexande af­sättningen af alla slags landtmanna-varor har varit för­nämsta driffjedern till alla förbättringarna i vårt åker­bruk, sedan 1763. Att allt detta ej verkat ännu stör­re förkofran har sin grund i omständigheter, egna förEngland, förnämligast i sällsyntheten af längre ar­renden af den förpaktade jorden. Man kan antaga attej mer än en tredjedel af Englands åkerbrukhäfdas un­der längre arrendekontrakter. För öfrigt sitta våraFarmers på behaglig tid (äro Tenants at will),ehuru de under en god husbonde anse sig säkre. Mendenna säkerhet beror på husbondens vilja eller lif; ochutan säkerhet ingen idoghet. Derföre står Englandsåkerbruk ej så högt som det borde; isynnerhet i södraoch vestra delarna af landet. Att det Skottska tillen del öfverträffar det Engelska kommer af arrende­kontrakten, som i Skottland merendels äro stälda pånitton år. Men i några af de norra och vestra Skott­ska Grefskaperna, der Farmers äfven sitta på beha­gelig tid, är bruket sämre än äfven i Wales. I enallmän berättelse om åkerbruket i Skottland (the Ge­neral report of Agriculture for Scotland) heter det:Paktaren i de distrikter, som äro utan bestämda kon­trakter, är förnedrad och förslafvad. Åkerbruket ärförsummadt, – och om hela Skottland endast i 20 årvoro under sådant bruk, så skulle det ej föda hälftenaf sin närvarande befolkning .Detta oaktadt har seden att ge bestämda arrende­kontrakter i senare tider aftagit hos Engelska Aristo­kratien , som isynnerhet är jordägare.The present state of the tenancy of land in Great Britain. E­dinb. Rev. Juli 1834.The practice of granting leases has latterly been declining inEngland. 1. c.Det är allmänt medgifvet – heter det i en Tid­ningsartikel, som vi begagna – att åboerna (thetenants) äro i England med få undantag insolventa,och att egendomsherren (the landlord) tager af demhvad han kan få, hållande alltid restantierna öfver de­ras hufvuden, så att de endast ha valet emellan sittfraktlösa bemödande och fattighuset. Likväl afskräc­ker en ruinerad generation af Farmers ej en annanatt komma i stället. Hvaraf synes, att egendomsher­ren i sjelfva verket kan förelägga hvad vilkor han be­hagar; den enda hållhaken på hans godtycke blir slut­ligen hans fruktan för fattigtaxans tillökning. Frågarman honom, hvarföre arrendet (the Rent) skall varadubbelt nu emot år 1793, då spannmålspriserna nu ärodesamma som då; så svarar han, att han köpt tilldubbelt högre pris än det af 1793, och har egendo­men full af inteckningar, hvarföre att nedsätta arren­det vore för honom detsamma, som en konfiskation.Det är utan tvifvel hårdt, men ej hårdare än det miss­öde, som drabbar hvarje misslyckad spekulant .Bland hufvudskälen, att låta paktaren sitta på be­haglig tid, är, isynnerhet sedan Parlamentsreformenutsträckt rösträttigheten, – att godtycket sätter jord­ägaren i stånd att så mycket säkrare verka på sinaåboers röster vid Parlamentsvalen; och utgången af desista valen (år 1837) och den öfvervigt Tories på lan­det då behöllo, visar verkan af detta medel. –Ettfarligt medel! Ty det skall sätta den jordägande Ari­stokratien allt mer i ovänligt förhållande till sina un­derhafvande; liksom den redan står i ett fiendteligt tillmanufakturbefolkningen.De Engelska spannmålslagarna (the Cornlaws)äro det förnämsta stridsämnet dem emellan; och viHamburger-Reporter för Febr. 1834 N. 775 – efter MorningChronicle.vilje derom i korthet meddela så mycket, som tjenaratt förstå striden.Ifrån 1763 till freden i Amiens 1802 vexte Eng­lands manufakturer och handel hastigare än åkerbru­ket; hvarföre landet allt mer blef beroende af främ­mande spanmålsinförsel. Kriget, Napoleons dekreter,som försvårade tillförseln, en hastig tillökning af ka­pital, sedan Engelska Banken år 1797 blifvit tillslu­ten för utbetalningar i specie och pappersmyntet fören längre tid blef rådande, allt detta, med flere andraomständigheter, bragte innom kort upp äfven åker­bruket i bredd med manufakturerna, men höll tillikapriserna vid en konstlad höjds hvilken åter vid all­männa freden följdes af ett hastigt fall. – Åkerbruks­intresset fordrade då en strängare användning af degamla Engelska spanmålslagarnas princip, och genom­dref år 1815, ej utan häftig strid, i Parlamentet enBill, hvarigenom en graderad skala af tullafgifter in­fördes, aftagande i den mån hempriserna stego, sti­gande i samma mån, som dessa aftogo. Hempriset påhvete, då import kunde äga rum, bestämdes så högt,som 80 shilling per quarter . –En ny Parlamentsakt af 1821 satte nämnde hem­pris på hvetet till 70 sh. – och Akten af år 1828,ännu gällande, bestämde det till 64 sh.Åkerbruks intresset har med alla dessa försök hop­pats att kunna upprätthålla och stadga spanmålspriset.Motsatsen har följt; och åren sedan 1815 visa enföränderlighet i spanmålspris, förderfligare än i någontidrymd af Englands senare Historia . – Till det­Ett Engelskt qvarter är vid pass 62 Svenska kappar.A more ruinous flutuation of priceshan in any former period ofour recent history. Mac-Culloch. Dictionary of Commerce,Act. Cornlaws.ta faktum må bifogas följande yttrande af en, som detsynes, behörig domare. Vi äro, säger han, inga advo­kater för en fullkomligt fri införsel af främmande span­mål. Om tionden, fattigtaxorna, och andra lokala be­svär, som nu isynnerhet tynga på åkerbruket, blefvo jem­nade, så att de träffade lika äfven de andra samhälls­klasserna, så skulle tydeligen all åkerbrukets rätt tillen skyddstull försvinna. Men en sådan skyddsafgiftblott af 4 eller 5, lät vara 6 eller 7 shilling perquarter å hvete, och annan införd spanmål i förhål­lande, vore redan tillräckligt stor att godtgöra vårataxor på åkerbruket . – Det vore äfven i detta vig­tiga hänseende ett närmande till den liberala handels­politik (the freetrade-system), som i senare tider(ifrån 1823) i England gjort sig gällande och för hvarspraktiske upphofsman (i theorien hade det längeblifvit yrkat) den nu mera aflidne (under en ångvagnkrossade) Ministern Huskisson anses. Ett system,om hvilket den författare vi nyss åberopat säger: vihafva närmat oss till detta liberala system i vår ut­ländska handel, men vi äro långt ifrån att ha gjorthvad vi bort göra och hvad vi måste göra, om vi vil­je bibehålla den grund vi vunnit. Våra eftergifter haisynnerhet gällt våra navigationslagar, vår kolonial­handel och vår handel med Frankrike. I förhållandetill somliga länder har vår handelspolitik, långt ifrånatt blifva bättre och liberalare, blifvit motsatsen. Exem­pels vår behandling af Ryssland, Preussen, Sverigeoch Danmark! 
Det är spanmålslagarne – säger Englands fabriks­folk – som gjort Ångmachinen till en förbannelse .Edinb. Rev. Jan. 1834. Cornlaws.Edinb. Rev. 1. c. Bref till philantropen Owen infördt i Hamburger Reporter 1834N. 775. från Ebenezer Elliot – en smed i Sheffield, – tillikaförfattare till ett Poem, the Cornlaw-Rhymes, hvars tred­je upplaga med beröm recenseras i Edinb. Rev. Juli 1832.Man ser, hvilken fruktansvärd vigt ett sådantstridsämne i England har; då det aldrig funnits ettland, i äldre eller nyare tider, med en så stor del afsin befolkning utan all jordegendom , ett land, ejblott tätare befolkadt än nästan något annat, utansom har minst en tredjedel af sin befolkning syssel­satt med manufakturer af utländska materialier, ellerämnade för utländsk införsel . –Det är denna jemförelsevis nya manufakturbefolk­ning, uppfyllande Englands städer, (af hvilka man settBirmingham, Manchester, Glasgow, Leeds m.fl. innom sjuttio år fyra- och femdubbla sina invånare),– en befolkning till större delen uppvext utom En­gelska kyrkan, – massan, delande i hög grad den bristpå uppfostran, som, oaktadt de senare årens bemö­danden för folkundervisningen, i allmänhet utmärkerde lägre klasserna i England – det är denna rörli­ga, oroliga, rikedom och fattigdom till öfvermått af sigkastande befolkning, som isynnerhet genom Parla­mentsreformen (1832) politiskt gjort sig luft, ochnu med Engelska konstitutionen är införlifvad. –Men England har derigenom, ehuru under egen­domligt svåra förhållanden, blifvit drifvet på en frå­ga, som (i sig innehållande många för- och efterfrå­There was not a country in the ancient or modern World withso vast a population having no property in the soil. Edinb. Rev.Jan. 1834. Cornlaws.L. c.Af barn mellan sex och tolf år är i sjelfva England ungefärhälften utan skolor. I de folkrikaste Grefskaperna i Middle­sex och Lancashire, finnes blott skolor för en femtedel affolkmängden, i det öfriga England och Wales blott för en tion­del. Edinb. Rev. April. 1837. National Education. –gor) utan tvifvel är det nittonde seklets hufvud­fråga, nämligen: om det, vid en viss grad afcivilisationens framskridande, gifves någotgrundeligt medel mot mängdens moraliskaförnedring, utan att äfven göra den delagtigaf politiska rättigheter? – – 
