 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i- -/; -m. -, ,-;x, --,,- ~- \-\ - (- ~-'c.. -t-,<.; -:\-e... -~t -~ -) ---- ,,.. 1("' , '] ~ 00980 [" ~~ -i \,uc....~\... T" 'o..-.s.. ~o~ ( - s\---~tc._f EN FÅNGES -- LEFN ADSTEOKNING med häusigt till hans brott. -·- STOCKHOLM, P, A, NORSTEDT 1861. & SÖNER• Kongl. Boktryckare. - - 
 
 
 
 
 \ \ .I 
 
 
 
 
 \ ,' Den som nedskrifver dessa rader var i barndomen icke i saknad af föräldravård, åtnjöt i ungdomen undervisning till kunskapers förvärfvande, och erhöll tidigt en samhälls- ställning, som de fleste först i längre framskriden ålder lyckas uppnå; - och är ändock vid mannaåldrens gräns en brottsling under lagen och en fånge. Hade han af naturen fått ett mer än vanligt ondt hjerta? V ar han i sin uppväxt och efter mognad ålder elak och illasinnad? Var han tiJl sina seder , och sitt lefnadssätt mer än de fieste förderfvad och oordentlig? Var han egennyttig och girig, hatfull eller hämdlysten? .Nej, tvertom uppväxte han, ett godt, tåligt barn, var under yoglingaåren glad, öppen och hjertlig samt hatade under mannaåren all slags egennytta och snikenhet efter slem vinning. Han älskade fridsamhet ibland menniskor och sökte dertill i sin mon bidraga. Han hyste hvarken hat eller bitterhet mot någon, och skulle varit ur stånd att med beräkning utkräfva hämd för någon oförrätt. Och likväl föll han för frestelsen och synden! Född i en landsort af bemedlade föräldrar, erhöll han i föräldrahemmet sin första uppfostran. Hans barn- dom var i början sjuklig, men derefter kunde han oaf- brutet emottaga den privata undervisning, som ganska skicklige lärare lemna.de honom. Med god fiit förenade han ett öppet, gladt och godmodigt väsende, och var af både föräldrar och lärare afhållen. Oaktadt stundom till- rättavisad för obetänksamhet och tanklöshet, var han dock hvad man kallar ett godt, beskedligt, men lifiigt barn, och han förvärfvade under barndomen icke' så få förbere- dande kunskaper uti språk, historia, geografi och mate- • 
 
 
 
 
 4 matik jemte andra lärdomsämnen. Ilan åtföljde också redan vid tolf års ålder sin iuformator till universitetet, och blef då. studeut med i examen erhållet vitsord: euro laude. Under studentt iden från tolf till a.derton års ålder, läste han, i början under informatorns ledning, hvarje- handa. kunskapsämnen, som af lärarne vid akademien på lektioner föredrogos, och tog termin efter termin de preli- minära. examina, som fordrades för inträde på embets- manna,banan. Sedan informatorn lemnat honom, fortsatte han på egen hand sina studier med ganska god flit, sär- deles som han vid denna tid hade både lust och fallenhet att förkofra sig i kunskapsväg, men tiden var väl knapp att inhemta. allt, det hans håg då efterlåg. Ilan måste stadna vid det allra nödvändigaste, emedan fa.dren be- stämdt önskade, att han vid aderton års ålder lemnade universitetet. . Studenttiden hade väl med sig ett och annat afsteg från det godas väg, men gjorde dock hjertat icke förderf- vadt. Den sista terminen vid universitetet tillbringades ofta i sällskap med ett kotteri af lifliga, qvicka kamrater . Rvarj ehanda små litterära försök, mest i den humoristiska och lätta genren, utgingo från dessa ynglingar, men en och annan stund offrades jemväl vid bålen. Tiden förslog dock äfven till läsning, så att slutliga examen togs före upp- nådda 18 år. Vid denna tidiga ålder skulle han således anses mo- gen att på egen liand bana sig väg till fortkomst och bergning. Ilan var ej någon sedeslös yngling. Han hade öppet sinne för naturens skiftande fägring, för det poeti- ska. lifvet och för det goda bland menniskoroa; men om- kring dessa bättre anlag slingrade sig ett visst lättsinne, som dock ännu icke uppenbarade sig utöfver obetänksam- hetens gränser. U ndor de fyra första åren, efter det han lcmnat uni- versitetet, arbetade han hos domare på. landet och den mei;ta. tiden hos en embetsman, som med ett ovanligt 
 
 
 
 
 5 älskvärdt och tilldragande väsende förenade stor skicklig- het och förmåga. I denna skola inhemtades mången god lärdom för den offentliga embetsmanna-verksamheten, äf- vensom arbete och flit inplantades . Men under ledigheten från arbetet användes tiden till föga fromma för en ung och liflig ynglings behof af föresyn och uppmuntran till ett stadg1J>dt uppförande. Hans första skuldsättning egde då rum, och han kom olyckligtvis tidigt in på en bana, som har misshushållning och bristande ordentlighet ofta till närmaste följd. Då han börja~le tjenstgöring uti det embetsverk, der han sedermera efter få år blef såsom ordinarie fästad, hade han den förmånen, att blifva omtyckt af sin chef, dels för sin lätth et att arbeta, dels för sitt glada och sällskapliga lynne. Han kom nu in uti det så kallade sällskapslifvet, hvilket just icke lemnar rum för någon själens förädling. Tillsammans med kamrater och a.ndra bekanta tillbringades emellanåt de lediga stunderna, mer- endels icke så exemplariskt. Uti en mindre stad, der många unga mi.in af särskilda klasser sammanträffa, blir ty värr _lefoadssättet ona mindre ordentligt, oaktadt flera undantag härifrån vid den tiden funnos. Vid uppnådda 25 år erhöll han sitt första domare- förordnande, och utförde detta vigtiga kall, efter fieres vitsord, med både nit och ordning. Ilan hade derefter flera sådane förordnanden, och alternerade under fem års tid med domare-em betets utöfning, tjenstgöring uti högre verk •i hufvudstaden, samt särskilde tjensters bestridaode uti det verk, der l1ao sjelf var anställd. Han var under hela denna tid väl anskrifven hos förmän, gerna sedd uti sällskapskretsar och bland kamrater. Tiden upptogs väl mycket af nöjen och förströelser, så att några egentliga studier ej kunde komma i fråga, men han använde dock mer än en timme på dagen till läsning och förkofran i litterärt hänseende. I detta fall tillhörde han måhända undantagen; ty de fieste unge tjensternän, sedan de lcmuat 
 
 
 
 
 6 universitetsstade n, sysselsätta sig sällan mea annat arbete, än tjensten dem ålägger. Derigenom blir rutin en i all- mänhet deras enda mål, och det Jilla kunskapsförråd, de under ynglingaåren samlat , går snart förloradt och lemnar ett tomrum, som förblir ouppfyldt. Detta förhållande kom- mer icke att upphöra, så länge den th eoretiska bildningen, såsom nu, hålles afstängd från den praktiska tillämpnin- gen och det mera offentliga lifvet, samt dessutom med- delas de blifvande embets- och tjenste männen i den form af kollegier och examina" som vid läroansta lterna ännu begagnas. Också förmår flertalet af unga tjenstemän icke komma utöfver slentrianens och rutin ens råmärk en och sta.dna ofta. på sådana underordnade platser, som icke en gång borde till statens tjenst er få räknas, utan skulle kunna., under en examinerad tjenstemans ledning, bestridas genom tillfälligt arbet.e af oexamine.-ade personer af begge könen. Om en annan bättre embetsmanna-uppfostran till verkligt bildande af duglige ämnen infördes, skulle visser- ligen icke ett så stort antal inkomma på denna. bana, men de, som funnes att tillgå. vid embetens tillsättning, vore också mera mogna och skickliga för kallet och kunde i allmänhet påräkna hast igare befordran till sin fulla berg- ning. .Att de allmänna angelägenheterna derpå skulle vinna, och att staten icke behöfde gå. omkring med lykta för att bland den stora mängden söka personer till be- stridande af högre och vigtigare funktioner, blefve en na- turlig följd. Vid tr ettio års ålder hade han tillrygga1agt en tem- Jigen lång tjenstemannatid, och derunder inhemtat mycken erfarenhet uti hvarjehanda befattningar; men som han, i följd af förmäns bevågenhet, sällan användes till andra än relativt mera vigtiga sysslor, kom han att missakta så- dant arbete, som fordrar mera ordning och noggranhet, än egentlig skicklighet, men dock är nödvändigt för ärender- nas ordentliga och säkra gång. I synnerhet var hans af- smak gifven för allt ltvad till aktuar ie- och registrators- 
 
 
 
 
 7 göromål kunde räknas, och han blef också vid tillsättande af en vice aktuarie-beställning af den ordinarie tjenste - maunen förklarad oduglig till denna befattning. Häri- från härledde sig jemviil den ringa uppmärksamhet, han egnade åt en del påbjudna, men af honom för onyttiga ansedda, göromål och deribland renovations-åliggandet, hvilket blef en af de stötestena r, hvarpå han framd eles skulle falla. Han utgick emellertid från en oriktig upp- fattning af allmänna ärenders sammanhang och förbisåg, att många enkla och såsom det vill synas obetydliga tjen- stegöromål ingå uti stats machioeriet och embetsmanna - lifvet, såsom kuggar uti det hjul, som drifver det hela, och kunna icke, lika. litet som en striing ordning, för den oafbrutna. gången undvaras. Tag bort den minsta. fjeder i ett nr, och det stadnar i sin gång. Vid denna tid hade han åsamkat sig flera skulder. lukomsterna. voro icke stora, men hade med god hus- hållning kunnat vara tillräckliga. De ville dock icke för- slå. Behofven, många onödiga, växte öfver dem. En gång inkommen på. skuldsättningens bana, fortgick han derpå, och kr editen, med vänners hjelp och lätth eten att uti kas sor mot borgen få penningelån, anlitades ofta.. Huru många enskilda olyckor hafva icke varit omedelbara följder af detta ännu i flor varande borgens-system! Huru lä nge skall det, till undergräfvande af individens välstånd och statens financiela välbefinnande, få finnas och hafva helgd uti lagstiftningen? .,, ionu en reflexion: Ynglingar och män, hvilka. af naturen blifvit begåfvade med förmåga att tidigt och lugnt vara beräknande och ordentlige, som äro tröge uti sin uppfattning af lifvets skiftande förhållanden, som blif- vit från barndomen vande att vara. spa rsamme i utgift och noggranne i all yttre handling, eller de, som, fattige och utan annans hjelp, med egen kraft blifvit nödsakade söka sin fortkomst och bergning, desse äro sällan frestade till skuldsättning och hushå lla merendels väl. De komma 
 
 
 
 
 8 också ofta till välstånd och oberoende, och falla de uti grofva synder, såsom måhända väl intr äffar, så blir det icke såda.ne, som lagen straffar. Deremot äro icke sällan de blottställde för obestånd och hvad derpå mången gång följer, hos hvilka, med lifliga och lättsinniga lynnen, der- med ofta både hufvud, kunskaper och skicklighet kunna förenas, från u11gdomen icke blifvit ioplantade ordning och sparsamhet , som icke fått anlita egen kraft och arbete att besörja sina utgifter, utan haft andra att lita till. Fr ån begge fallen gifvas naturligtvis undantag. Hittills hade han endast användt sin tjenstet id med juridiskt arbete. Nu inträffade, att han skulle få deltaga och blifv:a något hemmastadd jemväl uti politiska och riksdagsmanna-ärenden. Tjenst.görande vid en l½ års lång riksdag uti ett afRiks-Ståuden, förvärfvade han hvar- jehanda insigter uti statsma .ona och mera allmänna ären- den, men blef också alltför nära bekant med hufvttdsta- dens lättsinniga och sedeslösa lif. Både riksdagsmän och andre förde vid denna i så många afseenden märkvärdiga riksdag en så. kallad hög och kostsam lefnad, samt eg- · nade mycken tid åt nöjen och förströelser. På Kirstein- ska. husets maskerader och andra sådana stä llen kunde man då få se ledamöter af alla fyra Stånden, äfveo fa- miljfäder från landsorten. Nattu-ligtvis deltog icke fler- talet i sådana nöjen, men det var bedröfligt nog, att så många undantag funnos. Då han på nära håll uppbemtade och fick ti llfälle att betrakta månget drag af denna riksdags fysiognomi, skulle han kunna troget afbilda åtminstone någon del deraf; men såsom främmande för lefnadsteckningeos egent- liga ändamål, inskränker han sig att endast i få ord an- tyda vissn, aUmäDoa förhållanden inom det Stånd, der han tjenstgjorde såsom protokollsförare. Detta Stånd räknade bland sina ledamöter mången upplyst och skicklig representant, hvilken, oaktadt bri- stande underbyggnad i skolstudier, egde parlamentari sk 
 
 
 
 
 9 förmåga ; men ty värr var parti sinnet icke främma ude äfven för de förnämste, och det öfverliggande partiet hade icke alltid fördl'agsambet med sina motståndar e, få till an- talet, men nästan alla utru sta de med mycken förstånds- skär pa och sakkänn edom. En af dem har sedermera frej- dat sitt namn såsom Ståndets talman vid mer än en riks- dag. Det r ådan de parti et kallade sig det sjelfständiga . Huru sto d det likväl i sjelfva verket till med denna sjelf- ständighet? II varifrån utgingo i allmänhet deras åsigter? Voro dessa endast hemtade från sakkännedo m, stats- manna grundsatse r och verkliga fosterländska intressen? Voro de icke snarare mer än en gång geDljud af tid- ningsrop eller artiklar, skr ifne för stundeu, efter främ- mande opröfvade theor ier, vishetsvatten lika grumligt som dess källor! Och sufflörerne, som stodo bakom med sina diktamina, koncepter och råd ; voro desse verkliga stöd- jep elare, red bare, sakkunnige och fosterländskt sinnade? Desse så kallade sjelfständige repr esenta.nter trodde sjelfve att de alltid gingo egna ärenden, och hade mot veder- sakare ständigt i beredskap beskyllningar i motsatt syft- ning. Derom skulle dock kunna vara mycket att säga. Det är också ganska tvifvelak tigt, hvem som bör anses mera sjelfstiindig och patrioti sk, aDtingen ilen, som, mån- gen gång utan hvarken urskiljning eller pröfning, ständ igt utgår från synpunkten att klandra och nedrifva (partiets termino logi kallar det att reformera), eller den, som vill gå varsamt tillväga, vill undersöka och pröfra rnateria - liernes godhet till den nya byggnaden, innan de borttaga. den gamla, vill fara sakta. ned för backarne och icke äJ- ventyr a. lif och lemmar, för att komma fort. Vid denna rik sdag funnos sådane försigtiga fosterlandsvänner, men de voro ropandes röster i öknen. Reform och framåt- löpande (att skrida. framåt gick för långsamt), YOro da- gens tösen. Mången, fastän icke tillhörande nu uppgifna Stånd, trodde sig vid den tiden kunna på de nya stats- theoriernas käpph äst rida upp till den s. k. ärans böjd. • 
 
 
 
 
 10 • Efter riksdagens slut återvände han till sin landsort, der han genast erhöll ett förmånligt förordnande, att fö- restå en åldrig domares embete. Ilan emottog förvalt- ningen deraf kort tid derefter, och kom af en tillfällig händelse att till en början blifva. boende på landet och göra. bekantskap med en familj, ur hvars sköte han två år derefter skulle få hemta sin ännu lefvande maka. Un- der fyra års tid, med undantag af tre månader, då han var tillförordnad ledamot uti en högre domstol, förvaltade han domsagan till allmän belåtenhet. Uti denna ort hade så småningom uppkommit en högt uppdrifven processlyst- nad, ett i mer än en riktniug utbildadt prejeri-system och mycken oredlighet i handel och vandel. P å flera ställen lefde så kallade bondadvokater, samhällets para- siter, hvilka uppmuntrade till rättegångar och hade sin utkomst af andras trätgirighet och oenighet. Det blef hans uppgift att söka npprycka och förstöra detta. ogräs, dertill särskildt uppmanad af sin chef, som hade egendom i t rakten. Dervid utvecklande både nit ocJ1 verksamhet, lyckades det honom att hejda månget tillämnadt prejeri, mången öfverlagd orättvisa, samt undertryckte rättegångs- begäret derhän , att tvisternas antal vid slutet af han s domare-förvaltping nedgå.tt till nära. en fjerdcdel. lian uppmanade både enskildt , i domstolen och genom upp- muntran till im·ä.ttande af förliknings-komitcer, dertill han uppgjorde skr iftligt förslag, till fredlig och endrägtc- lig sammanlefnad. Då. han lemnade sin befattning fick han emottaga. många både muntliga och skriftliga utt r yck af belåtenhet och saknad. Il an var nu i verldsligt hän- seende uti sin lyckligaste lefnadsperiod. Älskad af sin maka, afhållen af förmän och kamrater och allmä nt ak- tad för i verldeus ögon goda egenskaper såsom domare och meuniska, och i ekonomiskt afseende väl icke skuld- fri, men dock med den hushållning, som då. med någor- lunda god ordning utöfvades, icke på obestånd eller ens i penningeförlägeuhet, kunde han ej önska sig en bättre 
 
 
 
 
 Il ' ställning, isynnerhet som han hade utsigt att snart nog i sin hemort erhålla en ordinarie domarebeställning och under tiden få behålla. sitt goda vikari at. 1\Jen hans öde skulle fullkomnas. Ban blef snart, naturligtvis sjelfvilligt, bortryckt från den lugna. fridfulla landsorten, för att till- bringa återstoden af sin ernbetsmannatid i hufvudstaden och dess omgifningar. Detta blef i så många. afseenden en vändpunkt i hans lefnad. En domsaga i närheten af hufvudstaden blef ledig. Den va r till göromålen besvärlig i anseende till mängden af der förekomruande brottmål, och lemnade icke betyd- liga inkomst er, knapp ast så sto ra, som vikariatet gifvit. Också var det i början ej hans önskan att erhålla den; men några bekanta i hufvud staden uppmanade honom att söka domsagan; och sedan ]1an blifvit uppförd på. försla- gets andra rum, såsom han har anledning förmoda, vis- serligen icke för sin egen skull, utan såsom medel att kunna få på tredje rummet upptaga en med honom jemn- år ig och således ung man, som länge vikarierat i dom- sagan och egde mycken redbarh et och skickli ghet, vak- nade begäret att få. utbyta. landsl>rtens lugn mot hufvud- stadens mera skiftande lif. Detta lyckades öfver höfvan väl, då det egna. förhållande inträffade, att konungen, emot de fleste rådgifvares tillstyrkan att utse den af dem förordade medsökanden, utan den ri ngaste inverkan af rekommendation, men endast på grund af styrkt öf:.. verlägsenhet i tjenstgöringstid och domareförordnande n, utnämnde lefoadstecknaren till em betet . Det blef en egen ödets skickelse, att den sålund a förbigångne skull e femton år derefter, naturligtvis utan någon beräkning eller egen vilja, gifva först-a. anledningen till upptäckten af dens brott, som fråntag it honom en af honom motsedd och gerna önskad befordran. Herrans vägar äro underbara, men rättvisa! llan trädde nu uti en ny verksamhet. Utbytet af ett domare-embetc mot ett annat kunde väl egentl igen ej 
 
 
 
 
 J 12 åstad komma någon stor skilnad i göromål, men den 11y~ domsagan företedde så många. olikheter både i afseende på folklynne, seder och andra förhållanden. Här utgjor- des ,ej, såsom i landsorten, befolkningen mest af allmoge. Den bestod till ej ringa del af herremän, om vintrarne boende uti hufvudstaden, landtbrukare, hörande till stånds- personsklassen , arrendatore r, fiskare, sjömän och löst ar- betsfolk, med ständig omsättning. De gröfre brotten be- gingos till största delen af hufvudstadeus arbetsdrägg, komne från alla landsorter , samt af f. d. fångar och kor- r ektionister. Någon större processlystnad fauns icke. I början gjorde de många urtima tingsresorna domsagan besvärlig, men, redan ett år efter tillträdet, ändrades detta förhållande, genom tillåte lsen att hålla alla ran - sakningar angående häktade personer på länets cellfän- gelse, der domsal för ändamålet var inredd . Utan att kunna angifva några bestämda orsaker, beroende af så många förhållanden, är det likväl en sanning, att brott- målens antal nära nog år efter år, men periodiskt olika-, minskats efter det cellfängelset bö1jade begagnas och ran- sakningarne att hållas på stället. Ifrån 110 ransa~- uingsfångar om året, har antalet nedgått ända till 40, och såsom han vill minnas, sedan icke uppgått öf'ver 70 till 80. Medeltalet torde nu anses vara 40 tiJI 50. Brot- tens beskaffenhet voro mest mot eganderätt och hufvud- sakligen stölder, sannolikt en följd af ombytligheten och omsättni ngen uti den närmast hufvudstaden vistande be- folkning, enär tjufuadsbrott i allmänhet be~ås af sådant löst folk, som sällan hafva stadig bergning och dessutom biffvit förstörda af en större stads sedeslösa och oordent- liga lif. Brott mot person, som oftare förekomma uti orter, der en fast befolkning finnes, voro här ej måuga. De flesta utgjordes af barnamord, periodiskt inträffao<le och ett och annat år uppgående ända till sex. Mord och dråp voro någon gång föremål för ransakning, större slagsmål sä,llan, och mindre slagsmål, der allmän frid < I 
 
 
 
 
 13 < icke blifvit bruten , ännu tnindre ofta.. Sedligheten hos den del af domsagans innevånare, som kan räknas till vanlig allmoge, är bät tre än i många landsorter, men olika uti skilda delar af domsagan. Spa rsamt och ordent ligt lefverne utmär ker mindre slättbygdens eller Mälar esidans allmoge, än skärgårdens och skogsbygdens, hos hvilken sed- nare äfven större välstå nd och bättre förmögenhetsvilkor finnas. Seda u numera de flesta. krogar blifvit borttagna. har dryckenskapslast en på landet i märk lig mon minskats. Redan året efter utnäm ningen till domsagan drogs han för någon tid från dess förvaltniog, genom förord- nande att förvalta ett högre embete. Då. uppkom må- hända första tanken på ännu vidare fortkomst i statens tjenst. Denna ofta högmodets eller fåfängans freste lse alstrar äregirigheten , farlig för alla., men mest för den, som icke kan bibehålla sinnets lugn samt under den af- vaktande tiden sköta sitt kall med lika nit som förut. Hos mången uppkommer en oro, liknande febertillst ånd, som bort tager lusten att arbeta i det underordnade kallet. Han skulle snart komma i erfar enhet häraf . Tillsagd året derefter af en hög ,embets man att vara beredd att emot- ta ga en vigtig förtroendepost vid blifvande rik sdag, men sedermera, såsom han sjelf inbiUade sig, tillbakasatt och utträngd af en person med förmodligen större skicklighet, men med afgjordt företräde uti yttre skick och ut seende, greps han af ett begär att på annan väg tränga sig fram i det offentliga lifvet, och i sällskap med missnöjet öfver förment liden oförrätt kastade han sig in ibland det just då, i följd af revolutionära rörel ser uti en del af det öfriga Eu ropa, äfven här uppkomna så. kallade reform- partiet, en skuggbild af det fran ska mönstret, likasom lyckligtvi s norden endast firk känna dyningen af den på. många ställen fullt utbrutna. stormen. Men flera af våra parlam entar iska. hjeltar och oroliga lynnen, hvil- ka på detta sätt trodde sig kunna. uppstiga till ärans branter, dit en och annan förut ej lyckats uppkomma på 
 
 
 
 
 14 vanlig väg, ansågo sig icke böra stå efter utlandets libe- rala koryfeer och arbetade ifrigt att till nationens upp- byggelse och tillbedjande uppresa ett nytt gyldene beläte, i stället för den gamla bildstoden med inristade minnen från fädrens ära och klokhet. Genomskådande de nya. läroruas ihålighet och opraktiska syftning, drogo sig många snart från sällskapet. Bland dem var äfven lefnads- , tecknaren. Men härmed hade han också förlorat den jemnvigt, som fördras för att med förnöjdt sinne vara belåten med sin lott, och med nit och lugn, samvetsgrant och allvar- ligt, utöfva sina pligter såsom familjf'ader, medborgare och embetsman. Tanken och hoppet att kunna framdeles få i allmänna värf utveckla högre verksamhet (öfverska.t- tande härvid, såsom många, förmåga, kunskaper och skick- lighet, egenkärlekens och fåfängans vanliga följd), min- ska.de hågen att med nit och noggranhet sköta embetet, och han aktade derefter icke på sitt kall utöfver nöd- vändigheten att undvika åtal och allmänt klander. Vid denna tid hade han i ekonomiskt afseende blifvit temligen oberoende, oaktadt embetets inkomster icke för- slogo till utgifterna . Genom erhållet arf blef han i till- fälle betala sina flesta skulder och hade nu sitt bo och sina inkomster mest ograverade. Om han icke låtit leda sig af fåfänga och högmod, skulle han, för att bringa inkomst och utgift till likstämrnighet, börjat inskränka sitt visserligen icke öfverdådiga, men dock i mycket öf- vertlödiga. lefnadssätt, hvilket så mycket lättare låtit sig göra, som hans hustru, genom uppfostran och af fallenhet, icke hade den ringaste benägenhet för yppig lefnad eller kostsamt umgängeslif, utan snarare utvecklade det skap- lynne, att enkelt och indraget lefva för sina barn och husliga. pligter; men någon ändring i lefnadsordning eller indragning på utgiftsbudgeten egde ej rum. Deremot föll han nu på den olyckliga ideen, att bosätta sig på landet, och vid utförandet deraf handlade han hvarken klokt 
 
 
 
 
 15 eller beräknande. Ban inköpte dyrt ett nära hufvudsta- den beläget vackert och väl underhållet stä lle med liten odlad jordqmd men med många byggnader, kostsamma att underhålla och egentligen afsedda att uthyras till sommarnöj en. Han behöll dock och begagnade för sig och familj större delen af husen, och öfverlät till annan person endast en mindre del dera f. Under de två. och ett halft år, han både vinter och sommar bebodde denna egendom, kostade reparationer och nybyggnad ganska be- tydligt, hvaremot inkomsterna af jord och trädgård icke på. långt när betäck t e räntan på den till större delen ut- beta lda köpeskillingen. Gård en var för liten att kunna. t ill hu~ å.llet lemna några egentliga förnödenheter, hvilka måste hemta s från sta den. F ör embets-r esor skulle hästar och åkdon hållas, äfven på den tid en ganska kost- samt . Lefnadsutgifterna blefvo också under dessa två och ett half't år stör re än de varit i hufvudstad en, der dessutom rum för tillfälligt begagnande måste hyras. Då. han efter nämnde tid sålde egendomen med förlust på. köpeskillingen, uppgick affärens deficit tiU en ganska stor summa. N u inträffade samtidigt, att en person, för hvilken han obetänksamt ingått borgen för icke mindre än 16,500 riksdaler, kom på. obestå nd och blef nödsakad öfverlemna sin med inteckningar och förmyndaremedel när a nog fullt graverade fästa och lösa egendom till sina borgenärers förnöjande. Största delen af nämnde belopp fick löftes- mann en inom kort tid anskaffa och utbetala, och hans ekonomiska välstå nd blef härigenom ohjelpligen under- gräfdt, så att det för framtiden ej gern a kunde återställas. Men han förteg för de närmaste och sina vänne r denna stä llning. Allmänna opinionen, denna ofta falska mätare af verkliga förhålla.oden, angaf honom såsom förmögen, om icke rik, och fåfängan underblåste begäret att såsom såda n äfven framdeles blifva ansedd. Derifråo härledde sig äfven obenägenheten dels att åtaga sig lönande upp- 
 
 
 
 
 16 " drag, som kunnat med hans domareutöfning förenas, dels ock att genom ett sparsamt och indraget lefnadssätt i någon mon minska utgifterna. Svårigheten att nu hålla affärerna. tillsammans blef årligen större. Sedan han på förlland fått upptaga sin hustrus mödernea.rf ,och derut- öfver, så att han vid sin svär moders död, i stället att bekomma någon utdelning, var sterbhaset skyldig ett större belopp, fanns ej annan utväg att skaffa penningar till utgifternas öfverskott än medelst kreditens anlitande, men han var för högmodig att anförtro någon sitt behof af penningeunderstöd. Hans skulder bestodo mest af ho- nom anförtr odde förmyndaremedel samt ett amorterings- lån, men härp å skulle räntor årligen godtgöras och der- jemte afbetalniog å sistnämnde lån. Ilan egde inga så.- dane värdepapper, hvilka kunde såsom hypotheker använ- das. En straxt efter borgensförlnsten tagen lifassurans dugde ej att begagna. Ett erbjudande häraf sknlle ge- nast blotta hans affårsställning. De första åren efter sitt obestånd hjelpte han sig dermed, att han, i följd af ve- derbörandes förtroende och föreställning om goda förmö- genbetsvilkor, kunde under nära. ett år få. använda in- flytande kart emedel, hvilka. först mot slutet af året in- sattes uti ränteriet; och som han, efter domsagans emot- tagande, bibehållit den förut brukliga seden att under laga ståndstiden låta alla lagfarna köpebref blifva hos domaren inneliggande för att först med fastorna utlem- nas, blef han i tillfälle att uppskjuta karteringen å dessa handlingar, oaktadt l1an i allmänhet redan erhållit pen- ningar till erforderligt stämpladt papper, och behöfde ej vid slutet af året reqvirera kartor utöfver förut bekom- met belopp, enär han först i slutet af Januari månad året derefter redoviste kontrollkartorna med dem, som han då. på. ny räkning fått på. kredit från landtränteriet emotta,ga. Men denna utväg blef snart otillräcklig. Ut- gifterna växte, och oaktadt inkomsterna började ökas, i följd af den uppkomna epidemien att köpa och sälja fast 
 
 
 
 
 17 egendom, .förslogo de icke att bestrida lefnadskostnaden jemte räntor, afgifter, premier och så, mycket annat. Vid denoa tid började han redan mera ofta än förut söka förströelser ntom hns. Han tillbringade ej så sällan aft- narne på ett ställe, der komfort och lyx äro sammanpa- rade med tidnings- och brochyrläsning, biljard-, bräd- och alla slags, ofta mycket höga, konversationsspel samt till- fälle att erhålla. förfriskninga.r. Bär träffas den höge embetsmannen, deo rike affarsmanneo, men li.fven subal- ternen, ext.raordinarien och den förnämligare köpmannens kont<:irist, jemte många utländningar. För en 'Och annan lemnar detta · a.rrangement en angenäm och alldeles icke förderflig förströelse ugder lediga stunder, särdeles som äfven utländska tidningar finnas att tillgå, men för många. både äldre och yngre urartar detta klubblif lätt till vana, och blir då en afledare från nyttjg verksamhet eller ock från ,ädlare Mjen inom den husliga betsen. Innan han b,örjar teckniogen af den tid, då han fallit uti det borgerliga brottets snara. och deruti hölls inne- sluten1 vill han förutskicka nå.gra anmärkninga r angående gällande föreskrifter vid användandet af stämpladt pap- per och ang~ode de kontroller, som för statens trygghet att fullt erhålla denna bevillningsinkomst blifvit stadgade . Till en början anser han alldeles olämpligt, att do- maren någonsi11 bör tillåtas befatta sig med försäljning af stämpladt papper. Sjelfva försäljningen innebär något för embetet icke pa,9sande, och hans redovisandebefattning för en kronans in,komst, fastän i andra hand (landska- mereraren är 'den direkt ansvarige uppbördsmannen), är icke förenlig med hans embetsställning i öfrigt. Domaren bör så mycket som m.öjligt vara skild från penningeför- valtande bestyr, och sjelfva frestelsen att begagna andras medel uJ1danrödjas. Det är icke så sällsynt, att den verkligt skicklige och derjemte samvetsgranne och redbare domaren har mindre fallenhet för penningeaffärers skö- 2 
 
 
 
 
 18 tande, samt sakuar för~åga att iakttaga sparsamhet och sträng ordning i egen hushållning. Ingen menniska mot- står alla. frestelser, fastän form och tillfälle göra indivi- duela skiljaktighete r härutinna n; men derföre bör staten , der det kan undvikas, icke lenma rum för frestelsen. Inga andra böra utses att hafva. allmänna. medel om händer, än de, hvilka., genom en längre tids handläggning och vana vid en noggrann räkenskapsföring och med be- pröfvadt ordningssinne i andra förhållanden, dertill gjort sig ,kompetente och användbare . Det fordras särsk ilda. egenskat)er, till ooh med egna lefnadsvanor, för uppbörds- och räk enskaps-tjenstemän. De hafva också. merendels lugn och trygghet i deras väsenden, en viss tröghet i lynnet, men äi:o derjemte ordentlige och fallne för ett spar-samt lefnaassätt, hvari genom ekonomiskt obestånd vanligen förebygges. Undanta.gen härifrån falla. icke så sällan uti frestelse att begagna statens medel. Det ligger således makt uppå för vederbörande, att vid tillsättande af ifrågavarande tjenster icke misstaga. sig angående 'kan- didaternes lämplighet äfv.en i afseende på deras lynnen och Jefnadsvanor. Hvad betrittfar karta-sigillata-kontrollen, så kan man med skäl deremot hafva åtskilligt att erinra.. Sedan, ,i följd af den mängd karteförsnillningar, som på flera ställen nästan uppenbart egt rum, samt, efter det en fäbr-ik för tillverlming af falskt stlimpladt papper blifvit upptäckt, det b1ef nödvändigt att söka. förekomma. detta. underslef, stadnade m&n, efoor uppgjorda olika för- slager, omsider ~d det nu befintliga invecklade och osäkra kontrollsystemet, i ~täJlet att helt enkelt öfv~rlemna åt kronans vanliga uppbördsmän .att hå:lla. aHmäriheten stäm- pladt papper tillhanda, och dervid föreskrifva. att alla handlingar, som dermed borde beläggas, skulle, för att till legal •behandling emottagas och gälla. inför särskilda auktoriteter, vara skrifne på sådan t papper och fflrsedde med behörigt belopp fyllnadskartor, eller ock med upp- 
 
 
 
 
 19 bördamannens stämpel, hvilket vore änJå enklare . Så. lärer tillgå. på. flera ställen i utlandet. Kontrollen blefve då. båd e lät tar e och säkr are. Domaren på land et erhöll till utgående expeditione r och till fa.stebref stämp ladt pap - per emot kontan t betalning eller emot aflemnad, af upp- bördsmannen godkänd , sä kerhet. Uppbördsmannen sku lle för kartemedlcn vara ensam ansvarig och redovisnings- skyldig. Domare n had e ej någ ra kronan s medel om hän- der, men kund e deremot utöfva en del a f kontrollen ge- nom insändand e till vederbörli g ort af förteckningar på alla för honom uppviste, karterade eller stämplade hand- lingar med stämpelbeloppen. Man skulle emot den nu a.ogifna. methoden måhända. vilja. invända, att den sku lle för allmogen medföra oliigenhet och tidsförlust; men äfven om detta. verkli gen i början komme att ega rum, förändr a- des förhållandet dermed ganska snart, och borde i hvad fall som helst ej lägga hinder i vägen för en nödig och nytti g reform, åsyftande statens förd el och säke rhet samt en enkelliet ' i formen, som medförd e en minskad utgift för det allmänna blott i följd af utbytet af det kostsam - ma dubbla kartepapperet mot det enklare stä mpelsättet eller stäm pelpapper; t y det störr e papper, hvarpå hand- lingar bord e skr ifvas, kunde med sit t skiloadsvärde öka stä mpelafgiften, så. mycket mindre betungande, som van- ligt papper ej utan beta lning i allmänhet erhå lles. Att vidare ingå i detalj, är för dessa anteckningar främm ande , och det antydda. förslaget ä r icke framkasta.dt med nå- got anspråk p å ofelbarh et eller antaglighet. Meningen är endast att väcka uppmärksamheten på. ett förhållande, som borde komma under närmare behörig och sakkun nig pr öfning, till nö dig r ätte lse och ändring af nu befintliga stadganden och föreskri fter. Såsom förut är nämndt, had e svår igheten att Mila. aff'" åreroa tillsa mmans årligen ökat sig. Il a n föll nu uti· freste lsen att frå n renoverad e protokoll utesluta eu och, annan para graf, för att derigenom undvika. redovisning at 
 
 
 
 
 20 kontro llkartor, men det var i början icke hans mening att för alltid undansnilla värdet deraf, utan hade han för afsigt att genom riktigt karterande framdeles af hufvud- handlingarne godtgöra Kongl. Maj:t och kronan förlusten. Den farliga vägen var likväl nu beträdd. Kallar man endast en gång synden t ill hjelp, blir man snart dess träl. För deu på obestånd varande mannen var frestel1- sen för stor. Ran bl~f också snart verkligen brottslig, samt under brottets fortsättande allt djerfvare och djerf- vare. Detta blef dock slutligen upptäckt och brottslingen till åtal och ansvar befordrad. Brott ets beskaffenhet är genom ransakningen a,llmänt bekant C\ch behöfver bär ej upprepas. De medel ha:n ge- nom karteundansnillningen åtkommit, uppehöllo ·väl, men förslogo icke att fullkomligt uppbjelpa alfåreroa. Han förföll emellertid allt mer och mer uti liknöjdhet för sina tjen step ligters utöfvande och för familjlifvet. Han sökte förströelsen utom hemmet såsom en nödvändighet. Till- fällen att finna hvad i sådan väg eftersträfvas uteblifva sällan. Så ofta några skä l, verkliga eller uppdiktade, kunde uppletas, begärde han tjenstledigbet . Arbets lusten hade försvunnit. Nitet var borta. Lynn et blef ojemnt. Allt bar prägeln af själens oroliga tillstånd . Han egde likväl förmåga, då han var skild från tjenst ocl1 l1emlif, att utveck la sitt gamla glada lynne i umgänget .. Samvetets röst blef då. nedtystad. Under två somrar uppehöll han sig vid badorter inom riket, och den tredje företog han en utrikes resa. Han besökte Ber lin med Potsdam, såg Rafa.els Madonna i Dresden - Galleriet, genomströfvade Sachsiska Schweitz, beundrade Miinchens byggnadsstil och konststy ck en, reste genom Saltzburgs salt:k lippor, for på Donaufloden till Wien, derifråa vägen till Triest gick ge- nom den märkvärdi ga jernvä gsan läggningen vid Simmering med sina fjorton tuunlai• och många viadukter, gungade på Adriatiska haJvets bölja, och fick i morgonrodnadens purpur första anblicken af Venedigs kupole1·. Venetiens 
 
 
 
 
 21 och Lombardiets fruktbara slätter förde honom till Mi- lano, der Domen besågs och Corson ick.e försummades. För bi Comosjöns vackra. stränder och blomsterhöljda landt- ställen fortgick resa n till Schweitz, der 'Vägen, på. den märk värdiga chausseen med sina gaJlerier, gick öfver Splil- geln och Via Mala till så många andra naturs ·köna märk -' värdiga. orter i olika riktningar . Basel · blef slutpunkten på resan i Schweitz. Derifrån tegs närma.sto vägen öfver Strasburg till Paris , det ta lättsinnets och nöjets eldo- rad o. En längre tids vista nde här gjorde honom någor- lunda bekant med den stora stadens yttl'e kontur er. Der fann s så mycket, som anslog hans sione,och den som sett honom flanerande på en boulevard, skulle visst icke kun- nat upptäcka hans verkliga själstillstånd . Från Paris be- gaf han sig hem öfver Liib eck. Han had e nu för någon tid varit i tillfälle att undandra ga sig embetets nu mera tunga börda och den dermed oskiljakti ga. tanken på. fa- ran af han s verkliga belägenhet. Denna fara förekom honom stundom öfverhängande, och han insåg, att samma stund upptä ckt en af hans underslef skedde, skulle den på lösa sande n uppförda byggnaden af välstånd, yttre anse- ende och äregiriga förhoppningar ohjelpligen knllstörta; men, förunder ligt nog, han fruktade icke någonsin för ett så.dant st raff, som skulle drabba honom. Att häkte och fästnini kunde ifråga.komma, var då för honom obegrip- ligt . Anda till dess han underrättades om brottets upp- täckt, hade han den förvillande föreställning, att, otom det ansvar karta-sigillata-förordningen bestämde för för- snilloingen, som utgjorde det egentliga brottet, sk ulle det derföre begagnade medel, eller att till vederbörande in- sända oriktiga. och falska. afskrifter af hofvud-protokollen eller så. kallad renovation, enda.st bedömas såsom fel i tjensten. Han jemförde alltid sitt brott med det i hans tycke största, hvartill en embets man kunde göra sig för- fallen, nemligeo att för mutor och vinning göra orätt i dom eller annan embetsåtgärd. Amvaret bärföre var i 
 
 
 
 
 lagen beatimdt endast till embetets förlust och skacle- ersittning. Men han f<lrbiRåg härvid att straffets storlek icke får rätta sig ensamt efter brottets moraliska. halt, utan jemväl afpassas efter brottets mer eller mindre stö- rand e inverkan på samhä llets säkerhet och bestånd. Han måste jemväl här anteckna en af de många. motsägelser eller anomalier, som hos menniskan i moraliskt hänseende så ofta förekomma. Han aktade icke fdr rof, att, på sitt som skedde, tillegna sig kronans egendom, men han an- ser sig ej hafva varit i stånd, att för penningar eller de- ras värde, såsom mer äo en gång varit honom erbjudet, göra orätt i det som till det egentliga domare-embetet hörde, och han vägrade till och med mången gång emot- taga öfverbetalning i lösen för handlingar, dermed endast notariela åtgärder blirvit vidtagna. Ilan finner likväl ou mer än väl att bevekelsegrunden till denna. integritet icke utgick från någon sträng rät tskänsla , utan härledde sig snarar e och sannolikast från högmod och begäret ef- ter yttre anseende i verlden, för att så.medelst bevara skenet af rättrådighet. Ban har icke mycket att tillägga. I början af sista året nedlades han på sjnkbädden och var ej tillfrisknad förrän på våren. I följd af läkares föreskrift tillbringa- des nära tre månader vid brunns- och badorter i utlan- det. Samma dag han återkom till fäderneslandet skulle blifva den sista, under hvilk.en han fick tillgodonjuta hem- lifvets lugn och trefnad, ty redan dagen derefter blef han upplyst om brottets upptäckt. Den känsla han dervid erfor kan .icke beskrifvas. Lyckligtvis undgick han för- tvifians frestelse och dess följder. Han skyndade att i första rummet gifva sin maka del af hela olyckan; det var en svår stu nd, men såsom en verklig kristen, hvilket hon länge varit, mottog hon det hårda slaget. lutet ut- rop af vrede, icke ens en förebrående blick kunde för- nimmas. Dämpa.ode sorgens kii.011la i eget bröst, tröstade }lon mannen med milda, försonliga. ord, bad honom vara 
 
 
 
 
 lugn och hä.nviste honom till den lefvande kli.Ila, -utur hvil- ken äfven den störste syndare kan få dricka. nådens, barm- hertighetens, fridens och lifvets frälsningsgifvande vatten. Sålunda kunde han blifva i stånd att gå sitt mörka öde till mötes, underkasta sig lagen och dess stränga rättvisa, och ändock icke duka under. Men ännu hade hans sam- vete icke fullt vaknat. Dock skulle det ej dröja länge, innan han kunde klart skåda sitt hjertas tillstånd. Nu blef för honom uppenbart, att han en stor del af sin lef- nad varit under inflytande, ja en slaf af obetänksamhet, lättsinne, egenkärlek, tå.fånga och högmod, som bildat en fortgående kedja af förvillelser, synder och brott, och att det fordrades det svåraste olycksfall för att lösgöra ho- nom från verldens och syndens träldom. Orsaken till hjertats förderf låg nu jemväl för öppen dag. Ända från yngre åren hade gudsfruktan och Guds ord, i andlig me- ning, varit för honom främmande. Han hade väl, i lik- het med så många andra, iakttagit föreskrifna kyrkobruk och i allmänhet intill de sednaste åren varit rättfärdig in- för den borgerliga lagen; men han hade ej egt någon känsla af den gudomliga lagens andliga betydelse och helighet, ännu mindre lärt sig att genom bönen nalkas Gud och anropa hans barmhertighet om nåd att vinna delaktighet uti frälsarens förtjenst. Han kunde således icke motstå frestelser, som blifvit en följd af lefnadsom- ständigheter, deruti han sig sjelf inledt. Gud frestar in- gen, men han låter menniskan vara herre öfver böjelser och vilja; och när dessa aldrig underställas Guds råd och vishet genom bön och Guds ords kraftiga medvel'kan, kan förderfvet icke uteblifva. Han slutar denna teckning med innerlig och upprik- tig önskan, att det allmänt rådande verldsliga sinnet måtte vika och lemna. rum för det lefvande ordet och en sann gudsftuktan. -·- 
 
 
 
 
 De1u1a lejnad8tech1illg kan anses utgora ett supplement till br<Jttslit1gena inför donilttolen aflåtna förkla,·i11g 6/ver sin för· 6rytelu, och Mrer, frdn dmna sy11pw-Ja , lika så väl som . D en utgår tiu från Bjelfva rånsaA:niligen, till ojfe11tligkete11 tr9cka, i broc11yrform, af ekonomiak t skäl, 1nen framför allt Med den i teclcningen oförstJJldl antydda S!Jftning att landa b'U varning och väckelse. Kund e (ktta mål, 0111 ån i aldrig se! ringa mQll , vitWJS, vore den icke förgäf ves utgifvm. 
 
 
 
