 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AURA.XII.DET GRÅA SLOTTET.DET GRÅA SLOTTETORIGINALAFFÖRF. TILL GRANRISKOJAN.ÅBO,J. W. LILLJA & Co.1851.På eget förlag.Imprimatur: Sanmark.Några ordtill min honette recensent.Oaktadt jag, på grund af ditt icke-framträdande i lju­set och dagen, snart nog börjar tro, att du ingenting an­nat är än en oförliknelig Dulcinea af Toboso ... dennagång förtrollad till karl ... och jag sjelf en ny DonQuixote af Mancha, måste jag likväl, isynnerhet som jagmed full tillförsigt tror, att du likväl engång med din åsynskall förnöja så väl mig som andra, äfven denna gång tilldig adressera några ord.Jag tänker, att romaner med temligen stort skäl kunnaindelas i historiska, tendens- eller fantasiromaner, och attbland dessa de sistnämnda böra hafva ett bestämdt före­träde. När en sanning blandas med dikt, liksom antardiktens drägt, är det ingen sanning mer, utan en dikt iordets sämre mening, en lögn. Således duger icke denhistoriska romanen. När den fria utvecklingen af händel­ser måste böja sig, slafva under en tendens, så är utveck­lingen icke mera fri. Eugen Sue påstås mera värderasitt Vakttornet, än deder skräpsamlingarna Parisiska my­sterier och Den vandrande Juden. Således duger icketendensromanen (tagen nb. i vanlig, yttre mening. ”Ten­densen skall ligga inom, ej utom verket.” Almqvist.)Men om Det gråa slottet för det duger, är en skildsak. Det är du, min hederliga vän, som med tillhjelpaf dina recensent-glasögon skall gifva svar på en sådanfråga. Titeln hoppas jag du tycker om; liksom Granris­kojan lät så oändligen enkelt, idylliskt och storartadtsmått, så skall nu, kantänka, Det gråa slottet klingapompöst, djerft och nobelt. Är jag icke lycklig medtitlarne!Jag vill tro, att du icke är en menniska, som ansermig kunna kokettera för mycket med blickar och ... tyst­nad, utan du håller mig räkning derför. Då författare iallmänhet låta sina älsklingspersoner, utan att tiga, hittapå så långa strofer, dem de ha Gud vet icke hvarifrån, såhar jag tänkt, det tiden vore inne att skänka åt blickarnaoch tystnaden deras rätta plats. Om jag således någon­gång, då jag icke hittat på att lägga präktiga ord i mun­nen på mina dockor, låter dem tiga o. s. v., så menar duförmodligen, i likhet med förf., att det icke just är sämreän andras ordrika, lösa, eller matt sammanhängande slad­der. Är jag icke bra egenkär!Hvad formfel vidkommer, skola sådana finnas här, ochdet i massa. Jag har icke tid nu att skrifva inför en fa­kultet. Då kunde jag skrifva å grammatikens vägnar fel­fritt och skörda mitt admittitur, nu skrifver jag för en öf­verseende publik, som skall förlåta mig, om jag än skrif­ver (eller stafvar) minndes, än mindes, om jag stundombegagnar ett var för voro o. s. v.; om mitt, vid den fin­ska svenskan vana öra, någongång tillåtit sådana uttryck,som egentligen icke äro – svenska. Och der språkbruketsjelft sväfvar, der må väl en arm författare äfven få sväfva.Huru Stellas vid svenskan alldeles ovana öra kundehitta på Det gråa slottet, är en hemlighet, hvilken du be­hagade lösa.De två sista kapitlen i boken kunde vara borta, kun­na ock vara der, menar du?Nej, jag bara skämtar med dig; hufvudsaken är, attdu snart bör visa dig, så att verlden i din person slutli­gen engång finge se en recensent, som med klarsynthetoch qvickhet förenade djupsinne och reflexion, som medopartiskhet och stränghet förbunde ädelhet och ömhet.FÖRRA AFDELNINGEN:STELLA.Kap. I.Kärran vid kärret.Det var en af dessa ljusa sommarnätter, hvilkasstjernefattigdom och till dag gränsande skymningsäga oss, att vi äro uti norden och att midsom­marns tid nalkas.Sådana nätters behag förhöjes vanligen af ljum­ma fläktar, hvilka efter dagens qvalm ljuft smekavårt sinne, och göra oss böjda för ett stilla, dröm­vaket tillstånd, uti hvilket känslan blir tanken öf­vermäktig och våra begrundanden, ifall vi så skolakalla dem, äro af det ömmaste slag.Den natt, med hvilken vår berättelse till en bör­jan har att göra, var dock af annan art, ty honvar kall, såsom en sommarnatt nånsin kan varadet. En isskorpa betäckte tillochmed insjöarnesstränder; det var påtagligen en af Juni månadssåkallade jernnätter.Undrom således icke, att Harald Thalberg, hvil­ken glömt att förse sig med varmare öfverplaggän en tunn kapprock, icke var särdeles hugad försådana ömma begrundanden, som enligt det nysssagda äro en följd af ljumma sommarnätter. Fast­mer, han blef otålig och utfor:– Skjutskarl, hvad tänker du på, som här körfot för fot?– Ser inte herrn, att vi ha motbacke. Litetmåste man låta kreaturet pusta.– Är detta motbacke! Men jag känner er, jskjutskarlar, huru j inöfvat era hästar att, straxten backe blir synlig, stulta till vägs. I traf ändatills backen blir verklig!– Tror herrn jag inte har kört för folk förut?– Väl möjligt, men så ha de inte heller varitmycket belåtna med ditt körande. Se nu kan dinbrunte få spatsera. Detta är en backe.Sedan backen var tillryggalagd, körde skjuts­karlen verkeligen raskare, men blott ett litet styc­ke väg och ... snart föll brunte af ifrån taktenin i ett sakta lunk.– Hör du skjutskarl – sade Harald helt god­modigt – du gjorde nyss den anmärkning, atthållet var långt, så att du inte vågade förmycketanstränga din häst. Men hvad skulle du säga, omjag kunde bevisa för dig, att han blir mera ut­mattad af ett sådant der åsnetraf? – härvid gjor­de bonden en enfaldig, frågande min och Haraldåtertog: – har du nånsin till fots gått en halfmil på en timme?– På en timme har jag ofta gånger hunnit välmera än så.– Och blifvit mycket trött?– Å nej; inte det jag vet. Men engång följdejag mor min och grannas Lena ... en vacker tös,vet herrn ... till kyrkan, och det var jemt enhalf mil och räckte i det nogaste två timmar, ochtrött blef jag med besked.– Ja ser du; fast också Lena var med, blef duändå trött, och hvarföre det? Jo, emedan du helatiden icke behöfde anstränga din vilja och dinasenor. Allt, åt hvilket Gud gifvit kraft, skall upp­bjuda denna kraft rätt ofta, sätta ut den i hela dessvidd; derigenom blir sjelfva kraften eller förmå­gan ökad. Ett sädeskorn har förmåga att skjutagrodd och blifva moder för tusende sinom tusen­de korn, men låter man det ligga på sitt bord, istället för att kasta det i jorden, så blir der välingenting utaf. (Emellertid – tänkte Harald –har jag inlåtit mig i en labyrinth af liknelser, somhalta).– Aj, nu förstår jag hvad herrn menar – in­föll bonden lämpligt nog – herrn menar att, lik­som jag blef trött den gången, när jag fick lofatt promenera med fruntimren, likså skall ocksåmin häst bli trött af detta sakta lunk, som är min­dre än dess krafter kunde tillåta.– Ja, så menar jag och en sak till; ju förrdin häst kommer till målet, desto förr får han sinnödiga gruta.– Ja – skrattade skjutskarlen – också det ärsannt. Jag skall låta honom fara af rätt tappert.– Å nej, behöfves inte, kära du; det vore till­ochmed skadligt för din goda brunte att ansträngasig förmycket. Nej; här skall på andra vågskålenkomma sattsen: lagom i allt. Låt hästen fara af,såsom nu, och pusta ut några ögonblick, så gårjag i godo för, att din häst och du, båda skolenfinna er deraf väl.– Ja, men herrn tycks vara en mycket förstån­dig karl för sina år. Är herrn tjugu redan?– Sätt fyra år till, min vän, men ... inte igalopp.– Ja så, herrn skall till Ristilä, och hvad deroch göra?– Jag skall bli en lärare för baronens beggegossar – svarade Harald, allsicke stött öfver bon­dens framfusenhet.– Ja, vi ha ännu en mil dit. Jag känner påmig, att jag skall bli bra rädd att komma dit, nuså här om natten. Det är ett faseligt ställe; manskall se der så mycket fult och styggt om nätter­na, skuggor efter sådana, som der dött, icke dennaturliga döden, hvilken Gud gifve, att hvar ochen af oss finge dö; icke heller sjelfspillingsdöden,utan genom våldsam hand och emot sin vilja, hvil­ket väl är den rysligaste döden af alla. Ty omdet är sannt, som presterna säga, att de som dögenom egen hand icke benådas af Gud, så är ialla fall deras dödsstund icke så förfärlig, somderas, hvilka icke gerna ville dö.Harald afhörde med förvåning den filosoferandeskjutskarlen, hvars synkrets tycktes vidgas i sam­ma mån ämnet intresserade honom, och hvars språk... en ”ren vestfinska” ... äfven med detsam­ma tilltog i fullhet, värdighet och styrka. Eme­dan han dock ej ville ingå i omedelbara dispyterom saker, dem han icke ens sjelf hade klara försig, åtnöjde sig Harald blott med att fråga:– Och hvem tillskrifver man dessa våldsger­ningar?– Mån’ jag vågar tala fritt med en, som skallkomma att bo der i huset, såsom eget barn. Menherre, betänk ändå ... ja att man säger, att ba­ronen ingått förbund med den onde. Herrn tycksvara en beskedlig och rättänkande man; hvarföreskall herrn blottställa sig att komma i gemenskapmed sådana menniskor?– Minns du, min hederlige vän, hvad jag nysssade om sädeskornet; kanske försynen nu begag­nar mig, såsom vi menniskor begagna sädeskornet;Gud kastar mig på ett ställe, der jag kan ha nyttamed mig och bära frukt.– Måtte det så visst lyckas herrn, som herrntyckes vara rask och modig. Och så talar herrnså bra sen, på engång sannt och begripligt äfvenför mig, fattig bonde. Jag trodde först, att herrnvar ingenting annat än en hästtyrann, men jag harsett, att herrn ingalunda vill fara illa med hästenmin.– På den saken, gubbe lilla, kan du låta hä­sten pusta.Stället, der de nu befunno sig, var tilldragandepå engång som frånstötande. Det var den finskanaturen i dess vildaste skick. Framåt, åt vensterhand, var ett ofantligt kärr, som amfiteatralisktbredde ut sin kylande, pestbringande yta; ochframåt, åt höger hand, en bergås, väl icke hög,men ruggig och kal. Emellan kärret och åsen gicklandsvägen, ett ormlikt band, hvars hufvudsträck­ning halfcirkelformig omfattade kärret.Just då hästen stadnade, fingo de båda resandedel af detta perspektif.Har min läsare nånsin sett och emottagit intryckaf en nejd, den der genom sin majestätiska fulhet,sin oändliga tomhet, sin väldiga ödslighet bär vittneom Skaparens oändliga mångsidighet och majestä­tiska rikedom!Intet vet jag att förliknas med en sådan nejd,om icke ... en stor men fallen menniskosjäl.Hade Harald icke af en slump här stadnat hä­sten, så hade denna trakt helt säkert icke gjortpå honom det intryck, som nu. Hjulens skakningoch den ständiga rörelsen framåt hade förminskatdetta intryck. Nu blef han med ens förvandlad;han blef såsom man blir uti de moment af lifvet,då man kanske icke blir sämre eller bättre, blott... förvandlad. Det var likasom håren rest sigpå hans hufvud, utan att han förstod hvarföre.Bonden, äfven en tjugufyra års yngling ... inorden äro tjugufyra års män icke annat än yng­lingar ... utbrast efter någon minuts tystnad:– Detta allt är såsom en stor kyrkogård .....är icke, herre, detta såsom en stor kyrkogård?– O ja, min vän. En stor kyrkogård, för dödaeller döende. Här ville jag dö.Det aflägsna ljudet af hjul väckte dem nu. Bon­den, försedd med naturbarnets skarpa syn, sade:– Se herre der, der vägen kröker sig alldelesåt venster ... det kan vara en half fjerndel dit... der ser jag en kärra, som far af med enförskräckande fart.– Jag kan icke se så långt; jag blott hör.Åter en tystnad. Då ärnade bonden taga tilltömmarne, men hejdades af ett underligt läte tätt­invid. Båda lyssnade:– Mio padre [min fader] – sade en qvidanderöst.Ögonen kastade de åt ljudets ursprung och sågonågonting likt ett hufvud och någonting liknandearmar röra sig i kärret.– Himmelens Gud, – sade Harald – haf tack.Det var du, som stadnade vår häst. Här är frågaom ett menniskolif.– Io no vorrei morire [jag skulle icke viljadö] – sade åter rösten.– Kan det vara en lefvande varelse; mån’ deticke blott är en spökelse. Men – fortfor skjuts­karlen långsamt, naift vederläggande sig sjelf –kunna sådana på engång tala och synas; sådanthar jag aldrig hört. Det der måste lefva.– Hvilken lycka – inföll Harald – att jag ickedet sista hållet antog den erbjudna kurirkärran.Nu skola vi lossa vår kärras häckar och betjenaoss af dem till brygga.Detta arbete var snart verkstäldt och de börja­de närma sig det vid pass trettio steg ifrån lands­vägen belägna föremålet, från hvilket nu hördesde sakta framhviskade orden:– Fra poco Stella e morte. Addio, addio,[snart är Stella död. Farväl, farväl].– Der bär häcken oss icke mera båda. Försökom inte tufvan här bär dig, så skall jag ensamframflytta häckarna.– Tufvan bär lyckligtvis. Jag skall då vänta här.Det hördes icke mera något qvidande ljud, ochHarald var vid målet.Det tycktes vara en mycket ung flicka, somsanslös ingenting mera hörde och ingenting såg.Svarta lockar omslöto hennes ansigte, hvilket hand­löst hukade emot bröstet. Ända till bröstet varhon sjunken i kärrets dy.Harald tog henne nu under armarne, och sökteatt lyfta upp sin börda. Men så fast var hon fä­stad vid dyn, att Harald sjelf med sin häck be­gynte sjunka. Han släppte henne för ett ögon­blick, tog till sig äfven den andra häcken, ställdedem båda i vinkel och gjorde nu sitt andra för­sök, ansträngande hela sin kraft.De båda häckarnas yta emotstod bättre tyngdenaf hans ansträngningar; han lyckades lösgöra sinbörda, hvilken nu i hans armar var lätt som enfjäder. Det var blott ett ögonblicks verk att påhäckarna återvända på samma sätt han kommit ochatt medtaga skjutsbonden ifrån dess tufva.Han lyssnade till hennes andedrägt, och ...hon andades ännu; han vidrörde hennes händer;de voro stela af förskräckelse och köld. Haraldafklädde sig kapprocken och invecklade det dyiga,halfdöda barnet deri.– Vet du, skjutskarl, något tjenligt ställe, be­läget oss närmare än herregården, dit jag ämnarmig?– Jag vet ett torp helt nära vid vägen. Vi kun­na ha en fjerdedels mil dit. Men det är inte rättväl kändt.– Det kan vara detsamma. Kör blott dit ochspara din häst icke särdeles, ty jag ämnar stannader öfver natten.– När det gäller menniskolif, så sparar jag intemin häst, vore vägen än tio gånger längre.Det räckte länge, innan torpets innevånare gjor­de affär af Haralds ihärdiga knackande på dörren.Sedan han lyckats lugna dem beträffande afsigtenmed hans besök, öppnades sluteligen den lilla, lå­ga dörren af ställets åbo, hvilken i bara skjortanoch med ett pertbloss i handen först misstroget,sedan undrande betraktade hvad han hade för ö­gonen. Harald frågade, om han hade att erbjudadem nattläger.– Ja, bara ni först vill veckla upp detta bylteoch visa mig dess innehåll – blef svaret.– Nåväl, här ser du ett menniskohufvud; för­står du far, ett hufvud, som utom en underligGuds skickelse nu tillhört döden.– Så stig då in i min lilla stuga. Jag hinnertids nog få veta förhållandet sedan. Den der un­ga fröken skall få ligga vid mor, och vi andrakunna lägga oss, hvar det faller sig.Harald hade ännu icke fått en klar öfverblick afden räddades utseende och drägt, dels för skym­ningen, dels för den allt annat öfverflyglande ifver,hvarmed han förfarit. Men nu, sedan han stigit istugan och torparens hustru lagade sig att afklädaden späda flickan, blef så väl han, som de andra,förvånad öfver ett så fabelaktigt utseende och enså fabelaktig drägt. Man hade kunnat taga henneför en skön elfdrottning, såframt ej hela nedradelen af hennes kostym burit färg efter kärretsdy och således påminnt om jordiska förhållanden.Bröststycket, den enda oskadade delen, var nå­gonsorts korsett af ljusrödt siden med allahandafantastiska utskärningar och sirater. Sjelfva kläd­ningen räckte blott till knät; tricotunderkläder ha­de utgjort det öfriga.Torparens hustru kände först uppå denna lufti­ga kropp, förmodligen för att förvissa sig, att flic­kan verkeligen var af kött och blod och icke enande, hvilken kunnat i en blink försvinna för död­liges åsyn. Sjelfva afklädandet verkställde honmed en delicatess, hvaraf få torparhustrur äromäktiga, och lade henne i den varma sängen. SomHarald ansåg, att den djupa sömn, i hvilken flic­kan fallit, mer än allt annat skulle verka välgö­rande, så släckte gubben snart sitt pertbloss, sågefter om de luckor han föregående afton stängttill ännu voro stängda och ingaf sluteligen sin hu­stru mod att gå lägga sig vid det okända frun­timret.Snart var hela huset i djup sömn. Endast Ha­rald vakade. Han tänkte, huru underligt och medhuru fina trådar de händelser kunna vara spunna,som ha inflytande på varelsers lif eller död, väleller ve. Hade hans fart ifrån gästgifvargårdenvarit starkare eller svagare, så hade han kommitför tidigt måhända eller för sent; hade han ickelåtit hästen pusta just på det stället; ja tillochmed,hade han icke åtnöjt sig med en vanlig bondkärra... hade nu en enda af dessa tillfälligheter ickeinträffat, så hade troligen den arma, späda flickanblifvit ett offer för en våldsam död. Han kändehenne ej, hade intet skäl att intressera sig förhenne; men hans hjerta var icke stängdt för denvärnlöses nöd eller slutet för mensklighetens bö­ner.Kap. II.Stella.Vid pass klockan fem ... en tid ovanligt senför honom ... vaknade torparen och rustade sigtill sitt arbete. Genom det buller han härvid å­stadkom vaknade äfven hans hustru och skjutskar­len äfvensom Harald, hvilken för några ögonblickvarit sänkt i en sömnlik dvala. Skjutskarlen, såhugad han än var att qvarstanna och åse slutet afdetta äfventyr, ansåg dock sin pligt fordra att begesig tillbaka till gästgifvargården, helst han redandröjt utöfver den lagliga tiden, men på anmodanaf Harald, hvilken lofvade att för myndigheternaå orten uppge rätta orsaken till dröjsmålet, be­qvämade han sig att vänta, tills fruntimret vakna­de, för att sedan skjutsa henne dit det befunnesnödigt.Harald besåg den olyckliga flickans drägt, hvil­ken torparhustrun icke glömt att skölja, vrida ursamt upphänga till torkning. Drägten var ganskarik, hade åtminstone varit det; det var snart sagdten ballettkostym.Då torparen utgick, följde Harald honom åt ...troligen för att lemna dess hustru tillfälle att varaensam och vederbörligen parera sig, eller emedanhan ansåg tacksamheten fordra, att han lemnadesin nattliga värd en nödtorftig upplysning om denbesynnerliga flickan; en förevändning var den atthemta frisk luft och bese torparens morgonarbete.Såvida äfven skjutskarlen varit pryd nog att ickevilja bli ensam med sin värdinna, blef nu torpar­hustrun ensam med den sofvande flickan; hon be­traktade hennes ansigte med uppmärksamhet ochrörelse.– Just sådan – sade hon till sig – vore vårJohanna, om hon fått lefva. Men skogens vildadjur hafva ingen förskoning; utom dem hade viännu vårt barn, ty jag kan väl ändå kalla det bar­net vårt. Ja hon skulle visst ha blifvit sådan somdenna, låt mig se, fjorton eller femton år.Ledd af en obestämd föreställning ärnade honmed handen vidröra den sofvandes axel, då dennaplötsligen slog upp ögonen och satte sig upprättmed ett skärande skrik. Men då hon fann, att denqvinna hon hade för sig snarare tycktes uppskrämdoch försagd, än menande någonting ondt, antoghennes ansigte ett mycket mildt uttryck, och honhviskade några för gumman obegripliga ord. Dåintet svar härpå följde, sade hon liksom med bed­jande stämma ett ord flere gånger efter hvaran­dra. Detta eller dessa ord voro Cald’ io [jag harvarmt]. Den stackars välmenande torparhustrun,som trodde, att hon begärde vår vanliga finskadryck kalja, skyndade sig att deraf påfylla en spill­kum. Flickan såg på henne med förvåning ochmisstroget ... hon trodde kanske i sitt nervösatillstånd, att man ville förgifta henne ... menuppmuntrad af det goda och ärliga i hustruns min,tog hon spillkumen, drack derur med begärlighetoch vinkade, att hon ville hafva än mera. Sedanhon druckit ännu en spillkum, tycktes hon derafsärdeles uppfriskad; hon satte sig åter i sängenoch sade: Vesti [kläder]. Denna gång gissade hu­strun fullkomligt till hennes mening och tog framhennes kläder. Men då flickan såg dem, vaknadehennes minne; hon lät höra ett svagt klagoljudoch sade: Stella no fece un sogno [Stella har ic­ke drömt].Torparhustrun, som trodde att dessa klagandeljud härledde sig deraf, att kläderna ännu vorosmutsiga och våta, gick att öppna en koffert ochframtog derur rätt fina linnekläder och en vackerbomullstygsklädning, samt räckte dem fram. Dåkastade flickan med otålighet sin drägt på golfvetoch tecknade, att hustrun ville hjelpa henne medpåklädningen af den nya drägten. Snart var dettaverkstäldt och flickan klappade den fattiga torpar­hustrun och började gråta, hvilket hade till följd,att hennes goda kamrat äfven gråtande, utan attveta hvarföre, hjertligt omfamnade den värnlösa.Man tänke sig äfven det fremmande i hustrunsbelägenhet. Att vara alldeles ensam med en, denhon icke kände, icke visste, hvadan denna varkommen, hvilket öde bragt henne hit, icke förstodhennes språk. Och denna flicka var ännu icke ut­bildad; hon var späd och skön!En verldsdam, som läst alla möjliga romaner,tänkt sig in i alla möjliga ställningar af lifvet, skullenu blifvit lika, kanske än mera slagen, än den o­kunniga torparhustrun, som visst icke tänkt sig ini, eller upplefvat någonting särdeles märkvärdigt,som knappt någonsin sett annat än fredliga bön­der, fredliga åkrar och torp.Dock var det egentligen ingenting förfärande ihennes ställning; det var någonting magiskt, feiskt.De greto ännu i hvarandras armar, då Haraldinträdde. I ett nu anade han, hvad som underhans bortovaro förefallit, och han kunde icke e­motstå sitt begär att välkomna den han räddat;han kunde icke hjelpa, att han steg fram ochtryckte en varm kyss på hennes panna.Flickan tycktes redan så hemma i för henne hit­tills fremmande förhållanden, att hon icke alls blefhäpen eller rädd öfver en sådan helsning; fastmer,hon syntes dermed ganska belåten. Hon gjordeen frågande åtbörd och min till torparhustrun, lik­som hon menat: är det denne, som ... Hustrunmissförstod icke denna pantomim, utan nickadejakande. Då tog flickan några steg, föll ned ochomfamnade Haralds knän; han upplyftade hennemildt och sade: – che nome? (hvad namn?). Honsvarade med en ton, liksom hon varit förvånad,att han icke kände hennes namn: – Stella.Nu föll Harald i hågen hennes besynnerligadrägt; han mindes, att han i Helsingfors hört om­talas en liten skön lindanserska med detta namn,men hvilkens färdighet han aldrig beqvämat sig attbevittna, dels för att icke smärtas af det delta­gande sådana små konstens offer merendels väcka,dels af leda och afsky för alla gyckelspel, dit hanvar djerf nog att äfven räkna lindanseriet.Som han icke var mera hemma i italienskan, änatt han med njuggan nöd kunde öfversätta ifråndetta språk, fann han sig föga hugad att betjenasig deraf, annat än i högsta nödfall. Han gjordederföre någon likgiltig fråga på tyska, att börjamed, men då hon icke tycktes förstå honom stort,gjorde han samma fråga på svenska, och dessaljud tycktes vara henne mera bekanta, emedan honrepeterade några af dem.Harald var till hälften af tysk börd och född påRügen. Dock blef han glad åt att Stella bättresenterade svenska än tyska ljud. Ty låt ock vara,att han, som allt sedan sitt femte år varit bosatti Finnland, hans moders land, på bottnen kundeha någon känsla för sitt egentliga fosterland ochdess toner, så var detta dock nu, med hänsigt påStella, af mindre vigt och utom saken. Det rannHarald dunkelt i hågen en idé, för hvars utföran­de Stellas vana vid svenskan vore honom nyttiga­re, än vid tyskan. Han fortfor:– Stella har varit i Stockholm, i Helsingfors?– I Stockholm Stella varit, vara i Helsingfors.Stella varit mycket.– Stella har? – härvid pekade han på henneskostym.– Ja, men Stella inte mera. Non, non. Stellablir nu din figlia o sorella (dotter eller syster);du blir min padre o fratello (far eller broder).Det var just den idé Harald hade i hågen: attbli för Stella såsom en far eller bror, ty han kun­de förstå, att hon icke hade lust att återvända tilldem, under hvilka eller med hvilka hon förut varit.Men huru sätta en sådan plan i verket? Dertillskulle nödvändigt erfordras det som man kallarmedel, penningar, och på dem var Harald just ickesynnerligen rik. I skuld var han väl icke, och atthan, som fyllt sina tvenne dussin år och dessutominnehade den höglärda magistergraden, drog ut påkondition, kom sig visserligen icke af den hos endel unga män rådande omtänksamhet och skygg­het för den minsta skuld, utan snarare af böjelseför det romaneska ... konditioner gifva undervissa förhållanden mycket ämne till romantik, syn­nerligen om den, som ger sig ut derpå, icke meraär en oerfaren och lärd pedant till pojkslyngel,och dessutom valt sitt ställe väl. Men mera häromen annan gång, såvida det kan falla sig lämpligareän nu. Ja Harald var icke rik, men tyst då ...ännu ägde han qvar af arfvet efter sin mor om­kring trehundra Rubel silfver ... dessa kunde vältill en början förslå att inackordera Stella i enpension. Men hvilken? Hvar skulle man finna enmed nog menniskokännedom och skarpblick att,såsom sig borde, behandla en sådan som Stella.Skulle icke den vilda törnrosbusken, hvilken hit­tills skjutit upp i ödemarken och bland vilda berg,nu omplanterad under sjelfva sin knoppning snartvissna och förgås?Sådant tänkte Harald och förkastade tanken påalla pensioner. Men om han sjelf skulle söka attbilda henne? Ja, men han hade ju åtagit sig enkondition, den han icke gerna, ja omöjligt kundeåtra. Hvem svarade honom dessutom för att hanvar mera vuxen denna befattning, än en guvernant.Han kunde ju lätt börja älska Stella, ung och skönsåsom hon var ... och sådant hade i sanning äf­ven sina vådor.Vid han så satt sluten i sig några ögonblick,väcktes han ur sina drömlika planer af torparhu­struns fråga:– Jag kan väl förstå, att herrn räddat dennamamsells lif. Mera får jag väl höra af skjutskar­len här eller af min man, så framt han vet nå­gonting. Men hvart ämnar herrn vidare föra hen­ne? Hvart ärnar herrn sig sjelf?– Till Ristilä, till baronen der, och dit för jagäfven Stella ... hon heter så ... dit ja, till enbörjan.– Till Ristilä, nej, gör det ej, herre!– Och huru så inte?– Hvad tycker herrn om den der klädningen,som mamsell Stella nu bär?– Å ja, den klär henne rätt väl och passarinte så illa. Men det är aldrig af de klädningarni sjelf går i?– Å nej; det är en af dem jag har efter minbrorsdotter, mitt eget barn, kan jag säga, sedanbror mins död. Hon, den unga flickan, tog eftermitt råd tjenst på Ristilä och der fick hon mycketvackra kläder och blef på allt vis väl bemött, så­som man sade; men två år derefter blef hon usla­re, än hon varit, och hennes slut vill jag ej om­tala. Stackars, stackars olyckliga flicka!– Nå hvart menar ni, att jag skall föra Stella?– Två fjerndelar härifrån och en fjerndel ifrånRistilä, der är kaplansbolet ... just nära till kyr­kan. Herrn frågar efter pastorn ... jag tror välhan heter Ortman. Det är en förståndig och väl­tänkande man, så god och mild emot allmogen... en god tjenare i Herrans vingård. Far ditoch för henne här, mamsell Stella med er ochinhemta hans vidare råd. Säkert skall han varaer till nytta. Förlåt att jag, en fattig torpares hu­stru, så här inblandat mig i herras angelägenhe­ter, men jag tycker, att herrn ser så ut, som herrnskulle tycka, att sämre folk äfven äro menniskoroch deras råd icke utan allt värde.– Godt, jag vill lyda er; jag far dit. Med minvisdom ensam är jag alltför osäker och tvehågsen.Och nu, mor lilla, här har du för Stellas nya drägt.– Tack min herre, det är alldeles för mycket.– Skjutsbonde, gå nu att spänna din häst före.Stella förstod det ganska väl, att det gällde attresa med Harald, hennes fratello (broder) bort;hvart visste hon ej; icke destomindre visade honsig såsom ett snällt barn. Endast vid afskedet i­från torparhustrun, den hon troligen aldrig meraskulle återse, smögo sig ett par vemodstårar fram,hvilka af denna besvarades. Stella tog sin dans­kostym och lade den i hustruns famn med en åt­börd, som tydligen menade, att denna drägt skullevara ett minne af Stella.Snart gungade kärran af vid sidan af det ofante­liga kärret, vid hvars åsyn Stella bleknade ochslutade sig närmare till Harald samt tryckte hanshand. Han smålog och slog sin arm kring henneslif, liksom han menat, att hon med honom till be­skyddare icke behöfde frukta. Hastigt sade Stella:– Kan den vara min padre, som kastar mig iett sådant der (pekande på kärret)?– Så lär en far aldrig göra. Han var väl intedin padre.Hugad att så länge som möjligt vara i ett såpikant sällskap, hade skjutskarlen börjat köra gan­ska makligt, men ingen manade heller på att hanskulle köra fortare.– Vill du, mio caro (min vän) höra min histo­rie, som är kort?– Tala, mia cara. Jag hör dig gerna.Troligen var italienskan det enda språk, hvariStella hade någon öfning. Nu, för att göra sigbegriplig, begagnade hon sig af en rotvälska, somvar ungefär tre delar italienska, två delar svenskaoch en del fransyska. Hennes berättelse uppfatta­des sålunda af Harald:– Man säger mig, att jag är född i Italien ochett år var jag verkeligen der, men jag tyckte dervar så hett och jag längtade derifrån. Af minbarndom minns jag ingenting före den tid, då jagdansade i Stockholm. Menniskorna tyckte om migdå och sade, att jag var vacker. Sedan har jagdansat på flere ställen och vann alltmera bifall.Det sällskap, i hvilket jag var, tyckte jag aldrigom ... Det var så underligt ... de spelade ochdrucko och blefvo då alltid stygga emot mig, såatt de också slogo mig. Allt säger jag för dig,som är min fratello. Min far sade, att sådant intekunde skada, att jag eljest blifvit alltför högfär­dig. Men småningom blefvo de artigare emot mig,så att en, han som var den bäste akrobaten blandkarlarne, sade mig, att utan mig skulle hela trup­pen vara värd ingenting, och han föreslog mig,att vi skulle rymma bort tillsammans och inrättaen egen trupp, så framt icke min fader ville god­villigt afstå mig och dessutom inkomsten för trerepresentationer. Kanske skulle jag ha rymt medhonom, ty han var den beskedligaste af dem allaemot mig, och jag höll allsintet af min far. Menmin far gick in på hvad han ville. I går om mor­gonen reste vi ifrån en stad, som börjas på Ta.Min fästman ville åka med mig, men min faderförbehöll sig att ännu få åka med mig en endaresa till den staden, som jag inte minns namnettill, men der en munk skulle viga oss. Under vä­gen om natten frågade mig min far, om icke minblifvande talt med mig om att rymma och förtjenapå egen hand. Jag kunde icke neka. Då blef hanvild och ursinnig, min far, och han sade att, hellreän att vi skulle ta bort förtjensten ifrån honom,skulle han se till, att ingendera af oss fanns till,när solen åter skulle gå upp. Med dessa ord toghan ifrån mig min kappa och alla mina dyrbarhe­ter och frågade mig, hvem jag hellre ville giftamig med, med den, som dertill var bestämd ellermed ... honom, ... min padre. Vi voro de si­sta i sällskapet och han hade stadnat hästen. Al­drig, svarade jag, häpen af undran och skrämsel.Så vet då, att jag icke är ..... här hejdadehan sig ... det hördes såsom ett aflägset bulleraf åkdon. Välj, hastigt som blixten, sade min far.Jag kunde inte tala, inte välja, utan bara tiga. Dåtog han mig i sina armar och steg fram några stegut ifrån vägen, och med hela sin ofantliga styrkakastade han mig långt ifrån sig; jag sjönk djupti dyn och försökte komma upp, men sjönk alltdjupare. Hans kärra rullade bort; jag såg ingen­ting; mitt ansigte var vändt ifrån vägen .....natten var kall; jag vågade icke röra mig mera,ty isskorpan, som var omkring mig, hade redansönderskafvit mina händer, så här ... och skullegjort det än mera, om jag rört mig ..... Återhörde jag kärrhjul närma sig; jag trodde då, attmin fader ångrat sig och kom att hjelpa mig urdyn ..... men sedan vardt det helt tyst, ochjag ... jag vet ej, om jag talte någonting mera,men jag insomnade allt tyngre ... och när jagvaknade, fann jag, att det var du, som skänkt migfriheten och lifvet.Vid dessa sista ord hade hon slagit ögonen ned,men kastade dem sedan djerft upp och sade:– Hvarföre talar du inte? Säg nu någonting.– Har Stella längtan (han sade desiderio) eftersin fästman?– Nej, inte det minsta. Han var den minstelake emot mig; det var allt. Men säg, märks deticke på min berättelse, om du förstod hvad jagville du skulle förstå, att den der mannen, somså gjorde med mig, icke var min far?– Ja, mitt barn; af två omständigheter märksdet väl, mer än väl.– Således behöfver jag icke tänka på honommer. Du för mig säkert till ett sådant ställe, attjag inte behöfver se honom och ingen af de andra?– Derpå kan Stella lita. Vet Stella hvad detder är för en byggnad, som är högre än de an­dra?– Är det icke ett kapell, en kyrka, ett sådanthus, der man beder till Jungfru Maria?– Har Stella nånsin varit i en kyrka?– Nej aldrig; han som var min far, sade attdet icke för mig vore nyttigt.Harald smålog sorgset och tryckte Stellas hand.– Hvarföre skrattade du så? Jag har ännuinte sett dig skratta så – sade Stella.Kap. III.Kapellanen Ortman.Kapellanen Ortman satt på gungbrädet utanförsin anspråkslösa boning och rökade sin morgon­pipa under förväntan på den kära kaffekoppen.Såsom en duglig husbonde egnar och anstår,hade han allaredan gjort sina slag för att inspek­tera sina få drengars eller torpares arbete; ochför att åse, hvad verkningar nattens frost haft up­på grödan, hade han i flera än en riktning genom­vandrat sitt lilla territorium.Hans farhågor bekräftade sig snart. Den närasin blomning så ömtåliga rågen hade blifvit alfvar­samt skadad; med hvetet var förhållandet icke stortbättre; den ännu späda potatisplantan och det såkänsliga ärtriset hade gulnat och bladen slokadeså matta.Allt sådant är icke något förnöjande för en landt­man, hvilken arbetat i sitt anletes svett och i hop­pet att utgången blefve en annan, än så. Mankan derföre icke undra på att kapellanen Ortmansatt der helt tankfull på sitt bräde och gungademycket mindre lifligt än eljest.Kapellanen Ortman var en trettifem års man.Till vexten var han under medelmåttan, dock ickeundersättsig; vidare var han mager, snarare än fet,så att de som anse till egenskaperna af en verkligprest höra en viss fyllig vördighet, skulle minsannknappast tagit honom för en prest. Hans ansigte,långt ifrån vackert, var dock af det slag, som vidförsta ögonkastet väcker förtroende och längre be­traktadt skänker glans och värdighet äfven åt enoansenlig gestalt.Redan i tio år hade han suttit i sitt lilla kapell,utan att en enda gång ha sökt sig bort. Det varen sak, på hvilken han icke ens tänkt och än min­dre på att taga pastoralexamen – hvilket visser­ligen för honom varit en lätt sak, ty på verldsligakunskaper, de som mest lära komma i fråga viden sådan examen, hade han ej brist, om man fårdömma deraf, att han innehaft ett hedersrum viden magisterpromotion.Ja, om det erbjudits honom ... utan alla re­sor, profpredikning och annat embarras ... enbättre lägenhet, i sanning, han hade icke antagitden, om det äfven varit en biskopsstol. Så kärvar han i sin lilla församling, hvars bildande hanansåg nog för sig såsom lefnadsmål.Det rådde äfven en innerlighet emellan allmogeni detta kapell och deras själaherde af den art, attde gingo till honom, såsom barn gå till sin fader,och han talade till dem, såsom en broder medbröder. Men när han på prediksstolen för demtolkade Guds ord, mindes de icke mera, att detvar en menniska, som talade.Medan han nu försjunken i tankar satt på sittkära gungbräde, blef han störd af sin hushåller­ska, gamla Regina, hvars steg voro hastigare änvanligt.Denna Regina, en gammal flicka på andra sidanfemtitalet, var ett slägtinventarium, som ifrån sittfemtonde till sitt tjugufemte år tjenat hos Ortmansmorföräldrar, ifrån det tjugu och femte till detfyratiosjunde hos hans föräldrar, efter hvilken tidhon antog sig f. d. unga herrns hushåll, sedannemligen denna blifvit ordinarie kaplan.Icke för det gamla Regina så väl förestod hanshushåll, nej, af annan orsak kom det sig, att Ort­man var ... ogift.Saken var helt enkelt den, att han ... aldrigälskat.Det var icke af tillbakadragenhet och folkskygg­het, som det kom sig, att han aldrig erfarit den­na mäktiga känsla; han hade i sina yngre år settsig mycket om i verlden, och ännu var han ickeförvandlad till en sådan tafatt landtprest, som denmoderna verlden, icke just utan skäl, så gernagör sig lustig åt. Å nej; han umgicks öfverallt isocknen och deromkring och gjorde tillochmedstundom, utan affärsorsaker, en utflygt till staden,der många bekanta hus med nöje stodo honomöppna. Detta oaktadt hade han aldrig känt sitthjerta slå för en qvinnlig varelse med den styrkahan ansåg eller anade böra vara kärlekens karak­tär, och aldrig hade han menat det vara kärlek,hvilket blott på sin höjd kunde ha varit ett fanta­siens verk.De, hvilka snusförnuftigt yrka, att den man, hvil­ken allaredan uppnått sin middagshöjd och än ejvarit «kär,» måste vara en träbock och en opoe­tisk varelse, behagade rätta sitt misstag och skrif­va upp sig till minnes, att en sådan man, i hän­delse kärlekens möjlighet bor inom hans bröst,kan vara mera sannt poetisk, än den som snaskataf kärlekens honing och varit en månskenshjelte iall sin dar.Efter dessa mellanresonnemanger, hvartill vi må­ste medge att Reginas uppträdande gifvit en an­ledning, kan det vara så godt att återvända till –henne ännu en gång. Hennes steg voro, såsomsagdt, hastigare än vanligt. Hennes nyfikenhet tyck­tes spänd på det högsta, då hon utropade:– En herre och ett fruntimmer, sittande pårackarkärra, veko af ifrån stora vägen hitåt. Ack,nu öppna de grinden; hvad kunna de vilja ha?– Regina är då god och sätter mera kaffe ipannan.Kärran stannade, och ner hoppade en ung manmed ett ansigte, vackert och ädelt, kanske tilloch­med aristokratiskt och hjelpte sedan ner en ungflicka, hvilken tycktes road af att stödja sig påden unge mannens arm, oaktadt hennes hopp nedpå marken skedde med en gazells vighet. Detväckte sensation hos värden på stället, att denunga flickan med detta fina och ädla ansigte, hvil­ket svårligen kunde tillhöra den lägre folkklassen,var klädd så enkelt, blott i bomullstygsklädningoch silkesduk. Han beredde sig på någonting märk­värdigt, och nyfikenhet eller andra stridiga känslorkommo hans puls att slå litet tätare än vanligt.Emellertid steg han upp och gick de två till mötes.Sedan Harald gjort sig förvissad, att den somkom honom till mötes äfven var den rätte och... så likgiltigt det än var, med hänsigt på hansegentliga ärende ... för att tillfyllestgöra artig­hetens lagar, presenterat sig, sade han:– Detta besök, på denna tid af dagen, till en,för hvilken jag är fullkomligt obekant, bevisar huruvigtigt mitt ärende är, och huru ovanligt.Här stannade Harald och tycktes betänka sig.Sedan, vändande sig till Stella sade han med saktaröst:– Förlåt, Stella, att vi nu vilja tala på ett fördig alldeles obekant språk.– Stella förlåter. Stella förstår, att det är omStella, och att det är bäst, att Stella inte förstår.Ännu mera öfverraskad af röstens behag och detbesynnerliga språket, begick presten den oartig­heten att icke ens bedja sina gäster stiga in.Medan Harald för sin åhörare nu talade omnattens händelse o. s. v., satte Stella sig på gung­brädet och tycktes endast vara sluten i sig. Såhänder också ofta, att den trogne hunden ligger isin knut, lugn och likgiltig och tyckes allsickeminnas sin herre, för hvilken dock dess känslalefver.Haralds berättelse var naturligtvis mera sam­manhängande än Stellas, kanske äfven litet afvi­kande ifrån hennes genom vissa gissningar, demStella historiskt nog uraktlåtit. Det räckte såledesen god fjerdedels timme, som de båda herrarnepromenerade af och an på den sandade gången.Ortman afbröt blott sällan sin sagesman genomnågon liten inkastad fråga eller reflexion. Mensedan berättelsen var slutad, gingo de allt ännutysta der, och Stella satt allt helt stilla, såsom ettbeskedligt barn, qvar på sin plats, blicken orör­ligt häftad vid marken.Tystnaden blef afbruten af gamla Regina, somfrågade sin husbonde, om kaffet skulle intagas uteeller inne. Väckt ur sin distraktion, tog han meden ledighet, ovanlig hos en bondkaplan, sina gä­ster en i hvardera hand och förde dem in.Efter kaffet drogo sig herrarne in i salen ochlemnade Stella, stackars barn, åter för sig uti för­maket. Att kunna måla Stellas själ vid detta till­fälle, vore mera tacksamt, än att söka beskrifvaden, än att söka beskrifva hennes tankar och kän­slor; ty af tankar hade hon väl ... intet, ochkänslor ... låta sig ju icke beskrifvas.– Det är klart – sade Ortman – att Stellaär ett hittadt, eller snarare ett röfvadt barn. Mendet der hör icke hit; hufvudsaken är, att hon ärvärnlös. Att sätta henne i en pension håller jagmed magistern att icke duger. Men någonting må­ste för henne göras.Hade Harald endast hört dessa kapellanens ord,så hade han säkert hållit torparhustruns råd atthär söka råd för ett dåligt råd, och ansett prest­mannen för en doktor Hjelplös; men dennes lifli­ga och vackra blick, vid det han talade, hade enmotsatt verkan, än orden ensama för sig hade haft.Harald kände, att denne var den rätte och hantryckte Ortmans hand långsamt men varmt.Under den paus, som nu åter följde, kom Ort­man att minnas sin af frosten förstörda gröda.Närmast derefter leddes han uppå en plan, ett för­slag, hvilket han troligen icke kommit uppå, omgrödan nu stått herrlig och oskadd.Ovanligare naturer se så godt som allt här iverlden ur en annan synpunkt, än hvardagsnaturer.Se de förre också stundom så långt, att de slåöfver sitt mål och förfalla i oriktighet och skefhet,så är det i alla fall säkert, att de se längre, ände sednare. Det berättas, att Gustaf den tredje,då han, invecklad med Ryssland i ett krig, såmycket mera hotande, som inhemskt uppror äfvenförlamade hans kraft, fick dertill den förfärligaunderrättelsen, att Danskarne infallit i hans land,vid detta tillfälle ögonblickligen utropat: nu är jagfrälsad, ett utrop, hvarvid de närvarande trodde,att deras Konung blifvit vansinnig. Hans blixt­snabba beslut var nemligen att i egen person upp­resa Dalkarlarna, sig och riket till försvar, samtatt genomdrifva förenings- och säkerhetsakten.Hvad följder detta hade, säger historien.Äfven Ortman i sin lilla verld hade hos sig nå­gonting storsint och konungsligt, då han närmastifrån tanken på den förstörda grödan leddes påmöjligheten att taga Stella till sig såsom eget barn,att föda och kläda Stella, att vårda och skyddahenne, att uppfostra och bilda henne. Och hanansåg det såsom en rik ersättning för förlusten afett års skörd; han ansåg det såsom en stor lycka,en skörd, som gaf tusende. Väl var han fattig,men detta blefve en rikedom.Vi minnas, att äfven Harald för ett ögonblickfattat en sådan plan, men att han förkastat dendels af nödvändighet, dels af misstroende till sinförmåga eller ostrafflighet. På någonting sådantkom Ortman icke att tänka, och äfven derföre varhan mera vuxen en sådan befattning; ty för utfö­randet af en plan är ju en viss sjelfförtröstan ellersjelfkänsla nödig, då deremot sjelfmisstroende ickebådar någonting godt. Och när han för Haraldyppade sin benägenhet att åtaga sig detta barn,var det i hans röst en fasthet, i hans blick envarm vilja, som gjorde Harald godt att åse.Ännu en gång kände Harald, att denne var denrätte, och ännu engång tryckte han prestens hand.Sedan gingo de in till Stella, hvilken nu steg medhäftighet upp och frågande såg på Harald. Den­ne sade:– Stella bad mig föra Stella till ett sådantställe, der du inte mera behöfde se den du kalla­de padre och ej heller någon af de andra.– Ja, så vore bra för Stella. Till ett sådantställe ja.– Här är detta ställe och han, som hädaneftervill bli din far, står der.– Det är stor skillnad emellan min förra padreoch min nya. Min nya padre kan jag se midt iögonen.Hvarken Ortman eller Harald hade hoppats, attStella så fermt skulle finna sig vid sitt blifvandeöde. Men Stella var blefven så passif, att ett litetbarn kunnat styra henne, så mycket mera Harald,hvilken hon var skyldig sitt lif och sin erkänsla.Men efter en liten paus sade hon, i det honängsligt såg upp på Harald:– Men du skall ju ändå bli min fratello?– Så länge jag lefver, skall jag vara dig enbror.– Och du skall äfven bli här, så att vi ha sam­ma padre. Är det så?– Nej; men icke långt härifrån skall jag bo,så att jag kan se Stella rätt ofta.– Förlåt mig, min far – sade hon till Ortman– förlåt mig, för det jag trodde, att han der äf­ven skulle bli här. Men nog är det väl bäst, atthan inte är här, så att, när han far bort, skallStella inte gråta alls.Ortman utbad sig af Harald, att denne villestanna qvar en eller par dagar, under hvilken tidde gemensamt skulle öfverlägga om ett och annatrörande Stella. Som Harald antog detta tillbud fören dag, fanns för nödigt att hemförlofva skjuts­karlen försedd med nöjaktig skrifvelse om dröjs­målets orsak. Harald glömde icke att för sin kam­rat under den märkvärdiga natten gifva en nöd­torftig upplysning om ett och annat, som dennenaturligtvis var lysten att veta, ty Harald ville icke,att Stellas vidare öden skulle höljas i natt ochmörker, minst för den, som varit med om hennesräddning.Ovanliga händelser tillsammans upplefda verkaett vänskapsband emellan menniskor, och när denbeskedlige skjutskarlen skulle bort, så var han heltrörd och kysste såväl Harald, som Stella ... påhanden. Sedan satte han sig på sin kärra, lät hä­sten lunka helt makligt och vände sig flera gångerom, tills han försvann ur deras åsyn, för att ickevidare återkomma ... i denna berättelse.Vid frukosten, hvarvid äfven en liten madeira­butelj kom i dagen, ansågo de båda herrarne, ochdet nära nog liktidigt, att ett heligt och gemen­samt sträfvande icke kunde tillåta dem kalla hvar­andra annat än du.Med Stella öfverenskoms, att hon skulle kallaHarald du eller bror; Ortman åter skulle hon fåkalla allt huru hon behagade, ömsom far ellerbror, vän eller du, slutligen äfven Erik, hvilketvar hans dopnamn.– Stella vill helst säga vän – sade flickan –efter Stella får kalla Erik så.Och sedan hon så sagt, föll hon i en häftiggråt; hon såg upp, liksom för att förvissa sig, attallt detta var verklighet, och när hon fann, att såvar, blef hennes gråt än häftigare och hennes snyft­ningar spasmodiska. Ett rikt naturbarns glädje gafsig luft och yttrade sig så.Då hon åter såg upp, fann hon sina båda vän­ner delande med henne den vällust tårar så sällange. Då hemtade sig Stella, och småleende i tå­rar sade hon sakta:– Detta är den första dag i Stellas lif. Detförra var en dröm, en stygg dröm.Kyssande henne på det lockiga håret, sade Ort­man:– Gifve Gud, att din framtid blefve verklighet,eller – tillade han sakta – eller ock en dröm,men en ljus och vacker!Resten af dagen tillbragtes på det angenämasteoch ovanligaste. Många voro tillfällena att fram­locka Stellas slumrande föreställningar, mest dockdenna dag genom skämt, ty alfvaret skulle Erikmest ha för egen del, och Harald utrymde åt ho­nom platsen med nöje och utan «svärdsslag.»Erik visade Stella den kammare, der hon skullekomma att «bo.» Det var ett litet, men ljust ochgladt rum, med utsigt åt kyrkan och ån.– Och detta blir då verkligen min egen kam­mare – sade Stella och klappade i små händer.– Stella, som aldrig haft någon egen kammareoch aldrig ens fått bo i ett rum mera än någradagar.– Och denna lilla byrå blir Stellas, och snartfår Stella något att sätta i den.Här afbröts Erik af Harald, hvilken åter, på detStella intet skulle förstå, talade på finska:– Erik du beviljar mig säkert en bön. Låt detvara jag, som fyller denna lilla byrå.Erik smålog, ty han förstod det väl, att gifvavar för dem båda detsamma som att få. Han miss­unnade icke sin vän denna lilla lycka; han villeicke behålla allt det goda för sig.– Må vara, efter du så vill, min bror; menendast första uppsättningen.– Och delar af den andra och tredje? – in­vände Harald.– Delar, nå ja; vi få väl se – smålog Erik.Det dröjde icke länge, innan en medelålders fruifrån kyrkbyn uppå Ortmans anmodan anlände, föratt taga mått af Stella till klädningar o. s. v. Närhon såg Stella, gaf hon till ett rop af öfverrask­ning; hon menade, att Stella så fullkomligt likna­de ett fruntimmer, hvilket hon sett i sin ungdom,men hvem det var, kunde hon icke påminna sig.Syfrun var af Ortman känd såsom en särdeleshederlig fru, hvarföre åt henne anförtroddes ochuppdrogs att icke allenast förfärdiga Stellas gång­kläder, utan äfven verkställa de nödiga uppköpenaf nödiga tyger m. m. Man verkställde en kalkylöfver det ungefärliga beloppet af ett visst antalklädningar, hvilkas qvalité äfven var bestämd, samtaf sjalar och linnekläder &c. ... och Harald, hvil­ken vid detta tillfälle tyckte sig ofantligt rik, an­såg, för hela uppsättningen per summa, hundraRubel silfver vara mycket lindrigt tilltaget. Frunå sin sida sade sig tillochmed komma att vinna påföretaget, så att kalkylen verkställdes till ömsesi­dig belåtenhet. Och då Harald förskottsvis erladeen god del af summan, skämde det icke alls bortsaken, och syfrun bortgick nöjd men förvånad ochhängifven åt gissningar om Stellas mysteriösa per­sonlighet. Litet hade väl Ortman låtit henne veta,men frun tyckte, att det lilla icke var nog.Mot aftonen af denna intressanta dag, som gjorttre dessförinnan för hvarandra okända personersnart sagdt till syskon, tyckte sig både Erik ochHarald finna, att Stella både bättre förstod derasspråk, och äfven sjelf talade ett språk, hvari detsvenska elementet nästan var öfvervägande. Antin­gen detta nu var en inbillning eller ej, så gafErik sig deraf det bästa hopp om hennes läraktig­het, ehuru han å en annan sida medgaf, att men­niskan, innan reflexionen vaknat, har ganska lättför språkens praktiska del.– Huru ärnar du nu till en början ta på medStella? Hvilken metod ärnar du använda – frå­gade Harald med ett leende, något sardoniskt ...kanske vid ordet metod ... men godt och fulltaf tillit till den äldre vännen.– Hvad jag ärnar, till en början ja? Föra hen­ne omkring i Guds herrliga natur, låta henne seåkrar och ängar, skog, berg och dalar och der­under ... Tala med henne. Och här i hemmet... äfven här skola vi tala tillsammans, hon föratt lära af mig; jag för att lära af henne.Eriks ansigte var vid dessa ord eftertänksamtoch blygsamt. Han anade det så väl, huru myc­ket äfven han å sin sida kunde lära af denna barn­sliga och säkert så okunniga varelse.– Du vet – återtog Erik, omkastande sin tan­ke – du har säkert märkt af denna enda dag,huru mycket jag älskar vårt finska språk, vårt mo­dersmål. Dock måste jag öfverge tanken att talatill Stella på detta språk ... till en början åt­minstone; jag hade icke hjerta att se och bevitt­na, huru en menniska, som är i behof af upplys­ningar i sådana själens förhållanden, som af språ­ket äro oberoende, först skulle måsta kämpa medett språk, fullkomligt fremmande för dess organer.Under lärotiden kunde månget anlag, mången slum­rande idé, ännu frisk, vek och böjlig, förstenasoch förhårdnas. Men svenskan är ett språk, vidhvilket hennes öra redan är vant; efter en månadtalar hon detta språk försvarligt ... af svenskanvilja vi således begagna oss ... till en början.– Förlåt mig dock – sade Harald – att jagens väckt fråga om sättet, huru du ärnar förfaramed Stella. Jag tycker mig finna, att du, om nå­gon, är den rätte mannen och jag önskar dig denframgång, som himlen kan gifva. Och dig Stellaönskar jag, att du må börja hålla af Erik mer änaf alla menniskor på jorden.Uti en blick, som från den ene irrade till denandre, svarade Stella: «ni båda ären för mig deenda, och jag skall hålla af er mer än af andramenniskor på jorden.»– Och nu Erik – sade Harald, liksom han medvåld velat lösslita sig ifrån ett sällskap, som blif­vit honom så kärt – nu får jag påminna dig omditt godhetsfulla löfte, att ge mig häst till Ristilä.– Jag vill icke öfvertala dig att qvarstanna, dådu, enligt hvad du säger, ändå kommer en dagsenare än ditt löfte. Men ett glas af den dryck,som vi Finnar påstås tycka så mycket om, kan välinte skada; du behöfver verkligen litet mod, närdu skall första gången inom Ristilä portarne, dettade elaka sagornas föremål, och när du skall trädai beröring med denna mystiska och aristokratiskafamilj: Men jag tror jag börjar bli litet elak, hvar­till jag dock för min del visst icke har anledning.– Man har nog varnat och sökt afskräcka migifrån hela denna kondition, men, sanningen att sä­ga, detta har just eggat mig att försöka. Kanskejag eljest aldrig tagit kondition.– Jag önskar dig emellertid lycka, och ... ialla fall, så har du uti mig en vän att stundomfly till.För att förstöra den något för mycket alfvarligameningen i dessa ord, skrattade Erik, liksom sa­tiriserande sig sjelf. Men Harald tog saken frånen alfvarsam sida och sade:– Ja, Erik ... i alla fall har jag uti dig envän att fly till, att begära råd af, om så ...skulle behöfvas.Många voro icke mera de ord, som vexlades,innan Harald gaf åt Erik ett varmt handslag ochåt Stella en kyss på dess panna, och satte sig ischäsen. De båda andra följde honom till storalandsvägen, hvarifrån man redan kunde se Ristilä.– Jag tycker inte om det gråa slottet, dit minbror skall resa – sade Stella för sig sjelf – kanhan komma ut derifrån åter?– Nästan dagligen skall jag vara hos er – sva­rade Harald – måväl så länge Erik, och måvälStella!Och han försvann och nu var Erik ensam medStella. Hvarföre klappade hans hjerta så våldsamtnu, då han var blefven ensam med denna okunni­ga flicka? Emedan han nu först verkligen förstod,hvad han åtagit sig, nu först då han var blefvenensam med henne. Haralds, den tredje personensnärvaro hade verkat försonande, förmedlande, ochnu var Harald borta. Således skulle Eriks lärare­kall nu begynna, men med hvad skulle han begyn­na, hvad skulle han om också blott tala till hennenu; den frågan gjorde han icke sig sjelf, men hanskänsla gjorde frågan.Napoleon påstås utöfvat en sådan makt på kän­slan, att personer, som första gången voro ensam­ma inför honom, icke visste hvad de sade ellergjorde. Att ytterligheter beröra hvarann, är ensatts tusendetals gånger upprepad, och ändå kandet ej skada att upprepa den tusendetals gångortill, ty det ordspråket är åtminstone sannt.Ensam med denna djupt okunniga flicka, erforErik ett sådant intryck, som om hon varit en öf­verlägsen herrskaresjäl. Och detta intryck var än­nu starkare, ty han hade ju åtagit sig att bildahenne, att lära henne det, som man bör veta pådenna stoftets jord. Och nu tviflade han på sinförmåga.Ja, han tviflade äfven öfver sin rena vilja, sinabevekelsegrunder. Kanske var en af dem den ro­mantiska idén, den fåfänga idén att bilda en qvin­na efter hans eget sinne, att göra af henne ensådan, som han ville ha till .....Beherrskad af dessa strömmande föreställningar,såg han åt jorden. Han blef väckt af Stellas röst:– Se icke så der åt jorden, min vän. Se påStella och på himmelen, så ser Erik icke såmörk ut.Och dessa ord hade på honom en elektrisk ver­kan. Han såg på himmelen och varmt i Stellasöga och sade:– Ja på himmelen skall jag se och på Stella;jag skall se på Stella och på himlen, så lär jag,huru jag skall lära Stella allt sådant, som fordrasför att Stella en gång skall komma i himlen. Gud,som har skapat, gjort himlen och jorden och ossmenniskor och dig flicka, Gud, som ser oss, skyd­dar och vårdar oss, det är han, som af nåd, ge­nom mig, skall lära dig hans vägar. Har Stellanånsin hört talas om Gud.– Gud, det är Dio. Icke ofta hörde jag demsäga Dio, men ofta nog addio. Men Stella harändå förstått, att det finnes en Gud, och när Stellavarit ensam, så har Stella ofta fallit ner så här.Och vid hon sade detta, föll hon på knä, enbotfärdig Maria Magdalena, fast hon intet ondthade gjort.Då föll äfven Erik på sina knän och förödmju­kade sig inför sin Gud. Och han hemtade tröstoch råd och styrka.Aspens löf darrade icke mer och solen hadegått ned.Kap. IV.Informatorn och familjen.Att draga ut på kondition, kan med skäl ansessåsom den sista nödfallsplanka en yngling stadd iläroåren bör gripa i. Den kraft han så väl be­höfde för att höja sig sjelf förlamas genom detförtidiga bemödandet att höja andra, sällan nogrätt tacksamma naturer. Man hör ofta personer,mest af det qvinnliga könet, beprisa konditionersåsom särdeles bildande för ynglingar, «hvilka dit­tills blott haft bokvett men saknat folkvett.» Viddenna sin åsigt anse de (sig omedvetet) för ensärdeles vigtig sak, att den unge mannen tager sinstol nätt och väl, att han icke är i förlägenhet försina händer, att han lär sig använda vissa stereo­typa artighetsfraser (sådana man finner i parlörer);med ett ord, att han för sig skickligt och hyggligt.Visserligen är det yttre sättet en rätt vigtig om­ständighet här i verlden – genom ett hyggligt sättförljufva vi sammanlefnaden och kunna tillochmedvinna många fördelar – men detta lyckliga sättkan ju en yngling, så framt han ej har det af na­turen, vinna i sällskapslifvet i allmänhet, utan be­hof af konditioner. Med skäl uppstår äfven enfråga, huruvida det sätt en yngling vinner genomsin kondition alltid just är så i allo lyckligt. Så­vida en familj i och för sig alltid har i sig någon­ting ensidigt, så kan äfven genom smitta ynglin­gens sätt anta ton och färg efter denna familj,hvarigenom han lätteligen blir ganska skrufvad,manererad och löjlig. Mer än en gång har mansett ynglingar, som konditionerat t. ex. i förnämahus, lemna sin plats såsom helgjutna narrar.Två omständigheter kunna vara giltiga orsakertill antagande af kondition. Den ena: en total bristpå kredit – ty får man låna och hushållar någotså när väl med sina pengar, så skall den skuld, ihvilken man försatt sig, icke tynga så mycket i denena vågskålen, som i den andra den tidsspillanoch stagnation, kanske utbråkning och lefnadstrött­het, som uppkommer af konditioner. Den andraorsaken må äfven nämnas. Ifall ynglingen aldrigförsökt sig i det finare sällskapslifvet, och ettutrekänner hos sig någon lust dertill, men bunden afbondblyghet eller någon annan caussa mali ickekan komma sig att bli «introducerad i kretsarne,»så må han taga kondition.Visserligen kunna undantagen vara många ochskiftande; dock lär man i allmänhet medge, attdet ofvan sagda icke är helt och hållet löst prat,om ock tillåtande motsägelser. Man är väl artignog mot förf. att medge, det konditioner för enyngling, sjelf stadd i läroåren, under vanliga för­hållanden äro mera skadliga än nyttiga.Helt annat är förhållandet, om den platssökan­de icke mera är en i kunskaper och lefnadsvettomogen yngling, utan en man, hvilken sjelfständigoch klarsynt kan bjuda aktning. Läggom härtill,att han af fri vilja, utan egentligt behof beslutatantaga kondition, så blir denna kondition för ho­nom ett studium, en lärorik förströelse. Att hanåtagit sig sin befattning af fri vilja, lemnar engaranti på att han icke skall bli uttråkad eller ut­bråkad; till följe af det ofvan sagda kan han ickemera förfalla i ett visst maner – dertill är hanju alltför mogen och sjelfständig. Hvad han egent­ligen förlorar, är tid, en tid, som kunnat använ­das till ett säkrare betryggande af framtiden; mensjelfva denna tid är nu icke så farlig att förlora,som i de yngre och oerfarnare åren, ty han er­sättes i fullt mått genom en rik skatt af mennisko­kännedom och således äfven sjelfkännedom. Detär väl sannt, att de fleste unga män, sedan deslagit sig igenom sina examina, anse sin vigt påembetsmannabanan så stor, att omöjligen någontid blefve öfrig för någonting så lumpet, som kon­ditioner, men hvad de fleste göra är dock icke såheligt och oantasteligt, att ju icke en och annan,som ser sakerna ur annan synpunkt, derifrån kangöra afvikelse.Och en, som nu, såsom vanligen, såg sanningenur annan synpunkt än andra, var visserligen HaraldThalberg. Han började med konditionerande, dåandra pläga sluta.Kanske skulle han dock icke fallit på en sådanidé, om icke en lindrig grad fåfänga härvid eggathonom. Det var redan ett halft år, som baronenpå Ristilä sökt att få någon till lärare för sinabarn, och som det utsatta priset icke var oäfvet,voro äfven en efter annan af unga män i förstonehugade dertill, men afskräckta af det dåliga rykteRistilä och dess egare hade om sig, drogo de sigsnart ur spelet. Detta lät lockande för Harald,älskare såsom han var af det hemlighetsfulla; detroade honom att undersöka orsaken till sådanarykten, och han antog sig hvad andra ej vågade.Litet före solens nedgång ankom han nu till sinblifvande station. Han lät hästen gå rätt långsamti parken, på det han med desto större ledighetkunde låta det yttre af byggnaderne och anlägg­ningarne inverka på sitt sinne.Parken var dyster och romantisk nog. Alfvarligagranar omvexlade här med björkar och aspar. Ha­rald hade nog förut sett granar omvexla med björ­kar och ansett det för den skönaste trädblandning,men att här äfven fanns aspar, var en sak, somhan icke tyckte rätt om. Aspen är ett rätt täcktträd, när hon är omgifven af flera sina slägtingar;men härs och tvärs, en asp här, en annan der,emellan de vida skönare träden, björk och gran,lemnar ett hemskt och obehagligt intryck.Vid foten af en af dessa hemska aspar såg hanen sten, en grafsten, på hvilken stod skriftenHenrik Henning, född 1815 död 1817. Den gos­sen kunde ha lefvat, tänkte Harald, och finnashär nu på detta «slott,» så hade jag någon rättjemnårig att stundom prata bort tiden med.Snart var parken tillryggalagd, och gossen hanhade med sig sprang ner att öppna portarna tillgårdsplanen. De voro stora och af massift jern,så att de knarrade temligen skarpt, tungt och be­tydelsefullt.Bullret framlockade en af husets qvinnliga tjen­steandar, hvilken med en näpen och förnämt im­pertinent min utlät sig:– Herrn är väl den, som också skall hit tillgården?Harald kände ganska väl, hvad hög air domes­tiker, som tjena på ställen öfver medelmåttan, iallmänhet antaga. Han blef således icke förvånad,modfälld eller förargad, utan svarade:– Ja, ni har gissat rätt, min nådiga; hit tillgården skall jag verkeligen, med er tillåtelse ...Och nu visar du mig min kammare, fort och utanvidare omsvep.Utan att ha någonting att invända, gick tjenste­flickan två trappor upp och anvisade Harald dessrum, som var en vindskammare.Vid det ställe, der vindeltrappan upphörde ochvinden begynte, påkom Harald ett af dessa under­liga, drömlika minnen, hvaraf vi stundom bemäk­tigas vid vissa lokala förhållanden. Man tycker signågon gång förut ha varit på ett fullkomligen lik­nande ställe och dervid erfarit samma känslor, somnu. Bilden af detta ställe och af känslor dermedsammanhängande är så liflig för vår själ, att vimed ens tyckas försatta i ett klart förflutet. Menögonblicket förgår och vi öfverge tanken på attreda de mystiska idéförvandtskaperna.Harald var särdeles belåten med sin vindskam­mare; han hade i allmänhet förkärlek för dessaisolerade rum, och denna var dessutom stor nogsamt rätt komfortabelt inredd. Länge hann hanlikväl icke se sig omkring, innan samma tjenste­flicka, som nyligen varit så spansk af sig, öppna­de dörren och med en mycket vänlig, tillochmedödmjuk ton bad magistern vara så god och stiganer, ty bordet var serveradt.Vid samma ställe som nyss, det vill säga derledstängen vidtog, påkom honom åter samma kän­sla, samma drömlika minne. Han skakade det ifrånsig med styrka och skyndade efter den lättfotadetjensteflickan. Harald hade nu att gå igenom entambur, en sal och ett rum till, och då stod haninför familjen.Baronen gick fram för att taga honom i han­den, men ... stannade på halfva vägen och slogner ögonen. Harald höll på att smittas af sin blif­vande principals besynnerliga förlägenhet, så attäfven han var på väg att slå ner sina ögon, kan­ske tillochmed rodna ... hvilket hade varit detförargligaste af allt ... men dessförinnan hemta­de sig dock baronen, slog djerft upp ögonen ochtalade:– Förlåt, herr magister, min själs frånvaro. Mendet är med mig alltid så, då jag första gångenser en person, så rappellera dess anletsdrag nå­gon för mig kär frånvarande eller afliden. Så vardet äfven nu. Emellertid välkommen!Nu slog han hand med Harald, men detta hand­slag var icke denne i smaken, ty det var kyligtoch kraftlöst. Än mindre behagade honom baro­nens yttre. Hans blick var visserligen skarp ochaf det slag, som ser folk i synen, men det varändå intet godt och ärligt i denna blick. Det varliksom baronen genom lång vana öfvat sig att kun­na se folk i synen, liksom hans förställning varitaf det slag, som förstår att undvika skenet af för­ställning.Baronen var af medelmåttig längd, men starktbygd. Han tycktes haft ett ganska fördelaktigt ut­seende i sin ungdom. Men pannan lagd i hemskaveck, sådana vilda passioner stundom dana; mun­nen med detta vidriga småleende och denna un­derläppens obehagliga snörpning voro icke rekom­menderande. Och det gråsprängda håret föreföllicke Harald såsom en hederskrona.Harald ville minnas, att han någongång sett enbandit med ett utseende snarlikt baronens.Så bunden var Harald af baronens utseende, atthan knappt skulle kastat en blick på den öfrigapersonalen, derest baronen icke löst honom urdenna förtrollning, genom att för honom presen­tera hvaren i sin ordning. Denna baronens obser­vans förvånade så mycket mera Harald, som hanhört sägas, det baronen aldrig förr med sina barnslärare aktat sådant nödigt.Svenske kammarjunkaren v. Assar var en någraoch tretti års man med ett blekt och sjukligt ut­seende. Han var lång och välvext, men hans ö­gons eld tycktes vara borta; kanske, om denna eldnågonsin funnits der, den försvunnit genom sjuk­lighet eller utsväfningar.Han var sedan några dagar baronens gäst ochskulle qvardröja på Ristilä under sin brunnsdrick­ningstid.Den tredje herrn i sällskapet presenterade ba­ronen liksom i förbigående med ett legert Herrvon Nit. Vid denne person tycktes således baro­nen icke fästa någon synnerlig vigt. Herr von Nitär troligen någonsorts hjelpreda på Ristilä, inspek­tor, bokhållare eller så bortåt, tänkte Harald vidförsta påseendet.Hans ålder tycktes vara något så när lika medbaronens, men äfven hans gråsprängda hår villeicke tyckas Harald vara en hederskrona. Eljesttycktes herr v. Nit hafva varit en goddagspilt. Hanskorta och undersättsiga figur hade icke den en så­dan kroppsbyggnad vanligen åtföljande kraftfullhet,utan var svampig och uppblåst, troligen till följeaf ett tätare begagnande af vingudens håfvor. Äf­ven nu märktes, att de enkom för hans räkningder stående toddiapparaterna blifvit tagna i an­språk något mera, än nödigt varit.Då baronen så der i förbigående presenteratherr v. Nit, tyckte Harald det kunde vara så godtatt stiga fram och taga ett handsslag af dennapersonage. Herr v. Nit steg halft upp från sinstol, men föll nästan handlöst tillbaka, då hans afspritångor skymda blick nu förmådde se Haraldklarare. Hans rödletta ansigte blef mindre rödtoch han suckade och stammade:– Oh, c’ est une merveille!Herr von Nits rörelse och beteende undföll ickebaronen, som sade:– Jag håller vad på att herr v. Nit upptäckersamma likhet som jag ... så påfallande är den.Är icke magister Thalberg förvånande lik vår ge­mensamme ungdomsvän v. Rohl?– Rohl – sade von Nit dröjande, men fortformed ifver: – ja honom är det magistern liknar.Harald tyckte sig märka någon tillrättavisandeblick, ställd ifrån baronen på v. Nit. Under alltdetta hade han ändå hunnit göra sin speciela hon­nör för värdinnan i huset, representerad af en fruOrrberg, hvarmed vi dock icke mena mera, än atthon var sjelfherrskarinna i det inre hushållet ochladugården alltsedan den andra friherrinnans död.Barnen i huset voro fyra; två af det förra ochtvå af det sednare giftet. Fröken Irene var sjut­ton, hennes broder Alexis fjorton år. Knut varåtta och lilla Ulla blott fem.Harald såg stadigt på dessa plantor; han tycktede sågo så stilla och eftertänksamma ut, kansketillochmed lidande; båda gossarne voro derjemtebleka och tycktes vara af en svag kroppsbyggnad.Lilla Ulla var den enda, som tycktes lugn och o­besvärad; hon smög sig väl till systrens sida, menmera för att hålla af denna, än för att der sökaskydd.Det intryck barnen gjorde på Harald, var dockicke obehagligt, utan just sådant, som alltid bordegripa en lärare; han kände sig dragen till democh tyckte sig hålla af dem redan på förhand.Efter supén sade baronen till Harald:– För att dagen må sluta rätt angenämt, såville magistern ha godheten och låta höra sig.Man hade dragit sig till salongen. Ett stort fly­gelfortepiano, som var öppet, tycktes bevisa, attfröken Irene nyligen spelat. Vid baronens upp­maning råkade Harald just se på Irene och hansblick besvarades med en, som var djup och all­varlig.– Stackars flicka, säkert är du olycklig, tänkteHarald.Han gick till instrumentet, spelade och sjöngen sång, hvars innehåll kan anas af titeln: Denensamma flickans sorg.Haralds röst var egentligen icke vacker och vidsitt föredrag följde han icke någon skolas före­skrifter, men han beherrskade sin röst så väl, ochden känsla för att icke säga passion, han inlade isitt föredrag, kom så omedelbart ur hans egensjäl, så att han i allmänhet förtjusade mera, ände fleste försedda med bättre yttre resurser ochmera inöfvade än han.Med skäl kan den fråga göras, hvadan baronHenning visste, att Harald var musikus och spe­lade piano. Saken var den, att baronen i sin an­nons om lärare för sina barn skildt nämnt om attdenne lärare vore så mycket kärkomnare, om hanvore musikus och kunde lemna undervisning i sångvid piano. I sitt svar medgaf då Harald, att hanäflats med musik och att han ville åtaga sig attett par timmar i veckan lemna den undervisning,som äskades. Han gick så mycket hellre in derpå,som han väl kunde ana, att denna undervisningkomme att meddelas åt baronens äldsta barn, frö­ken Irene, om hvilken Harald hade, kanske pågrund af sägen, några sväfvande föreställningar.Harald var af gammalt svag för unga fruntimmeroch ansåg deras undervisande böra vara af denminst besvärande art i verlden; ett band är detvisserligen, men ett band af rosor.Baronen tackade honom och sade, att en somsjunger så ledigt och ändå så väl måste vara sjelf­skrifven att lära andra.– Det är mitt äldsta barn, som skall profiteraaf herr magisterns undervisning. Hon har spelatpiano redan i fyra år och gått långt nog deri,men sjunga lärer hon icke försökt.Irene sade härvid intet, oaktadt det visst ickevarit olägligt att tala nu. Säkert, tänkte Harald,är hennes far en despot, som förjagat den frihetoch behagliga förtrolighet, som bör råda emellanföräldrar och barn. Liksom baronen kunnat gissatill denna hans tanke, sade han till Irene:– Huru är det, Irene lilla, har du nånsin för­sökt att sjunga?Den min och ton, hvarmed detta yttrades, skullevara öm, men föreföll Harald sökt och tillgjord.– Jag har försökt sjunga några enkla visor, så­dana, som gå att sjungas med blott tre ackord.Det är allt.Då Irene så svarade, såg hon först på sin far,men rädd och bäfvande halkade blicken på Haraldoch sedan på lilla Ulla.Hennes röst, hvilken Harald nu första gångenhörde, tycktes honom underligen ljuf. Det varliksom denna röst förklarat hela hennes väsende,ett väsende af oskuld och behag, ömhet och svär­meri.Herr v. Nit, som visserligen sladdrat ett ochannat under måltiden, men sedan dess var blefvenhelt tyst, fann nu för godt att taga till ordet,ehuru hans tunga icke ville flyta rätt väl i munnen:– Bror Henning ... herr baron kunde jagsäga, men sagdt är sagdt ... bror Henning! Vardet icke jag, som kom på att en konditiontagandeockså kan vara musikus. Var det icke jag, somden gången bekämpade ett helt sällskap, som som,ja som ansåg mig prata bara fnas. Jag, Ptole­mæus Seth von Nit, jag sade såhär, vet mitt herr­skap, jag sade: sätt på du bara i annonsen, attdet aldrig kan vara just af skral effekt (eller effet,såsom fransosen säger) om titulus också är hem­ma i musiken och kan lemna unga herr ... hm,hm ... fröken Irene undervisning i att sjunga vidsitt klavér. Hon har en god röst, jag har oftahört henne sjunga i trapporna skiljaktiga strofer,och det har, Gud förbanna mig, blött upp mitthjerta. Och se nu, det lyckades; hit har kommiten ung man, som med lärdom och förmodligenädla dygder äfven förenar den lyckliga förmåganatt förstå musiken, att utöfva den, ja att kunnalära andra den. Ja, den förmågan har herrn, detsäger jag, herrn, som så särdeles liknar den derungdomsvännen, hm hm ... hvad var det nu igenför ett namn. Stöd mitt minne.Baronen, som småskrattande afhört större delenaf denna harang, snörpte mot dess slut ihop denobehagliga underläppen och kastade på von Nit enotålig blick, hvilken hade den verkan, att dennesteg upp ifrån sin stol och med ett au revoir lem­nade rummet. Sedan han väl var borta, smålogbaronen och sade:– Magistern förstår, att vi här i huset ha ensådan der gammal muntergök, som just icke spot­tar i glaset och till följe deraf icke håller rätttand för tunga. Jag har också rätt ofta blifvitchoquerad öfver hans talträngdhet; men som hani min ungdom gjorde mig rätt artiga tjenster, såhar jag beslutat att lida allt det der ... ja, jaghar inte ens hjerta att neka honom hans behörigaqvantum spiritus; jag tänker som så: efter han,stackars gubbe är så förtjust i varan, hvarföreskall man då neka honom den? Nu hoppas jagmagistern förstår mina motiver.Harald bugade jakande. Kammarjunkaren v. As­sar vände sig till fröken Irene med anhållan, atthon ville sin tur traktera med musik. Irene gicktill instrumentet, valde ut ett häfte ifrån sin not­packa, besåg några sidor deri och lade det återbort, liksom hon ansett det för orätt att ha noteruppslagna, då hon ändå kunde dem utantill.Hvad hon nu spelade, var den Andante i Triot,Op. 97, om hvilken en af Beethovens beundraregjort den intressanta upptäckten, att orden, utanallt behof af förändring, finnas i Göthes FaustXII, 180.Och sättet huru hon spelade gjorde Harald varmtom hjertat. Han stärktes i den åsigt han om henmefattat, då han hörde hennes röst.– Beethoven tyckes vara frökens favorit. Bee­thoven och alltid Beethoven – sade kammarjun­karen v. Assar.– Ja – svarade Irene.– Spela för oss någonting gladare, vi behöfvadet nog; snart är klockan tolf, andarnes timme.Och nu spelade hon en af de allra sämsta bi­tarne af Adam. Kammarjunkaren klappade i hän­derna och var belåten.Man skildes åt och Harald begaf sig till sinvindskammare. I sjelfva uppgången togs han fastaf baronen, som sade:Se här en nyckel, herr magister. Låt mig varauppriktig. Denna lilla dörr leder, såsom synes, tillvinden och dessutom till v. Nits rum, hvilket ärbeläget i den motsatta gafveln. Nu är von Nit enså beskaffad person, att, när han druckit, så hän­der rätt ofta att han om natten får någon ljus idé,störtar ur sitt rum, och nedför trappan, väsnasoch oroar hela husfolket. Den som mest skullegeneras af sådant, vore visst magistern. Derföreber jag magistern, för er egen skull och äfven förvår, att med denna nyckel hvarje qväll stänga tilldenna lilla dörr, och dessutom regla till hennemed denna regel, hvilken befinner sig på sammasida som nyckeln. Ganska väl kunde jag, fastockså sjelf läsa igen och regla dörren, och ända­målet vore icke derföre förfeladt visavis v. Nit.Men dels har jag velat genast inviga magistern imysterierna, dels kunde det hända, att magisternfinge lust att någon gång om natten eller mot mor­gonen gå och se åt v. Nit ... ty här sägs spöka,ser herr Thalberg ... nå nå, jag bara skämtar... men af någon annan orsak, ty många sådanakunna finnas. En ung man har dessutom ofta vis­sa underliga fantasier, som göra, att kammarentyckes för trång. Men här har magistern den bo­nade vinden att fly till och taga sig en nattlig pro­menad. Åter ett skämt ser magistern. Hufvudsa­ken blir nu emellertid, att jag på intet vis villstänga in magistern, åtminstone skall magistern fåsvänga sig fritt i palatsets öfversta etage. Denende, som är instängd, är von Nit; jag hoppasemellertid, att om någon olyckshändelse skulleinträffa med honom, så vaknar herr magistern afskränet och räddar den gamle muntergöken.När Harald väl var på sin kammare, börjadehan närmare betänka sitt «första inträde i famil­jen.» Hvarföre var baronen så artig emot honom,«är det för den der likhetens skull med ungdoms­vännen eller för det jag vore så imposant i mittyttre?» Harald var visst alfvarlig, men han varäfven litet barnslig, så att man ej skall undra, omhans tankar föllo sig så.Den närmaste tanken var, hvarföre just den be­skedlige v. Nit skulle på det der sättet hållas in­stängd. Men snart tänkte han: säkert vet v. Niticke af sin instängning, och om han någongångförsökt komma ut och det utan önskad verkan, såhar han väl glömt bort det morgonen derpå.Det sista han tänkte på, innan han somnade,var Irene. Hon föreföll honom så ... han vissteej huru, men säkert så olycklig. Han somnadein och hans drömmar irrade ifrån Irene till Stella,från Stella till Irene, tills han slutligen såg dembåda på en gång. De sutto på gräset vid graf­stenen i parken, Harald sjelf satt på stenen ochhade händerna på deras hufvuden. Det saliga nöjehan härvid erfor blef dock snart stördt af baronen,som lurande sträckte fram hufvudet bakom ett träd.Harald vaknade.Kap. V.Handlar bland annat om veroni-kor och en punschbutelj.Den följande dagen användes till en examen medgossarne, hvarvid baronen och de båda andra her­rarne voro närvarande. Detta var ett förslag afHarald sjelf; han ville veta och ådagalägga, i hu­rudant kunskapsskick hans disciplar befunno sig,när han tog emot dem, för att framdeles, genomjemförelsen ådagalägga i hvad skick han lemnadedem; alldeles såsom en gårdsfogde, hvilken villförfara ärligt och äfven anses ärlig, gerna med sinhusbonde genomgår gårdens inventarier, då hantillträder sin befattning.Gossarnes kunskaper voro visst icke underhalti­ga för deras år. Under ett halft års tid hade deväl icke haft någon egentlig lärare; dock hade deicke glömt bort hvad de dessförinnan kunnat, tyv. Nit hade, på baronens anmodan, då och dårepeterat med dem det förut inhemtade.Men detaljerandet af allt sådant, som hörer tillden pædagogiska och vettenskapliga delen af Ha­ralds befattning, kan trötta alltförmycket. Det måvara nog gttatt säga, hurusom Harald snart var hem­mastadd i sitt nya värf och utförde sin sak medbåde lust och drift till baronens och barnens för­nöjelse.Att sångtimmarne voro för honom af än störreintresse, följer af sig sjelft, om icke af det före­gående. Ehuru han sjelf vid sitt föredrag ickeföljde någon skolas föreskrifter, hade han dockinom sig uppgjord en egen skola, hvars föreskrif­ter han kunde tillämpa och göra gällande än bättre,då han lärde andra, än då han sjelf var den spe­lande. Följden deraf var, att Irene, hvars musi­kaliska anlag voro ovanliga, snart var så inkom­men, att hon icke vidare skulle behöft lärare. Så­dant medgaf hon dock icke ens för sig sjelf, kan­ske af blygsamhet och brist på medvetande omegna företräden, kanske också emedan ... sång­timmarne voro henne så kära.– Vill magistern gifva mig den sång ni sjöngdå, första qvällen menar jag – sade Irene efteren sångtimme.– Ja, jag skall med nöje sätta den på papper,efter fröken fäst sig vid den. Ja, med mycketnöje.– Magistern kan således ifrån hufvudet föraöfver på papper det ni spelar. Huru heter sången?– Den ensamma flickans sorg.– Den ensamma flickans sorg. Jag minnes or­dens innehåll temligen väl, men jag får ju ordenäfven. Den ensamma flickans sorg! Hvem harskrifvit orden?– En af mina universitetskamrater, som för öf­rigt icke gör anspråk på att vara poet, skref denenkom åt mig.– Och kanske han ändå är glad och lycklig,fast han stundom skrifver sådant. Underligt ändå!Känslan och fantasin gör, att man kan försätta sigi andras läge och teckna sannt. Men musiken?Musiken är kanske ...?– Af mig.– Musiken är af er – sade Irene med dennatacksamma, behagliga nickning, som icke är allasegenhet.Sedan såg hon nyfiket upp på Harald. Irenehade ofta, då hon blifvit intagen af musikstycken,gjort sig den barnsliga frågan, huru sådana men­niskor, som komponera, månde se ut. Såsom alla,hvilka äro intagna i en konst, vänja sig att betraktadenna konsts koryfeer med en vördnad, hvars or­sak personer, likgiltiga för konsten, icke begripaeller ana, hade Irene för sig tänkt, att tondiktaremåste ha något, som höjde dem öfver andra men­niskor. Då hon nu såg upp på Harald, är det enmöjlighet, att hon icke kände för honom den vörd­nad hon förutsatt sig skola känna för en tondikta­re. Hon fann väl Harald olik andra, men denkänsla hans väsende hos henne egentligen väckte,var en närslägtad själs sympathi. Och hennes min,efter den blyga mönstring hon anställt, tycktessäga: en sådan kan således se så der ut.– – – – 
Kammarjunkaren v. Assar slog i allmänhet sinaslag för Irene så tätt och ofta och enträget, attHarald började misstänka någon annan orsak tillhans vistelse på Ristilä, än brunnsdrickningen. SomHarald icke hörde till det slags folk, som genomsin närvaro vilja sätta hinder i vägen för en äl­skares téte a téte med sitt föremål, så ville hanicke heller nu spela tertius interveniens, utan hanutrymde med nöje platsen åt v. Assar, på det den­nes vänliga öde måtte föra honom så långt sommöjligt. Visserligen hade Harald kunnat utrymmaplatsen äfven af det motif, att han blott var eninformator i huset, v. Assar deremot en ädling påegen botten, såsom man säger; men derpå tänkteHarald icke stort, mindre åtminstone än – läsa­ren. Han ville på allt sätt befordra v. Assarsönskningar, tills denne skulle antingen spela i gran­dissimo eller spader. Säker var väl icke Haraldpå sina aningar – det händer ju ofta, att karlarhänga efter fruntimmer utan något synnerligt alf­var dermed – men huru som helst, Harald po­nerade, att det var något alfvar med i spelet och– höll sig undan.Någongång hände dock, att ödet fogade det så,att han oförmodadt blef ensam med Irene.Enligt sitt löfte var Harald rätt ofta hos Ortman.Utom den nyttiga och lagomt långa promenaden,friskade det upp hans sinne att se, hvilka hastigaframsteg Stella gjorde och med hvilken ömhet ochädelhet hon behandlades af sin äldre vän. Reli­gionens sanningar voro icke mera okända för Stellaoch hennes synkrets hade under en tid af sex vec­kor vidgats ofantligt. Den mäktiga strömmen hadenu ändteligen brutit sin damm.En afton – det var den sista Juli – då hanåtervände ifrån kapellansbolet, tyckte han sig meraän nånsin frisk till kropp och själ, och med raskasteg gick han åt hemmet till. Men när han kominom parkens område, stannade han för att rättuppmärksamt betrakta det gråa slottet, såsom Stellabehagade kalla hufvudbyggnaden å Ristilä. Vananhade redan gjort honom förslöad för något hemsktintryck deraf. Men nu – antingen emedan själeni sitt friskaste tillstånd är mera mottaglig för in­tryck, eller emedan kapellkyrkans dofva klämt helthastigt förvandlade hans håg – nu tyckte han dengråa tvåvånings stenbyggnaden med sitt branta takoch sina hvälfda fönster tala till honom ett språkom alla de sorger, som bott deri, alla de intriger,som der hopspunnits, alla de passioner, som derhaft sin verkstad. Hela byggnaden tycktes börjalefva och närma sig honom. Häraf erfor han entyngd, såsom en den der har att göra med maran.Men liksom de, hvilka ha att kämpa med dennaförfärliga drömbild, slutligen, då nöden är somhögst och qväfningen nära, vakna och komma tillsig, så vaknade äfven Harald ifrån sin stygga före­ställning. Han tog några steg, såg upp och såg– Irene.Vandraren, som förvillat sig i en hemsk skogoch nått höjden af förtviflan, men innan han villlägga sitt trötta hufvud ned emot den mossbelupnastenen, ännu vågar några steg och plötsligt serför sig en skön dal och en menniskoboning .....hvem blir glad, om ej vandraren då! Så vardtdet Harald, när han plötsligen fick se Irene.Hon satt på Henrik Hennings grafsten. I han­den låg ett sammanviket papper.Tystnaden, som Harald knappt kunnat bryta,bröts af Irene.– Jag såg er, när ni kom. Jag såg er stannaoch se på byggningen, liksom ni väntat på den.Hvad tänkte ni?– Jag vet ej; jag tänkte ingenting. Men nu,då jag såg er här, så alldeles tätt invid mig, nutänkte jag ... ja, jag tänkte äfven nu ingenting.– Säg mig ändå, hvad ni tänkte.– Jag tänkte hvad den tänker, som efter ennattlig storm ser molnen träda undan och lemnarum för en blå himmel och vackra stjernor. Kan­ske jag ingenting tänkte, men jag blef glad.– Ni smickrar mig.– Denna enda gång ... Men – fortfor Ha­rald, raskt omsvängande ämnet – hvad är det förett bref fröken valt att studera på denna grafsten?– Detta – svarade Irene, naift småleende, ochvecklade upp några skrifna notblad, skrifna af Ha­rald och innehållande utom Den ensamma flickanssorg ännu några andra kompositioner af honom.– Ni smickrar mig – smålog Harald.Liksom för att betaga honom denna tro, sadeIrene med en röst, som skulle vara likgiltig:– Jag ville lära mig alla orden utantill. Jagkunde dem icke hittills.Irene försökte kokettera, Irene var ju en qvinna.Likväl hände, att hon rodnade djupt, ty Irene ha­de ... sagt en osanning. Orden kände hon gan­ska väl; hon hade sjungit dem så ofta, att honlängesedan kunde alla orden utantill.Hennes rodnad och ljufva förvirring verkadedock, att Harald första gången fann, att hon varskön. Och han förstod, att hon icke var en en­gel, utan en menniska ... en menniska, som ärtillgänglig för menskliga intryck, som kan bevekasaf en menniskas böner, den vi kunna se varmt iögat ... se och vänta gensvar tillbaka.– Tycker ni om att sitta på denne grafsten?– Ja, emedan jag gerna ville vara en af dedöda, ty de äro säkert bättre än vi, som lefva.Eller ha det bättre.– Det är er kusin, som hvilar der?– Ja, det är min kusin, och jag skulle vilja,att ... nej, jag skulle ändå vilja, att han lefde.Jag tror jag skulle hålla af honom mycket. Kan­ske älska honom – tillade hon med samma älsk­värda koketteri, som nyss gjort henne förvirradoch nu åter bredde ett skimmer öfver hennes an­sigte.– Men jag har hört – invände Harald – atthan icke dog i Finnland, utan hos en slägtingeutomlands.Denne lille Henrik Henning omtalades i en afde onda sagor, om baronen, hvarmed kammar­jungfrun och betjenten trakterat Harald. Dennetyckte i allmänhet icke om lösa och obevista ondarykten om den eller den, men till följe af denantipathi han redan i första ögonblicket fattat emotbaronen, var han, rätt eller orätt, mindre nogräk­nad i detta fall och han afhörde sina sagesmänmed samma begärlighet, som barn lyssna till ondasagor berättade af deras sköterskor.Dessa, sinsemellan litet afvikande berättelser,stämde dock in i det följande:Baronens äldre bror var grefve och hette Hen­rik. Det var en stolt och ridderlig herre, högemot de höga, men ödmjuk emot de låga, godoch gifmild. I dessa fall var han en motsatts tillsin yngre bror, hvilken i all sin dar krupit för dehöga, men förtryckt eller varit hög emot de låga.Henrik, den äldre brodren, var ägaren till Ristilä,då deremot den yngre brodren, dåvarande kapte­nen Arvid Henning ägde endast några hemman,underlydande Ristilä. Nu hände sig, att den äldrebrodren fattade kärlek till en ung flicka af lägrebörd, men af himlen begåfvad med skönhet ochbehag, och tvertemot brodrens föreställningar giftehan sig äfven med henne. De blefvo lyckliga ochhon skänkte sin man en son, som kallades Henrik.Någon tid derefter kallade honom vigtiga angelä­genheter långt bort utrikes, och då han dröjt engod tid utöfver den utlofvade, samt derjemte intetbref lemnade någon underrättelse om hans lif ellerdöd, så blef den goda friherrinnan rubbad till sittförstånd, så att man var nödsakad att sätta in hen­ne på ett dårhus. Den yngre brodren åtog sig dåden lille Henrik och sades ha varit öm om honom.Det såg äfven ut, som om han icke kunnat und­vara pilten, ty när han en gång gjorde en resatill Tyskland, tog han det två-åriga barnet medsig. Baron Arvid återkom väl jemte sin vän v. Nit,men barnet hade dött i Lübeck, sade han ochupptedde äfven skriftliga bevis öfver förloppet afsjukdomen. Emellertid tros det, menade berätta­rene, att detta barn icke dog den naturliga dödenutan att det blifvit dödadt eller lemnadt på någonöde kust, ty dels hade berättarene sjelfve, delshade andra hört suckar och underliga läten på vin­den och gården om en öde ö utom mycket annatgodt, hvilket gaf dem anledning till djerfva kom­binationer. Det var klart, att det var den aflidnegossens ande, som klagade och gick och spökade,ty äfven spöken hade de sett. – – Emellertidlät baronen i parken uppresa en minnessten öfverden döde gossen.Efter flere års förlopp återkom dock barnets far,grefve Henrik, och det hade den verkan, att hansfru genast blef redig och så lefde de åter ett lyck­ligt lif på Ristilä. Frukten af denna återföreningvar en flicka, som de kallade Helena. Men etthalft år derefter dog barnets fader och modrenförföll i ett vansinne eller sorg, som slutligen för­de henne till grafven. Såsom död hade hon varitlika vacker, som när hon lefde. Nu blef baronenbarnets förmyndare, men innan dess andra år dogäfven lilla Helena, fast sköterskan sade, att dendag hon blef bortkörd var barnet ännu så frisktoch starkt, att det icke så snart derefter bordt dö.Och sålunda blef baronen ägare till Ristilä ochalla de andra egendomarne.Efter Haralds inkast bleknade Irene och svarade:– Jag sade orätt; han hvilar icke här, mendetta är hans minnesvård.Således hade Irene velat, att Harald icke skulletro annat än att Henrik verkeligen hvilade här.Hade Irene äfven af något ogrannlaga tjenstehjonfått höra onda gissningar; hvarföre bleknade hon;misstänkte hon sin egen far?Det gjorde Harald ondt, att han vidrört en strängså känslig och så ömtålig. Han skyndade att godt­göra hvad han oskyldigtvis brutit och han svängdeåter om samtalsämnet:– Hvad tycker ni om solen, som går ned dervid kullen?– Jag tycker, att solen är lycklig, som, hvart­helst hon må komma, alltid är älskad.– Och det att vara älskad, är det då en såstor lycka?– Älskad, ja ..... ja, det är en lycka ...den högsta lycka.– Ni menar kanske, att man icke vill dö då?– Ja, jag menar så: När man är älskad, villman lefva. Men hvarföre gör ni mig sådana frågor?– Dem gjorde jag utan beräkning, kanske o­medvetet, och ... fröken förlåter mig?.....Samma frågor hade ni kunnat göra mig; kanskejag ... svarat på samma sätt.– Men ni är en man. Hela verlden står jumannen öppen, och hvad skulle han vilja dö, fördet han ej är älskad!Hvad menade Irene med detta ordet älskad, huruvidsträckt tog hon det? För sådant skulle honvisst icke kunnat göra reda, och Harald gjorde välbäst att icke fråga henne derom. Att hon saknatömhet i all sin dar, tycktes emellertid honom klart.Det uppstod en tystnad, hvarunder Irene sågdrömmande nedåt jorden och Harald med sin käppafslog några veronikor, hvaraf på den platsen fannsymnigt förråd. Då Irene märkte detta, lade honsin fina hand emellan käppens doppsko och denveronika, hvars öde det blifvit att nästa gång af­mejas. Hon såg upp på Harald med en vänligtförebrående min och sade:– Nej, låt dem vara; de må så bra och viljavisst lefva. De äro omgifna af slägtingar och vän­ner, som älska dem, som förstå dem.Här liksom hejdade hon sig, men känslan blefhenne öfvermäktig och med en röst, hvars tonfärgdjupt rörde Haralds själ, utbrast hon:– Vänner ja, och jag har ... ingen enda.Med en sakta och tvekande röst sade Harald:– Blommorna äro era vänner och tonerna erasyskon. De förstå er.Med en blick, i hvilken tacksamhet, vemod ochskälmskhet utgjorde beståndsdelar, svarade Irene:– Men ni förstår väl, att jag omöjligen kanvara en så etherisk varelse, som med dem vorebelåten.Den förmenta prosan i dessa ord smittade Ha­rald, så att han skrattade rätt hjertligt – jemteIrene.– Magistern kommer ifrån pastor Ortman, ärdet icke så? Han har väl sagt, att han bereddemig till min första nattvardsgång. Det var en sköntid, den bästa i mitt lif. Han var mig då såsomen himmelsk vän. Hvarföre har han inte kommithit nu mera? Pappa har ändå aldrig varit oartigemot honom.Nu berättade Harald allt som läsaren redan vetom Stella, men hvaraf Irene hittills blott hört, attOrtman upptagit en fattig och värnlös flicka ochnu uppfostrade henne såsom eget barn. Tårar afglädje och rörelse glänste i Irenes ögon, när hanslutat. Hon såg på Harald med en viss beundranoch utbrast:– Gud måste säkert älska er mycket, efter hanutvalt er till ett medel för ett högt och godt än­damål ..... Men jag vill se denna Stella, kan­ske kan hon bli mig en vän. Ni måste laga så,att jag kan få se henne.– Går det ej an, att fröken besöker den man,som beredt er till nattvarden? Kan er far ha nå­gonting deremot?– Säkert måste jag vara ett elakt barn, ty jagskulle helst gått dit i hemlighet ..... Men jagfinner, att ni har rätt; min far kan icke ha någon­ting deremot. Och jag skall gå dit ensam – tilla­de hon med en ton, som menade: du får ickefölja med mig dit.De blefvo nu störda af steg och Irene reste sigupp ifrån minnesvården. Kammarjunkaren v. Assarsyntes vid krökningen af vägen.– Kors – utropade han – detta är roman­tiskt; herrskapet har haft ett rendezvous på engraf.v. Assar menade ingenting illa med dessa ord,men som hans blotta åsyn, nu, icke behagade Ha­rald, dender tyckte sig ännu ha så mycket att sägaIrene, så behagade hvad han sade ännu mindre.– Om herr kammarjunkaren nu varit i mitt lägeoch jag helt oförmodadt fått se er och frökenIrene här vid minnesvården, så nej minsann jagkommit på att kalla scenen romantisk.Det var icke utan att Irene var ganska belåtenmed Harald, för det han sagt dessa ord. Kam­marjunkaren deremot visste ej rätt, huru han skulletaga dem; han visste icke rätt, om det passadesig att taga hymör eller ej. Han åtnöjde sig medatt säga:– Herr magistern talar i gåtor, tror jag.– Om så är – svarade Harald med en artigoch förbindlig min – så ber jag om förlåtelseoch lofvar bättra mig för framtiden.Vi veta, att Harald icke genom sin närvaro villeförhindra kammarjunkarens möjliga framgång. Mennu, då Harald var den störde och således hadeäldre rättighet, så passade det sig icke att rymmafältet. De gingo således en på hvar sin sida omIrene, och talande i likgiltiga ämnen nalkades debyggningen.När de inkommo, funno de baronen och v. Nitsittande der bredvid hvarandra och efter allt ut­seende nyligen införlifvade i ett lifligt resonne­mang, ty baronen var helt röd och v. Nit heltblek. Baronen hade troligen icke hört deras saktasteg, ty när dörren öppnades, for han upp, såsomhan blifvit öfverraskad och han talade ingentingvidare med v. Nit. I parenthes, så var det v. Nitsnyktra afton nu; tre sådana hade han i veckan,orsaken till hvilket bör sökas i den omständighet,att baronen icke fann för godt att bevilja honomhans lystmäte vidare än söndagen och för restenhvarannan dag.Harald hade redan tillförene en och annan gångkommit öfver baronen och v. Nit, då de suttit vidhvarandra och efter allt utseende varit införlifvadei någon vigtig diskussion. På tu man hand medv. Nit tycktes baronen varit med honom särdelesförtrolig, men i vittnens närvaro ådagalade han ensärdeles likgiltighet för denne «ungdomsvän.» Kun­de det vara af högmod, eller var det icke snarareaf någon giltigare, djupare och svartare anledning?Inkommen i sin trefliga kammare – så myckettrefligare, emedan det var hans enskilta rum, tylektionerna gåfvos i gossarnes rum, hvilken gracesällan göres en informator – tog han sin pipa ochbegynte spatsera af och an i sin kammare. Hanfunderade just på förhållandet mellan v. Nit ochbaronen. Hvarföre skulle baronen, den der i all­mänhet äfven i Haralds ögon dokumenterat sig så­som en gnidare – ty att han åt informatorn gafen god lön nog o. s. v., kom sig, emedan han vältrodde sig eljest icke fått någon – hvarföre skullehan, denne blodsugare emot sina underhafvande,så der gratis underhålla denne v. Nit, tillochmedemot honom vara liberal. Hvarföre, om ej hanhos denne stått i någon stor förbindelse, störreän den föregifna: en tjenst bevisad honom af den­ne i deras ungdom? Ja, än mer, hvarföre, omhan icke hos denne stått i ett visst beroende?Att lösa detta problem, spatserade han der ochrökte en pipa och två och tre, men kom lika långt,som han förut kommit ... till blotta hypotheser.Och kunde han väl komma längre ... omöjligt.Han brann väl af begär att nysta upp den trassli­ga garnhärfvan, men han hittade icke på desslämpliga ända.Uttråkad af fåfängt grubbel lade han slutligenpipan ifrån sig, drack ett glas vatten och reddesig till sin nattliga hvila.En varm och väl bäddad säng är dock någon­ting skönt här i verlden! Huru mången lyckliganser sig icke ännu lyckligare, då han får begesig dit! Och huru mången olycklig och svårt pröf­vad person räknar icke timmarne och minuterne,tills han åter får ge sig åstad till sin bädd. Förden lycklige är den kroppsliga hvilan en hufvud­sak; men den olycklige vet, att han i sin vänligasäng snart kommer till sömnens milda land, derhan njuter en stunds lisa, der han är omedvetenom det förflutna och det kommande, omedvetenom olycka och qval, smälek och nöd.Harald somnade i allmänhet ganska snart, så atthan icke ens behöfde betjena sig af sömngifvandelektyr. Men nu kunde han icke annat än i sittminne återkalla sednare delen af denna dag. Hanmindes Stella och Erik, den ömhet, som var e­mellan dem begge samt emellan honom och dem.Men snart dukade dessa tankar under, och hansåg Irene, der hon satt på grafstenen i sin finaoch luftiga ljusblåa klädning, och höll de noterhan skrifvit i sin hand. Han mindes, huru honrodnade, huru hon såg ut, då hon bleknade. Hanmindes, hvad tonfärg hennes röst antog, då honsade: – Vänner ja, och jag har ... ingen enda.Det rann honom nu så bjert i hågen, huru honden ena gången med en ädel själs fina koketteribjöd till att säga för litet, och huru hon den an­dra gången med naturbarnets ädla uppriktighet sadeförmycket. Det föll honom in ett hugskott: «säkertär jag den enda menniska, för hvilken hon sagtnågot sådant.» Han ville förkasta detta hugskott,såsom alstradt af en fåfäng själ men ... det åter­kom.Då erfor han en känsla såsom af tacksamhet,och hans hjerta började slå oroligt och ljuft. Återförkastade han denna tacksamhetskänsla, och hanmådde bättre dervid, men hans hjerta slog ändåoroligt och ljuft.– O – hviskade hans själ – om jag kunde bliden, för hvilken hon sade än mer, än hvad honsade nu! Den, åt hvilken hon kunde säga: jagälskar dig mera, än markens veronikor, mera änjordens grönska och himmelens blånad.Men åter lurade ett hufvud fram i bakgrundenaf hans vackra tafla. Irenes far.Vaggad hit och dit af minnen och önskningar,af ljufva syner och hemska, föll han sluteligen ien dvala, som liknade sömn, men der de olikaskuggbilderna och föreställningarna ännu envisarestridde om platsen, än om han varit vaken.Ur detta tillstånd väcktes han af klagoljud ochdofva steg.Harald satte sig upp i sin säng, för att förvissasig, att han var vaken. Ja, han var vaken, ochstegen och klagoljuden voro verkliga.Harald var i allmänhet icke just lättskrämd, mendenna gång kände han någonting likt fruktan isa sinryggrad. Han grep instinktmessigt i vattenkarafi­nen och drack derur med mycken ifver. Det kallavattnet uppfriskade honom, så att han reste sigupp från sängen och tog på sig några klädesper­sedlar.Han gick sakta några steg och lyssnade åter;ja, han hörde ljud, som berättigade honom att tro,det någon var stadd i den yttersta nöd. Han äm­nade taga ljuset i handen och gå på vinden föratt se efter, hvad der kunde vara på färde. Mendå han ännu kände någonting likt fruktan, drackhan ännu ett glas vatten, hvilket dock denna gångicke ville lifva hans mod.Hastigt mindes Harald, att han nyligen, för hän­delse af enskilt fremmand, reqvirerat ifrån stadenen korg med «starka varor» och att han tillsagtpigan att ställa den i garderoben. Budet hadekanske ankommit, medan han var hos sina vännerderborta.Han gick således till garderoben för att sonderaförhållandet. Blott en tapetserad brädvägg skiljdegarderoben ifrån vinden och här hörde han stö­nandet och stegen än tydligare. Han ville dockicke ge sig tid att lyssna nu, utan började sökakorgen. Efter några minuters sökande fann handen verkeligen. Pigan hade ställt den i en nischoch kastat något skynke deröfver, troligen för attsådana fula saker måtte vara så undangömda sommöjligt.Harald grep ifrigt efter en punschbutelj och togsig derur en rätt god klunk. Nu tyckte han sigha fått mod att stiga ur sin kammare och ut påvinden. Han medtog en jagtknif och en laddadpistol, i händelse af öfverfall.Just då han lade handen på låset, tycktes ste­gen närma sig. Åter tog Harald sig en duktigklunk, öfvertygad som han blef af den förra, attdrycken ökade modet.Den andra klunken hade den verkan, att ickeallenast hans mod blef ökadt, utan äfven hansskarpsynthet och hans list. Han började finna, attdet kunde vara bättre att stiga ut på vinden saktaoch utan ljus. Och så gjorde han äfven.Harald var en menniska, som icke just förka­stade tron på andar, och om han icke just troddepå såkallade spöken, så önskade han i alla fallhelst att slippa se sådana. Man skall således ejundra så mycket, att han medelst konstiga medelsökt öka sitt mod.Sedan han passerat de båda dörrarna, befannhan sig nu på vinden.Vinden var upplyst blott af tvenne fönster ochman hade ju dessutom redan natten emot den för­sta Augusti, så att Harald icke såg just så särde­les klart. Hvad han dock såg, var en hvit ellergrå figur, som med tunga och afmätta men ändåsakta steg gick der af och an under ett ynkeligtpustande. Harald, som redan lemnat all rädslaifrån sig, placerade sig i ett hörn, derifrån hantyckte sig kunna så väl se, som höra rätt väl.Han hade suttit der ett par minuter och ärnadejust stiga upp och gå till gestalten, för att förmåden att antingen försvinna eller säga någonting,då gestalten ändteligen gaf ifrån sig en skrattlikgråt och hviskande sade:– Min själ är evigt förlorad; det gifves ingenfrälsning.En annan röst svarade:– Din själ är icke evigt förlorad, blott du un­derkastar dig ett nesligt straff. Fall ner för denverldsliga öfverheten och bekänn ditt brott.– Jag har icke styrka dertill. Jag vågar icke.– Din själ är då evigt förlorad.Och så började den gråa gestalten åter pusta,gråta och qvida. Han tog några steg och var nutättinvid Harald och hviskade:– Du svarta ande, hvad menar du?– Jag menar, att du är olycklig, då du ärbrottslig – hviskade Harald tillbaka.– Du vet då allt.– Jag är hitsänd att plåga dig. Skulle ickejag veta allt? Men menar du du icke kunde för­sona en del af det onda?– Ja, qvinnan i grafhvalfvet, henne kunde jaglaga derifrån. Men han som lemnades på den o­bebodda öde ön, huru mån’ det gått med honomoch flickan, som förbyttes och försvann ... demkan jag icke mera hjelpa.– Så hjelp den du kan – sade Harald allthviskande.– Men då du är en ande, hvarföre kan du intehjelpa henne?– Vi andar kunna icke hjelpa er menniskormed annat än varningar. Hon behöfver inga var­ningar, ty hon är god.Vid dessa ord råkade Harald litet höja på sig.Gestalten häraf förskräckt gaf till ett gällt skrioch nedföll sanslös mot golfvet.Då fann Harald för godt att öfverge sin platsoch skynda till sin kammare efter ljus. När hanåterkom, såg han v. Nit ligga der med fradgandemun och knutna näfvar.Han var klädd uti en alldeles egen och besyn­nerlig hvit drägt; på hufvudet hade han en gan­ska märkvärdig svart mössa, försedd med hornoch andra sirater. Skulle Harald nu haft lust der­till, så hade han i sanning gifvit till ett gapskratt,ty så besatt såg v. Nit ut vid ljussken. Han likna­de något så när en biherde, som utstyrt sig i sinembetsdrägt för att taga in en svärm.Harald öfverlade, hvilketdera var bättre att af­vakta v. Nits uppvaknande ur sin svimning medljus i handen eller ej. Han stannade för detsednare – det kunde vara af sin nytta, att v. Niticke finge veta, att Harald sett honom i en sådandrägt. Harald stänkte hans tinningar med vatten,och då v. Nit började röra på sig, släckte Haraldljuset under utrop:– Herr v. Nit, hvad felas er?– Ack, är det magister Thalberg – svaradev. Nit, i det han reste sig upp – förlåt mig, jaghar säkert oroat magistern, men det händer mignågon gång, att jag blir somnambulist.– Visst blef jag litet haj – svarade Harald –men det har ingen fara, då saken inte var destovärre. Gonatt nu, herr v. Nit.– Gonatt, gonatt, herr magister.Harald förstod, att den andra hviskande röstenäfven var v. Nits. I sitt clairobscura sömngångaretillstånd hade han låtsat spela två personer, ochliksom i drömmen en enda person öfvertager fle­res roller, liksom i drömmen de agerande perso­nerne skenbart äro många, men i verklighetenblott en, så hade v. Nit nu äfven förändrat röstefter det förmenta subjektet, som talade.Så underligt det än kan låta, så hände likväl,att Harald, genast han kom i sin kammare, kläddeaf sig och somnade in utan att det minsta drömma.Kap. VI.Ett vigtigt kapitel nog.Irene hade i flera dagars tid ämnat att af fadrenbegära lof att besöka pastor Ortman, men antin­gen hon nu så fruktade denne far eller hade endunkel aning om att anledningen till hennes lustatt besöka sin andlige lärare kunde vara någonannan, än den hon medgaf, nog af, hon hade än­nu icke vågat fram med sin anhållan, och honhade länge mödat sin hjerna med att utfinna etträtt lämpligt tillfälle dertill.Mången har i sin värma för tonernas konst kan­ske till följe af egenkärlek gått så långt, att på­stå det menniskor djupt intagna af musik och to­ner, måste, oaktadt möjliga på ytan liggande fel,i grunden vara milda, goda och ädla. I denna sinåsigt fara de, gunås så visst, ganska villse. Kan­ske att det är det första gudomliga fröet, somträffadt af toner sätter själen i en ljuf rörelse,men om nu detta frö är helt och hållet förqväfdtaf passioner och brott och aldrig eljest gör siggällande än vid samklang med toner, dess syskon,så kan man icke mera kalla dess ägare mild, godoch ädel. Låt vara att Achilles, på hvars vildasinne tonerna verkade ljuft, i grunden var, hvadskaldefadren Homerus ofta kallar honom, otadelig;låt vara att de röfvarhöfdingar, (hvilkas öden vimed sådan förtjusning genomgingo i vår barndom),då de strängade sin mandolin och djupt upptinadederaf och smälte i tårar verkeligen voro hvad viäfven älskade att anse dem, fallna englar, af ettoblidt öde drifna till ett rysligt handtverk; säkertär i alla fall, att äfven de nedrigaste och svarta­ste karaktärer, på hvilkas hjertas botten finnes in­tet godt, stundom äro mycket intagna af musik.Det är kanske den enda hyllning de gifva åt detgudomliga, men sjelfva äro de ändå dåliga, nedri­ga och svarta; det goda fröet, som kanske fannstill i ett aflägset fordom, är ändå förqväfdt.Musikens godhet och värde skämmes dock ickederigenom, att några dess älskare kunna vara så­dana; fastmera bevisar hon sin mångsidighet ochfullkomliga oberoende af hjertats godhet. Vill manicke vara nöjd med en sådan uppfattning, så be­tänke man att äfven skenheligheten är en hyllning,som Lasten skänker «Dygden» och söke att upp­ställa en analogi passande in med författarens me­ning.Om vi nu ponera, att baronen Arvid Henningskaraktär var nedrig och svart, så bör det såledesändå icke förvåna oss, att baronen älskade musikmed passion och i sina tidigare år varit en godviolinspelare.En dag, litet före den utsatta musiktimman, somvar emellan kl. tolf och ett spelade Irene en rö­rande vacker «Lied ohne Worte» af honom, somgenom denna art kompositioner brutit en, om ejvidsträckt, dock ny väg i musiken ... Mendel­sohn Bartoldy. Baronen satt och hörde uppå ochtycktes mycket intagen, då Harald inträdde. Dettaögonblick ville Irene begagna, dels för att fadrenvar kanske vekare stämd af musiken, dels för detHaralds närvaro gaf henne mod. Irene beräknadeäfven ganska riktigt den omständighet, att hennesfar, då Harald var närvarande, mindre skulle visasig omedgörlig.– Min far – sade hon med en röst af konst­ladt mod – pastor Ortman har förvånat sig öfver,att jag inte i år mera, liksom jag förr alltid dåoch då plägade, gått och helsa på honom i hanstrefliga boning.– Det borde han icke undra öfver – svaradebaronen – det kommer sig deraf, att du blifvitäldre och sådant icke mera lämpligen låter göra sig.– Men är det då någonting ondt i det, att jagnågon gång besöker den, som beredt mig till minförsta nattvardsgång? Kan någon klandra sådant?– Ja min dotter; du har inträdt i de förhål­landen, som icke mera tillåta allt hvad man gernatillåter ett barn. Du är redan en fullvext qvinna.– Men han är ju prest och dertill min andligelärare?– Ja än sedan; prester äro icke alltid de bäste.Baronen hade till en del icke orätt, liksom hansdotter till en del icke så alldeles rätt, men denmalitiösa snörpningen på underläppen gjorde dock,att tillochmed en mera opartisk åhörare än Haraldskulle tyckt honom haft fullkomligen orätt, somnekade sin dotter någonting så oskyldigt.Baronen kastade en blick på Harald, som äfvendervid råkade kasta upp ögonen. Dennes forskan­de och lugna min lär ha verkat, att baronen återhopbandt den afbrutna tråden med inkastet:– Men hvarföre kan icke pastor Ortman infin­na sig här, om han har sådan lust att se sitt skrifte­barn? Då finge han ju sitt lystmäte.Sårad af dessa ord, svarade Irene ändå så godthon kunde, med saktmod:– Han tycker väl, att pappa icke är angelägenom hans sällskap, då det redan är ett halft årsedan han var hitbjuden. Jag vet ändå icke.Baronen svarade med stolt och aristokratisk tonsamt med en sidoblick på Harald, liksom för attimponera på denne:– Nå ja; angelägen om hans sällskap är jagjust icke heller; jag vet just inte, hvad jag af ho­nom hade att lära.Liksom hon icke hört dessa ord, svarade Irene:– Eller kanske tycker han sin tid vara så upp­tagen med uppfostrandet af den värnlösa flicka,som pappa vet han upptagit, att han icke hinnermed visiter.– Ja – svarade baronen med ett skadegladtoch tvetydigt grin – det kan visst hända, att hanär så lifvad vid dresserandet af den unga och för­modligen vackra flickan, att han icke ett ögonblicknämnsnänns lemna henne ensam.– Men det kan hända, min lilla Irene – åter­tog han efter en obehaglig paus – att här hem­ma finnes en, på hvilken din frånvaro skulle verkamera ofördelaktigt än din närvaro på pastor Ort­man kunde verka fördelaktigt.Med dessa ord menade baronen tydligen v. As­sar och Irene rodnade, men denna rodnad var in­genting mindre, än en ljuf förvirrings. Fadrenmissförstod denna rodnad, han antog den såsomen följd af ett ljuft bryderi; dock kunde han ickelåta bli att med några ord addressera sig till Harald:– Det lär väl vara magistern, som framfört pa­stor Ortmans helsning till min dotter och sökt be­fordra dennes sak?– Ja – svarade Harald likgiltigt till en bör­jan; dock steg han snart i applikatyren. – Menäfven ingen annans sak, det kan baronen lita på.Jag för min del har icke ämnat draga någon pro­fit af fröken Irenes sällskap – anande sig ha sagtlitet för mycket, rättade Harald sina ord: – jagmenar, att pastor Ortmans sällskap gör för frökenIrene hvarje annat sällskap öfverflödigt.– Magistern förifrar sig och tar mina ord an­norlunda än de borde tagas – sade baronen ochsmåskrattade med en ganska inställsam min.Harald rodnade, ty han kände verkligen att hanförifrat sig; det var första gången, som baronensord voro af det slag, att de kunde bringa honomur sin vanliga fattning.Haralds förifring hade dock på baronen en egenverkan. Hans aristokratiska stolthet kände sig litetmankerad, litet på hans egna, nästan mera på hansdotters vägnar. Baronen tänkte: den der mannenanser säkert sig kunna bli farlig för min dotter,efter han vill hålla sig undan. Han tror sig nä­stan om någonting förmycket stort och jag skallvisa honom, att jag icke anser honom för farligalls. Det blir han, som skall föra henne dit.En annan orsak, hvarföre baronen ville låta Ha­rald och Irene vara på tu man hand, var den attgöra v. Assar svartsjuk, att liksom befordra den­nes kärlek och deraf härflytande raska mått ochsteg. Ty det låg djupt i baronens intresse, attdet blefve parti emellan v. Assar och Irene.Det är en ofta anmärkt egenhet hos fäder, attde icke förstå sig på sina döttrars hjertan, ickeana hvartåt dessa små «tingestar» skola styra ko­san. Baron Arvid Henning trodde verkeligen attv. Assar redan gjort intryck på Irenes hjerta. Vardet icke verklig kärlek, så var det åtminstone in­billning, och det var för baronen nästan detsam­ma. Han hade sjelf fått ja af tvenne flickor, hvil­kas kärlek han sedan måst medge för sig sjelf va­rit blott inbillning; han hade segrat på dem ändå.Vidare, om äfven baronen haft någon aflägsen«hemsk aning,» om att någon fara hotade ifråninformatorns sida, så skulle denna fara än meraökas genom att söka sätta hinder i vägen för Ha­ralds mellan fyra ögon med Irene. Genom ettmotsatt förfarande deremot trodde han sig vinnatvenne fördelar på engång; den ena, att göra v.Assar mera enträgen, den andra att göra Haraldfullkomligen oskadlig. Detta förfarande öfverens­stämde dessutom bättre med hans aristokratiskastolthet.Om baronen nu gjorde inom sig sådana reson­nemanger, så kan man med skäl fråga, huru rikti­ga de i sjelfva verket voro. De voro fina, ochom just icke särdeles fina, så voro de dock –alltför fina och slogo öfver sitt mål.Baronen hade visst rätt deruti, att en gryendekärlek växer tversigenom de hinder man sätter der­emot; han hade äfven rätt, att föräldrar genomsin totala likgiltighet för en person, kunna få sinadöttrar att blifva mindre angelägna, mindre intres­serade; men detta förutsätter då åtminstone, attdessa föräldrar skola vara ömma emot sina barnoch älskade af dem tillbaka – en sak, på hvilken,beträffande Irene, baronen aldrig kommit att tänka.Man måste dock, baronen till favör, medge, atten far har fulla händer med sin dotter, om honhändelsevis råkar råka i en gryende kärlek till en,med hvilken herr pappa icke är nöjd. Sätter hanhinder i vägen, så ökas kärleken af hindren; stäl­ler han gynnande anständigheteromständigheter i gång, eller lin­drigare sagdt, sätter han icke hinder i vägen, såökas kärleken äfven deraf, om ej mera, åtminsto­ne likamycket. Hvad skall den arme pappa göra!Bäst vore väl, att fadren vore så förnuftig ochicke lade sig emot hjertats små angelägenheter ochpå den sortens fäder är, gudskelof, icke hellerbrist; ty af dem finnes säkert en ibland hundrade.Efter en liten paus, hvarunder de resonneman­ger ofvan äro antydda blixtsnabbt rörde sig i ba­ronens själ, tog han åter till ordet och sade meden skälmsk och nästan triumferande min:– Efter du, Irene, så gerna vill gå och helsapå din andlige lärare, såsom du kallar honom, såskall du då få din vilja fram. Men med ett för­behåll: du får icke gå dit ensam, utan magisterThalberg skall alltid följa dig åt.Och denna gång var det intet ondt i denna min,icke heller i tonen någonting, som kunnat kommaHarald att tro, det baronen velat gyckla medhonom.Hvilken olika verkan hade denna dom eller med­gifvande på Harald och Irene, på mannen och qvin­nan! Hans kind antog en något lifligare färg ochhan såg baronen forskande i ögat; Irene slog sinaögon ned, och – bleknade.Framdeles i en tid minndes Harald så granntdetta Irenes bleknande och han fann, att det varförestafvadt af hoppet, men äfven af – aningen.– Nu mitt herrskap lär musiktimmen vara inne,ja, jag ser att hon varit inne redan en god stund.Jag vill således dra mig tillbaka – sade baronen,tog sin hatt och käpp, samt gick hvisslande utförtrappan.Harald betraktade musiktimmarne med det stör­sta alfvar, nästan högtidligt, om man så vill. Ickeett ord, icke en anmärkning, som icke hörde tillsaken.Denna musiktimme användes till inöfvandet af ettnytt stycke, som var Don Juans och Zerlinas duett:Là ci darem la mano. Harald ville ha duettensjungen på italienska – på alla andra språk äroorden dåliga.Irene, som icke förstod italienska, sjöng ändåså, som om hon förstått språket. Kanske än bättre.Kap. VII.Stella och Irene.Stella satt i gamla Reginas kammare och hjelptedenna att skära bönor.– Äro tärningarna nu tillräckligt tunna och till­räckligt sneda – frågade Stella.– Ja nu gå de an – svarade Regina med kän­naremin.– Det är orätt att kalla dem tärningar – in­vände Stella – de borde kallas skifvor.– Men i kokböcker kallas de tärningar och vii köken kalla dem äfven så.– Ja så – svarade Stella, först liksom honblifvit litet flat men då hon såg Reginas vigtigauppsyn, föll hon in i ett hjertligt skratt.– Skulle jag inte hålla af mamsell Stella såmycket jag det gör, så skulle jag nu bli rätt ond.– Jag skulle nog bli rädd för Regina, om detföll Regina in att bli ond. Jag minnes nog deförsta dagarna, då när Regina ännu var grå emotmig, huru jag då tänkte: måtte icke den der blialfvarsamt ond på mig; nu tänker jag inte så mera,för jag har ännu inte sett Regina ond på mig.– Ja, nog måste jag medge, att jag icke försträtt kunde med mamsell, för mamsell talade ocksåett så underligt språk då. Och sedan så tänktejag på pastorn: jag tänkte hvad menniskorna skullebörja säga om pastorn, som företagit sig att tatill sig och bo en sådan der blodung flicka. Menefter hvad jag funnit hafva icke kapellboerne sagtderom annat än godt; de hafva förstått, att pa­storn gjort hvad han gjort af menniskokärlek ochgudsfruktan; ja, de hafva hemtat till honom skän­ker och matvaror ännu rundligare än förut. Ochde hafva sagt, att en som hjelper den värnlösamåste hans nästa ihågkomma, så godt han nånsinkan.En vigtigare orsak, än de angifna, gjorde attRegina i början icke kunde med Stella. Det varnemligen den, att hon befarade, det Stella på nå­got sätt skulle komma att göra intrång i hennesrättigheter såsom qvasivärdinna. Men då hon märk­te, att så icke var fallet, utan att Stella tvertomställde sig under hennes vingars skugga och dess­utom, när hon hade ledigt på allt sätt hjelpte hen­ne, tog hennes hushållslärdomar i akt – ty Stellaville äfven gå i köket, hönshuset m. m. – så bör­jade Regina snart fatta en stor tillgifvenhet förden unga flickan.– Hvad tycker mamsell Stella smakar bättre,turska bönor afredda med mjölk eller vatten?– Med vatten smaka de finare och bättre.– Men mjölk är ju mycket bättre än vatten?– Vin är ändå bättre än mjölk, men huru skullede smaka afredda med vin.– Mamsell Stella är en stor skälm. Nå ja;kanske smakar bönorna bättre med vatten än medmjölk. Pastorn tycker så äfven. Eljest så minnsjag, att hans far och morfar ville ha dem afreddamed mjölk. Men sednare tidens menniskor läraha en annan smak, än vi gamla tidens folk.– Kanske ger Regina lof åt mamsell Stella re­dan – sade Ortman med en vänlig blick på detgamla tjenstehjonet.– Så pastorn kan tala – svarade denna – lik­som jag vore regentinna i huset.– Ja vet Regina; regina är latin och betyderockså mycket riktigt drottning.– Då säger jag, att pastorn får taga barnethär med sig. Jag behöfver henne inte mera.Gamla Regina var, såsom man ser, en smulahumorist, hvilket hos äldre tjenstehjon rätt oftatar sig väl ut och «skadar inte.»När Stella nu satt sig vid det lilla läsbordet ochErik midtemot henne, ärnade han säga någonting,men då han kastade ögonen på henne, glömde hanbort hvad han ville säga och såg blott på henneömt och oaflåtligt.– Hvarföre ser Erik på mig så der?Mannen, som längesedan lemnat ynglingsåldern,kände sin kind bli varm vid denna enkla fråga.Kanske slog honom hans samvete, han fann, atthan icke bordt se på Stella «så der.» Då hanicke straxt svarade, återtog Stella.– Erik såg ut som om Erik ämnat fråga mignågonting.– Ja så var det äfven. Stella lofvade att i dagsvara mig på den fråga jag i går gjorde. Hurukom det till, att Stella redan förut kunde litet läsaoch skrifva?Litet förlägen svarade Stella:– Jo, när jag såg affischerna, så bad jag enoch annan i truppen långsamt läsa upp dem förmig. På det sättet fick jag någon idé om bok­stäfver och stafvelser. Och med en blyertspennagjorde jag efter de tryckta bokstäfverna; kanskevar det då början till skrifva. Men långt kom jagicke, såsom Erik vet.– Stella kom ändå så långt, att jag har denglädjen nu redan få höra Stella rent och klart läsaför mig ur den bok, från hvilken jag ännu för fådagar sedan läste hårdt för Stella. Så börja åter,mitt barn, der du sist slutade.Stella läste då med sin välljudande, klara röst,några verser, tills hon kom till denna: Ser uppåfåglarna under himmelen; de så intet, intet skördaskärade heller upp och församla intet i ladorne ocheder himmelske fader föder dem. Ären j icke myc­ket mer än de?Här stadnade Stella och med ett djupt men för­denskull icke betryckt ack såg hon vädjande påErik.– Tänkte Stella på sig sjelf härvid – frågadeErik.– Ja, jag tänkte på mig sjelf. Var det orätt?– Det är icke orätt af en menniska att tänkapå sig sjelf, om hon dervid besinnar sin själs till­stånd eller derigenom föres till tacksamhet emotGud. Jag vill tro att Stella nu kände tacksamhetemot Gud?– Och denna goda känsla kom ju äfven ifrånGud? Är det icke ifrån Gud, som vi genom fräl­sarens förtjenst få allt det goda inom oss? Mendet onda äro vi sjelfva skulden till; det kommeraf vår onda natur och våra första föräldrars fall.Stella hade ett omedvetet begär att klart ochbestämdt fatta, hvad Erik sagt henne. Hon plä­gade derföre gå så der repetitionsvis till väga föratt förvissa sig, att hon både minndes och förstoddet goda henne blifvit inplantadt.Sedan Stella läst några kapitel och läsningenför den gången var slut – ty Erik ville icke mö­da henne för mycket med samma sak utan hanplägade ofta variera ifrån läsa till skrifva, till sam­tal, promenader m. m. – sade Stella helt hastigt:– Vet Erik, hvad Stella nu tänker. O om jagvågade säga det?– Behöfver du vara rädd för din vän och bror?– Jo Erik, jag skulle gerna, rätt gerna viljasmaka af nådens bröd och vin. Stella skulle viljafå gå till herrans heliga nattvard.– Hvarföre ville Stella det?– Emedan jag tycker, att jag icke dessförinnanär ett Guds barn. Stella tycker sig ännu på sättoch vis vara en hedning. Men finge jag smaka af.... o låt mig få gå till nattvarden.Erik betänkte sig och teg. Då sade Stella:– Du svarar mig icke. Men Erik har sjelf sagt,att det för att värdigt begå nattvarden, att det föratt njuta Christi lekamen och blod sig till salighetoch icke fördömelse, behöfves blott tro. Och jagtror.När hon så sade, reste hon med tillförsigt sitthufvud upp och hennes anlete strålade likt de för­klarades.När Erik såg henne så, försvunno alla hans be­tänkligheter och äfven hans ansigte var förklaradt.– Ja, – sade han – jag har haft orätt. Jagämnade först låta dig lära utantill katekesen, låtadig några gånger gå igenom religionshistorien ochandra nyttiga skrifter. Men jag finner, att du re­dan har den kunskap som är nödig och du hartron som är mera än böcker. Ja, min Stella, jagvill icke neka dig hvad ditt hjerta önskar; jag, dinsjälaherde af Herrans nåd, jag icke blott icke ne­kar dig, jag uppmuntrar dig äfven att böja knävid Christi bord.Härvid lade han handen på hennes hufvud, lik­som för att nedkalla öfver henne all den välsig­nelse en jordisk varelse förmår. Men hastigt droghan handen undan och höll den icke så länge dersom han eljest plägade.– Hvarföre tog Erik så hastigt handen bortfrån mitt hufvud. Är jag icke sådan som Erikville jag vore?– Nej, nej icke så, ja, ja – sade Erik meden häftighet ovanlig hos denne sjelfbeherrskandeman – du är – han ämnade fortfara, men kun­de icke annat än säga – Stella.Stella, detta namn uttaladt med hela den fram­brytande kraften af en sammanträngd känsla, ver­kade, att hon såg honom ängsligt forskande i ögat.– Säg Erik, hvad menar du?– Du skall få smaka af brödet och vinet, menjag ... en annan skall räcka det fram åt dig. Jagkan det ej.Erik ville icke vara skenfager inför sitt samvete.Han kände, att om han blefve den kommuniceran­de, så skulle han förråda den mästares sak, åthvilken han svurit sin trohet. Han skulle ha min­dre känsla för den heliga akten, än för den hanbespisade med nådens medel.– Jag förstår det ej – sade Stella – hvar­före det skall bli en annan, än du, som räckermig vinet och brödet. Kan du förklara det förmig?– Kanske framdeles i en verld; nu kan jag detej. Men Stella, minns att för dig är det detsam­ma. Personen försvinner när Herran talar.– Förlåt mig Erik, jag vet att hvadhelst Erikvill, så är det rätt och bra. Och jag vill vidareintet fråga.– Skola vi nu göra ett litet slag åt landsvägenoch åt kyrkan?– Ja åt kyrkan ..... Men hvarföre har Erikicke numera tagit min arm, såsom Erik alltid plä­gade göra de första tiderna?Erik betänkte sig något litet innan han sva­rade:– För det att Stella icke munera är densammaStella, som då ..... Ser du den fågeln der iträdet, som sjunger så vackert.– Ack ja, jag ser honom, den snälla fågeln.Men hvad heter han?– Grönsiska. Kanske skulle Stella vilja ha ensådan i sitt rum, för att ofta få höra dess sång?– Ja för en dag, kunde det vara. Men sedanså skulle jag släppa ut den igen, ty fåglarna sjun­ga säkert vackrare ute än inne.– Men ser Stella, der borta på ungefär halfvavägen ifrån Ristilä; der kommer en herre och ettfruntimmer.– Och den herrn är vår vän Harald. Hvadtycker Erik om Harald?– Den frågan gjorde Stella bara för roskull.Jag har ju så ofta berömt Harald. Nå än Stellasjelf?– Vet Erik, hur det var de första veckorna;jag längtade så mycket efter Harald; jag höll afhonom mera än af Erik då ännu, men nu ...jag håller visst af Harald allt lika mycket somförut, men jag saknar honom icke nu mera såmycket, emedan jag äfven håller af Erik och hvarjedag börjar hålla af Erik alltmer.Eriks hjerta häfde sig högt vid dessa Stellasord; han trodde på deras sanning och menskligakänslor togo honom i besittning. Han kunde ickerå för att Stellas ord gåfvo honom en känsla afhög fröjd.– Se nu, der komma de redan och Erik serså der åt jorden. Är icke det fröken Irene, somHarald har med sig?– Ja, det är hon. Vi vilja nu gå raskt någrasteg, så får Stella desto förr se fröken Irene.Fröken ifrån det gråa slottet får Stella nu se.Liksom efter öfverenskommelse presenterade debåda herrarne hvar sin dam för den andra, ochliksom Harald skulle vetat, att Erik skulle sägablott Stella, sade äfven han blott Irene.Dessa flickors utseende var rätt olika. Stellahade mörkt och något lockigt hår samt bruna ö­gon; Irenes ögon voro dunkelblå; hennes långaoch rika bruna hår var alldeles slätt och utan detminsta anlag till vågor. Irenes var således upp­häktadt, då deremot Stellas kortklippta hår frittböljade för vinden. Stellas anletsdrag voro regel­mässiga och plastiska; hennes fina näsa bildadenästan en rät linie med pannan, och hela ansigtetvar såsom mejsladt efter den grekiska typen. Ire­nes panna var både högre och mera hvälfd änStellas, men föröfrigt var hennes ansigte af dettaoregelbundna slag, som naturen stundom djerftutkastar, för att visa, huru behagen kunna varaoberoende af formen.Deras ansigtens och blickars uttryck voro äfvenaf olika art. Stellas bruna ögon hade, äfven dåhon var allvarlig, på botten något gladt, obesvä­radt kanske humoristiskt; Irene deremot, äfven dåhon log, kunde icke frigöra sig ifrån ett stilla, ursjälens djup kommande vemod; hos den förra spe­lade vemodet blott på ytan och glädjen, naturbar­nets glädje, darrade derunder. Irenes läppar logo,men den ömt svärmiska qvinnans vemod gåfvo tonåt det dunkelblå ögat.Med så säker och stadig hand utkastar naturensina skapelser, att de framsticka och blifva synligatversigenom besynnerliga öden och underbara vex­lingar. Oaktadt det romaneska och snart sagdthalfvilda lif Stella haft att genomgå, var vemodetoch svärmeriet dock icke hos henne den integre­rande delen, såsom hos Irene.Sättet, på hvilket de båda flickorna helsade påhvarandra, var visst icke inlärdt ur friherre v. Knig­ges Umgänge med menniskor ... denna bok ickeförty i all ära, helst det är att förmoda, det äf­ven denne berömde verldsman någon gång derifrångjorde afvikelse.Båda visade de sig angenämt öfverraskade öfverden andras utseende. Bådas blickar tycktes säga:du är då sådan. Någon nigning kom icke i fråga,men dröjande och tvekande närmade de dock hän­dren till ett handsslag.En ointressant verldsdam slår sig med myckenlätthet igenom alla formaliteter. Hade Irene nuvarit en sådan, så hade hon först addresserat sigmed några ord till sin värd, sagt huru det fägna­de henne att se honom nu se så frisk ut emothvad han var den sednaste gången, och kanskeskämtat öfver den intressanta tillökningen i hanshushåll, m. m. s., hvilket förf. egentligen ickebordt vidröra.Irene kände sig dragen till Stella på det högsta,likasom äfven denna till Irene. Men orden nekadesin tjenst; de voro likasom rädda för hvarandra.De båda männerna njöto hvar på sitt sätt afdetta skådespel. Erik kanske ändå mera; så tack­sam var han för det Irene endast tycktes ha ögonför Stella.Slutligen vaknade Irene ifrån de magiska band,som fästat henne på ett ställe, snarlik en bildstod:– Förlåt mig, herr pastor – sade hon.För en deraf intresserad läsare må förf. tillkän­nage, att Ortman visst icke af konsistorium blifvithugnad med vice pastors titel, men att han ändåhöll till godo med detta epithet, helst han ansåg,att hvarje tjenstgörande prestman är en församlin­gens herde, som åter är detsamma som det latin­ska pastor.Just en lika lång tid, som läsaren behöft att ge­nomläsa denna underrättelse jemte Ortmans dervidbifogade åsigt, räckte det äfven, innan Erik sva­rade:– Om jag rätt förstår, så ber fröken mig omförlåtelse för någonting, som, medan det varade,var mig kärare, än när det upphörde. Men mittherrskap, det är väl det bästa att vi ändå ej ståhär, utan ge oss af till kapellansbolet, ty jag trorvi bli mera bekanta inom väggar, lås och bom änute under bar himmel och – på en landsväg.– Jag håller med dig, min bror – sade Ha­rald – just di väggar, hvaraf vi inomhus äro in­neslutne, liksom tvinga oss till förtrolighet, dåderemot sjelfva det vidsträckta och omätliga i denyttre naturen lockar sinnet ifrån det förtroliga, en­skilta och lilla.– Dock kunde man äfven resonnera rakt tvert­om. Och verkeligen tror jag, att författare i all­mänhet anse den friska, fria naturen mera manatill förtrolighet än qvafva kamrar, såsom de dålära titulera dem. Saker, som utan risk kunna sesfrån flere än en sida, är bäst hvar och en betrak­tar ifrån den sida, som faller sig bäst för hanssyfte.– Skulle du nu icke tillagt de små orden utanrisk, så skulle jag sagt, att du vore en elef afIgnatius Loyola – småskrattade Harald.De hade nu passerat landsvägen, och den röd­målade grinden, hvilken de redan lemnat, lärerha verkat, att flickorna sågo på hvarandra, liksomde icke mera varit så särdeles rädda. Men närde satt sig i den trefliga soffan i Stellas kammare,dit Stella under halft komiska åtbörder visat vä­gen, sade Irene:– Nu har jag redan mod att tala med ...– Men jag har icke ännu – svarade Stellamed en min lika blyg, som skälmsk.Och nu föllo de båda flickorna in i ett hjertligtskratt, hvilket genast gjorde en god verkan. Tydet, hvartill äldre personer kunna behöfva långasamtal och många prof, kan emellan oerfarna ochoskuldsfulla barnasinnen tillvägabringas blott genomett gemensamt hjertligt – skratt.Herrarne hade begifvit sig till Eriks kammare,en farstukammare «med skild ingång,» dels för attstoppa i sina pipor, dels för att låta nöden tvingaflickorna till bekantskap.Erik berättade för Harald, hvad han nyss talatmed Stella. Men när han nämnde, att den, somskulle skrifta och kommunicera henne, skulle blien annan och icke han, sporde honom Harald omorsaken.– Du kan då inte ana? – sade Erik.– Du älskar henne?– Ja.Haralds blick svarade: då handlar du rätt. Ha­rald hade engång hört en ung prest icke utan ettvisst lättsinne berätta, huru denne gifvit nattvar­den åt en flicka han älskade, hvarvid den ungepresten icke glömde att utlägga sina känslor viddet tillfället, känslor, som föreföllo Harald någotprofana.Harald tycktes betänka sig, men sedan sade han:– Hvarföre skall jag dölja för dig, hvad duäfven kanske anar. Äfven jag ...– Älskar?– Irene.Uttalandet af detta namn, Irene, borttog entyngd, som orden Äfven jag fästat vid Eriks själ.Men han kunde icke slå sina ögon upp, ty de hadedå visat sig tacksamma, en sak som Erik nu ickeville, ty han var – menniska.– Irene, ja – sade Harald liksom för sig sjelf– kanske jag ännu icke älskar henne med själenshela styrka, men .....– Kanske – inföll Erik vemodigt småleende –kanske ändå hennes röst, blott hennes röst träffarditt hjerta.– Kanske hennes steg, blott hennes steg görditt hjerta att slå hastigare – gentog Harald, ve­modigt men skälmskt vädjande till Erik.Harald var i allmänhet mera gladlynt än Erik;Erik var djupare och, till följe af sitt kontempla­tiva lif, måhända mera svärmisk. Emellan demrådde nästan samma skillnad, som mellan Stellaoch Irene; Harald liknade mera Stella, Erik likna­de mera Irene. Derför var det äfven lämpligareoch naturligare, att Harald var bunden af Ireneoch Erik af Stella. Ty magneters olika polerattrahera ju hvarandra.– Du kan väl förstå, hurudant nöje det görmig, att det gått såsom det gått. Men säg, Ha­rald, tyckte du inte uppå dig, att du skulle börjaälska Stella?– Jag tror det ej; som en syster ansåg jaghenne ifrån den första stunden och så kommer jagatt anse henne allt framdeles. – Anande derpåmed en fin instinkt, att en annan vändning kundegöra godt för Erik att åhöra, tillade han: – ja,hade jag varit i ditt ställe, så hvem vet, då hadejag älskat Stella.Träffad häraf svarade Erik:– Du är mycket skälmsk, Harald; men jag villbekänna för dig någonting. Glad är jag, att duälskar Irene och håller af Stella såsom en syster,men det gjorde mig ett hemligt nöje, då du sade,att du äfven kunnat älska Stella ..... Jag haraldrig älskat förr och aldrig ens tänkt öfver så­dana saker, men tror du, att vissa omständigheterkunnat göra, att man börjat älska en annan, änden man älskar i detta nu?– Ja, jag tror det.– Och att man kanske kunde älska mera änen gång?– Äfven det tror jag, Jag har älskat en gångförut, en, en, som nu ... är i mullen.– Och din kärlek då var ren, såsom nu?– Ren – svarade Harald med ett alfvar ochen häftighet, hvartill han ännu icke gjort sig skyl­dig ... i denna berättelse – ren ja, så ren, sommin kärlek nånsin kan blifva det. Ren ja. Menvet du Erik, min vän och bror, jag har sett sy­ner, jag har haft föreställningar, som kommit migatt fasa. Och jag har tviflat på min renhet.Erik sade härvid intet och båda gingo de attstoppa i sina pipor. Erik kastade om ämnet:– Underligt ändå! Båda sakna vi, vi minnasblott far och mor. Slägtingar hafva vi knappast,åtminstone inte sådana, som bry sig om oss stort.Vänner, på dem lära vi lida brist. Och här, ochhär, under detta låga tak, här skall vara samman­trängdt allt det, som vi älska högst på jorden, alltdet som, om vi äfven lede brist uppå allt dettaandra, ändå gjorde att vi hade nog. O min tankekan knappt fatta, att jag med denna min hand kangripa i denna vägg och säga: du innesluter äfvenhenne och med dessa båda mina händer kan jagvidröra dessa stockar och säga: blott j skiljen migifrån Stella.Under det han sade detta, steg Eriks värma alltmera, men gjorde intet intryck på Harald, ty hankände – detsamma.– Nej – sade Harald med ett skenbart lugn– Erik, vill du komma litet ut och spatsera. Vibehöfva frisk luft. Låt oss gå se på dina uslaåkrar.Och de gingo att spatsera. Och ingendera hadetalat om – belöningen. Hade de tagit den somgifven, eller ... nej, de hade icke tänkt på nå­gonting sådant.Vi vilja således återvända till Irene och Stella.Stella sade:– Nej, nu har jag ändå mod att tala med ....– Irene.– Du har rätt, fröken har rätt, att det skallvara inte fröken utan ...– Irene.– Redan andra gången säger du Irene. Menvet Irene att ...– Stella, hvad?– Jo, att Irene är ett vackert namn, vackertsom Irene. Och att det har färg.– Hurudan, säg Stella!– Mörkblå. Men inte såsom Irenes ögon utanmycket mera mörkblå. Jag vet ej ändå.– Kanske sådan mörkblå färg, som stormhat­tens blommor – sade Irene, som icke i saker,som anslogo hennes svärmiska element, var belå­ten med ett blott vidrörande.Stella hvars natur det var att svärma blott så­som en fjäril svärmar kring blommorna, förloradesnart den idé, som föresväfvat henne, ur sigte,för att ila till en annan.– Nu vet jag hvad namnet Irene vill säga. Detär du. Blotta det namnet säger mig hurudan duär. Och af blotta namnet borde jag ha vetat, hu­rudan du skulle vara.– Men Stella, vet Stella hvad färg jag tyckerdet namnet har. Sådan som det allra vackrasteguldpapper. Just så skärt, glimrande och gullgult.– Jag skall tro dig – inföll Stella – men sä­ger äfven blotta namnet Stella, hurudan jag är?– Nej, det tycker jag inte; jag tycker att namnblott ha färg, men denna färg är helt och hålletoberoende af personen, stundom lika, oftast olika.– Stella begynte att klappa och smeka Irene,hvarvid denna belönade Stella med en kyss. Nuvoro de fullkomligen bekanta.Helt oförmodadt inföll Stella:– Hvad tycker Irene om Harald?Härvid rodnade Irene och då hon fann, att såvar fallet, rodnade hon än mer. Det var lyckaatt ingen annan såg det än Stella, hvilken derafantingen icke drog någon slutsatts, eller och låtsa­de, att så icke var fallet. När Irene ingenting sva­rade, sade Stella:– Irene svarar mig icke. Jag frågade hvadIrene tycker om Harald.– Hvad jag tycker om, å ja, jag tycker omhonom rätt mycket – svarade Irene försatt i dettabryderi, då man fruktar att säga sanningen, sågerna man än ville säga den, så ljuf den än vore.– Skulle du vilja, att det vore han, som nuhöll sin hand kring din hals, såsom Stella nu gör– frågade Stella med denna barnsliga nyfikenhet,som icke ens skyr för att plåga.– Men Stella trycker min hals alldeles förhårdt – sade Irene utan att tänka på den dubblatydningen dessa ord kunde tillåta.– Irene skulle således ändå vilja, att det voreHarald – triumferade Stella och klappade i desmå händren.Det kostade på Irene, att Stella kom till enslutsatts, hvars sanning Irene ännu icke visste af.Irene började sakta gråta.Men när hon så gjorde och Stella det såg, dåbörjade Stella gråta än mera än Irene.– Förlåt mig – sade Stella – jag har varitelak och mycket stygg. Några minuter ha vi varittillsammans och ändå har Stella varit så stygg, attIrene gråter.– Nej Stella, du har icke varit elak. Men detär jag, Irene, som är dålig och stygg och elak.Stella, jag skulle önska byta lott med dig. Jagskulle vilja vara en sådan fattig, värnlös flicka,hvilken, såsom du, funnit ett godt tak, under hvil­ket fågeln kan hvila.Nu minndes Stella den vers, hon nyligen lästupp om fåglarna och hon – gret och sade:– Ja, Stella är lycklig.– Ja, ty två menniskor finnas, som hålla afStella och jag, hvem har jag?– Harald?– Tror du det?– Jag tror det ej, ty jag vet det. Och jag vetdet, ty han måste älska dig; o jag förstår det nu,nu fattar jag det fullkomligt.– Detta är säkert din byrå, – sade Irene,våldsamt ansträngande sig att afbryta det ämne,hvaraf hon ändå var så intagen.– Ja, ja, detta är min egen byrå, Stellas byrå– sade Stella och vid den glädje hon härvid er­for glömde hon helt och hållet bort att med sinskälmska min bry Irene, för det denna sålundagjort en vändning i samtalsämnet. Stella gick tillbyrån, öppnade en låda och framtog några kläd­ningar.– Irene, säg, hvilken är vackrast. Ser du denhär blåa, det är min bästa, den dyraste menar jag.De ville gifva mig en sidenklädning, men Stellatycker inte om siden mera. Stella har fått nog afsiden och grannlåter, Stella ville inte påminnas omförra tider. Säg nu, Irene, hvilken är vackrast,den blåa, eller denna gråa tibets, eller ... serdu den der af yllemusslin. Jag har bara en afkattun. Men ser du dehär fem af bomullstyg ...jag räknar också den jag nu går i.– Den är allra vackrast, som Stella har på sig– svarade Irene småleende.– Du är såsom Erik, så säger han också. Ochom jag tar en annan, så säger han ändå på sam­ma sätt. Han vill inte göra Stella klok på detder.Irene förstod nu mera än Stella, men hon sadedock ingenting. Äfven hon å sin sida ville ickegöra Stella rätt klok på – någonting annat.När Stella engång tackat Erik för sina nya klä­der, hade denne icke kunnat annat än medgifva,att det var Harald, som hon var tack skyldig fördenna första uppsättning. Läsaren behagade min­nas, att då Erik och Harald öfverenskommo omStellas drägt, var det finska de talade, för attStella icke skulle förstå dem, men i alla fall hadeStella nu fått veta, hvilken var gifvaren. Irenesade:– Stella sade de ville gifva, således har Erikicke ensam gifvit dig dessa, utan ....– Äfven Harald, menar du. Ja så är det.– Och hvilka har Erik gifvit, och hvilka Harald?– Hvad du är nyfiken – sade Stella – Jo,Erik sade mig att Harald gifvit dem alla. Erikskulle troligen väl också velat ge dem, men kan­ske hade Harald då för tillfället mera ... pen­ningar. – Stella började skratta vid denna prak­tiska anmärkning.– Eller – inföll Irene – kanske Erik villeunna åt Harald den lyckan att äfven få ge. OchHarald gaf så gerna.Det gjorde Irene så godt att veta, det Haraldgifvit dem alla. Hon betraktade klädningarne myc­ket nogare och sade:– Den gråa klädningen måste säkert klä Stellabäst.– Men – sade Stella hastigt – ser Irene den­na hvita klädning. Den har jag icke haft på migännu; den sparar jag tills jag skall gå till herransheliga nattvard.Och nu gaf hennes hittills varande skälmskhetoch barnsliga glädje rum för ett alfvar och englädje, deri visserligen äfven barnasinnet visadesig, men skärt, strålande och etheriskt. Och honberättade nu, hurusom Erik menat, att hon redanvar begåfvad med den kunskap, som är nödig förett värdigt njutande af det heliga målet. Alldelesintet nämnde hon om att det icke skulle bli Eriksom komme att meddela nenne nattvarden, mendet var äfven en sak, som med hänseende på denhögvigtiga akten var en bisak. Stella minndes såväl Eriks ord: Personen försvinner när Herrantalar.– O hvad jag minnes den dagen – sade Ireneoch hennes dunkelblå ögon logo så vackert – hanär mig så nära som i går, i dag eller såsom nu.Det var den allraskönaste dag i mitt lif, ty fräl­saren hade då en hydda inom mitt bröst. O ändå!När hon så sade, hvilade Stellas blick uppåhenne med glädje och nöje. Stella fann att hvadför Irene var ett förflutet var för henne ett till­kommande och skulle blifva ett närvarande. O hvadden tanken smekte Stellas hjerta, ett hjerta, somännu icke var grumladt af någon annan kärlek äntill den osynlige Guden!Ännu talade de en stund i det höga ämnet, tillsorden icke mera kunde motsvara känslorna ochIrene och Stella blefvo tvungna att återgå till densynliga verlden.När Erik och Harald inkommo funno de att flic­korna redan voro gamla bekanta, och dermed kun­de de icke annat än vara belåtna.– Ser Erik och ser Harald, att Stella inte allsmera är rädd för Irene. Och fröken kallar jaghenne allsintet.När Stella så sade, klappade hon med sina små,hvita händer Irenes skära och fina kinder. Ja honnästan bultade dem, men taflan var vacker.Hade Irene nu haft ett halftannat tiotal år mera,så hade man sagt, att en öm och svag mor, efternågon liten förebråelse, som hon gjort sin godamen bortskämda dotter, genom smekningar ned­tystades af denna; men, såsom förhållandet nuvar, så föreföll hon Harald såsom en ung qvinna,som efter en förseelse emottager tröst och hoppaf sin yngre, oerfarna och oskuldsfulla syster.Bundna af taflan, föll det hvarken Erik ellerHarald in att bryta tystnaden, men denna bröts afStella sjelf, hvilken varit taflans och tystnadensupphof. Stilla och säfligt sittande vid Irene, sadehon till hälften för sig sjelf:– Det är besynnerligt att den första jemnårigaflicka Stella sett och talat med skall vara sådan,att Stella redan är bekant med henne och redanhåller af henne.– Ännu besynnerligare – inföll Harald – ärdet om denna första också är den enda sådana.– Jag förstår dig ej, Harald, men kanske för­står Irene. Irene hvarföre säger du ingenting.– Vi ha under tiden herrarne voro borta, roatoss med att bese Stellas klädningar – sade Irene,som i en viss förvirring icke visste hvad hon skullesäga.Harald började tala om vädret, ett visserligenlikgiltigt ämne, men egentligen icke denna gång,ty dagens qvalm och vissa moln med obestämdakonturer bådade icke någonting godt.Stella bad Irene komma ut att bese Stellas fa­voriter. De gingo först till hönshuset – äfven påett kapellansbol kan finnas ett sådant – der Stellavisade, hvilka hönor och hvilken tupp hon mesttyckte om; åt dem gaf hon då brödtuggor. I la­dugården besågs en kalf, hvars hvita hjerta i pan­nan gjorde honom rätt vacker. Stella tog i dessframfötter och lyfte honom upprätt; sedan stackhon sin hand i dess mun – det är alltid roandeför barn att låta kalfvar liksom suga deras händer– slutligen gick hon så långt, att hon kysste kalf­ven, hvarmed denne helt säkert var rätt belåten,ty han började att hoppa och springa, naift ochtrefligt, såsom kalfvar alltid göra det.Irene åsåg allt detta med vemod. Ett stadig­varande tungt moln hade gjort, att hon aldrig haftett så varmt sinne för barnalifvets idylliska fröjder.– Hvad du är lycklig, Stella – tänkte hon.– Jag är i dag frökens Mentor – sade Ha­rald, sedan flickorna återkommit – och jag måstesäga, så gerna vi än sute här ännu en stund, attvi måste bort, ty jag har mina vissa gamla mär­ken, att ett oväder icke är långt borta.Irene svarade intet, men lydigt och beskedligttog hon på sig sin sjal.Erik, som äfven befarade ett oväder, hade låtitspänna hästen före den vackra, gröna, ensitsigaschäsen. Han hade af naturliga orsaker, icke ve­lat persvadera sina gäster att stadna qvar öfvernatten.Snart var afskedet tagit och schäsen rullade af.Gossen, som skulle föra hästen tillbaka, hade ickerum på den smala baksitsen, utan han gick ellerhalfsprang efter schäsen, ty oaktadt molnen stegoallt högre, körde dock Harald blott i ett saktalunk.Det har sina behag att kuska för ett älskvärdtfruntimmer, äfven om man precis ej är förälskad.Hvad sedan då, om man redan känner temligentydliga förebud.Mycket talades ej under vägen, men det fröj­dade Harald, att då han talade till Irene och den­na ansåg ett svar vara af nöden, så vände honsitt hufvud till hälften om och kastade då äfvenhattfloret åt sidan, så att han rätt väl kunde sehenne i ögat. Harald gladde sig icke deröfver atthon, i motsatts mot vanliga «tossor,» häruti följdeen naturlig artighets lagar, nej han gladde sig,emedan han fick se Irenes drömsköna anlete.Åskan mullrade redan temligen nära, hvilket gafHarald anledning att fråga om Irene var rädd.– Visst är jag rädd för åskan annars, men nu,kan jag just inte säga.Det svaret behagade Harald af två orsaker. Förstoch främst tyckte han inte om fruntimmer, sominte äro rädda för åskan; för det andra uttyddehans egenkärlek, nej, snarare hans förhoppningarhennes svar på ett för dem gynnande sätt.Just när schäsen stadnade vid trappan, börjaderegnet att smattra och naturen började sitt storaskådespel, der intrigen är enkel och handlingarnaicke många, men hvilket ändå gör det intryck pååskådaren, som våra intrigrikaste dramer icke justförmå.Baronen emottog dem kallt och förnämt.– Nå huru aflopp den notabla visiten?– Sådana visiter – svarade Harald – aflöpabättre, än en, som aldrig gjort sådana, kunde för­moda. Jag hoppas fröken är nöjd med sin visit.– O ja, nöjd. Men det är för litet sagdt.– Det var kanske det der hittebarnet, som lyc­kades inspirera dig?– Ja, jag började hålla af henne så mycket.– Huru långt gick förtroligheten?Säkert skulle Irene ensam med sin far icke vå­gat säga, hvad ett dyrbart vittnes närvaro nu hadehenne till.– Vi kalla hvarandra du.Det var icke af missförstådd ömhet för sitt barn,som baronen i allmänhet ville, att Irene icke skulleformera bekantskap med kreti och pleti. Nej detvar af högfärd; han var ju Irenes fader.– Du – for han ut, märkbart vred, men i det­samma sågs en blixt och slog en knall, så förfär­lig, att baronen föll emot golfvet. v. Assar sade:– Jag såg blixtens väg. Han slog på vestraflygelbyggnaden men antände icke.– På vestra flygelbyggnaden – sade v. Nit.– Nå än sen – sade baronen, våldsamt an­strängande sig – det der hör icke hit. Nå jaIrene, jag är icke en pedant, som vill utsätta la­gar för en ung flickas oberäknade och omedelbaraingifvelser. Du må kalla henne du. Jag förstår,att du här på landsbyggden behöfver någon jemn­årig leksyster att prata bort tiden med. Såsomsagdt, du må gerna kalla henne du.– Tack, min far – sade Irene helt förundradoch nästan häpen öfver en sådan oförmodad libe­ralitet, just i det ögonblick hon väntat ett elaktuppträde.Äfven Harald kunde icke annat än bli anslagenaf denna opåräknade vändning. Han tillskref denblott den förskräckelse åskslaget säkert injagat ba­ronen, och den deraf följande lynnets motsattastämning. Det behagade honom dock icke särde­les, att baronen så smidigt och påhittigt försvara­de hvad han nyss tycktes blifvit så vred åt. Ba­ronen var tydligen en af de menniskor, som ka­meleontiskt förändra färg och förstå att alltid omgesig med en nimbus af kloka resonnemanger.Man åt sin aftonmåltid utan särdeles aptit ochsedan proponerade baronen att Harald ville gå tillpianot och sjunga någonting för att distrahera demi sällskapet, som voro rädda.– Jag vill icke sjunga, när åskan går – sva­rade Harald.– Nå ja, en menniskas principer är orätt attvilja betaga henne. Skulle du Irene vilja?– Jag kan inte sjunga, när åskan går.– Den som inte kan, är än mera ursäktad änden som inte vill. Men man skall vara nöjd medden musik man har.Skulle någon annan än baronen utsagt dennasednare reflexion, så skulle den kanske behagatHarald; i baronens mun lät den såsom hädelse.Irene satt afskills med lilla Ulla i famnen. Ha­rald passade på ett lämpligt tillfälle att säga hen­ne: – var inte rädd. Minns ... – men då tyst­nade han.Harald rekommenderade sig och gick långsamtuppåt sin vindskammare, men blef de sista trapp­stegen anhållen af v. Nit;– Vill magistern vara så god och stiga in i mittrum; det blir bättre då. Jag måste uppriktigt med­ge, att jag är rädd för åskan. Och för att blixtar­na mera rasa åt södern, så kunna vi ju hellre sittai mitt rum.Harald hade icke förr varit i v. Nits rum; hanhade icke velat vara den förste, som gjorde visi­ten. Han antog med så mycket mera nöje v. Nitsbjudning.Den gamle goddagspiltens kammare företeddeett verkeligen ovårdigt utseende. Det var verkeli­gen «en proportion utan ordning.» Klädespersedlarhär och der, tillochmed under sängen; spegelscha­tullet hade plats på en stol; bädden tycktes ickeomrörd af bädderskans hand på en god tid; bok­skåpets dörrar voro garnerade med strumpor, gulaaf fotsvett och ålder; fragmenter af Voltaires ochLafontaines romaner stodo vid vattenkarafinen pågolfvet, o. s. v. Det var någonting mera än enbehaglig oordning. Tillika rådde i rummet denlukt som utandad spiritus kommer åstad; dennalukt var dessutom icke neutraliserad af tobaksrök,hvilken i de flesta fall agerar försonande. Herrv. Nit brukade tobak endast i näsan och någongång pikanell i munnen.– Förlåt herr magister, att här ser så ut, menen gammal ungkarl behöfver ej bättre. Vi skolaglömma bort ruskigheten i rummet vid denna ma­deira-butelj.Oaktadt eller till följe af hvad Harald varitvittne till, det hemlighetsfulla förhållandet till ba­ronen, v. Nits spökande på vinden, hans prat isömngångartillståndet, hyste Harald för v. Nit ettstort intresse, som nära nog gränsade till delta­gande, hellre än till fruktan eller afsmak. Hansatt således ganska gerna och drack med v. Nit.Drufvans safter hafva det onda eller goda medsig, att man ifrån allmänna och likgiltiga ämnenkommer till enskilta och sådana, som gå en merain på lifvet. Harald, hvilken hvarken var ovan el­ler försupen (ordet ber om ursäkt), tålde väl nå­got mera än v. Nit, men hans öppenhjertighet hölldock jemna steg med dennes.Samtalet leddes oförmärkt in på kapitlet omlycka och olycka, huru den förra utan all derasförtjenst ler emot en del menniskor, då deremotolyckan drabbar mången utan dess förvållande. Delycklige äro att afvundas, de olycklige att beklaga.– Men – inföll v. Nit – om en menniska ge­nom sitt eget förvållande blir olycklig, hvad skallman då tänka om, huru skall man vara emot ensådan?Harald hade i all sin dar icke kunnat med så­kallade Sedolärande berättelser för barn, emedanhan ansåg dem i allmänhet innehålla en nog tve­tydig moral. Nyligen hade han äfven förbjudit sinyngre elef, lilla Knut, att läsa en bok med dennaöfverskrift emedan Harald kastat sina ögon i denoch till en början fann der en berättelse af föl­jande ungefärliga halt och beskaffenhet. En farhade förbjudit sina barn att gå ut i mörkret utanlykta. En gosse fann dock för godt att vara o­lydig; han föll verkeligen ikull och blef – enögd.Men det var icke nog härmed. «Frans fick dessu­tom af sina beskedliga (?) syskon ständigt höraden förebråelsen: hade du lydt pappa, så hadedet icke gått såsom det gick.» Olydnad är emotföräldrar visst ett stort fel, men barnabokens för­fattare tycktes icke ana att det att lägga sten påden olyckliges börda genom att förevita honomnågonting, som ej mera kan hjelpas, är nedrigtoch svart, att således dessa beskedliga syskonverkligen voro nidingar och missfoster.Denna berättelse rann just Harald nu i hågen,så att han svarade med högsta värma och lif:– Om en menniska genom eget förvållande blirolycklig, ja äfven om denna olycka blifvit åsam­kad genom någonting värre än obetänksamhet ochöfverilning, så böra vi ändå hysa deltagande föroch beklaga en sådan menniska ... emedan honär olycklig.– Men om denna olycka består i samvetsqval,uppkomna efter grofva missgerningar och brott?– Desto olyckligare är den som lider dem.Desto större rättighet har han till medkänsla ochdeltagande. Orsaken till en menniskas olycka kantillochmed för oss vara en likgiltig bisak, mensjelfva denna olyckas tillvaro en hufvudsak. Attvår nästa är olycklig, skall det icke för oss varanog, hvad behöfva vi vidare forska!Dessa enkla ord, uttalade med den vekhet ochvärma, som en god själ förstår att inlägga i or­den, verkade högst eget på v. Nit. Han lade huf­vudet i handen och förföll i en tystnad, så myc­ket mera märkvärdig, som han redan tömt sinhalfva butelj.– Godnatt, herr v. Nit – sade Harald.– Jag tackar magistern på det högsta för den­na korta timma. Au revoir!Vidare anmärkningsvärdt passerade icke denneafton. Åskan hade äfven allaredan upphört, så attom läsaren hoppades att kapitlet skulle sluta mednågon sannt romantisk scen, någon knalleffekt, såblef han beklagligtvis bedragen.Kap. VIII.Irene för Stella.Det förgick några veckor utan annat anmärk­ningsvärdt, än att Harald och Irene allt ömmaresågo i hvarandras ögon och att Harald sade änmindre än förut. Och de träffades nästan blottmusiktimmarne, samt då de spatserade att helsapå vännerna derborta. Visserligen var v. Assar tillfölje af ett sjukdomsfall tvungen att för läkarevårdvara i staden, men Harald följde ändå ungefärsamma principer; ja han tvang sig att icke viljase Irene alltför ofta på tu man hand; antingen detdå var för att baronen icke skulle börja misstänkanågot förhållande, på hvars verklighet Harald sjelficke vågade tro eller hoppas och hvars möjlighetuppfyllde honom med dystra aningar om mångenkamp och strid, – eller om det, till följe af sam­ma dessa aningar, var för att skydda sig sjelf e­mot ett oblidt öde, sig sjelf och – Irene.– – – – 
Det blef den dag då Stella skulle knäböja införnådens altare.Stella hade i sina böner äfven inneslutit denbarnsliga önskan, att denna dag blifve rätt ljus ochvacker. Hon hade liksom talat med Gud; honhade sagt: om dig Gud icke behagar en sådanönskan, så säger du genom mitt samvete det tillåt mig. Men då hennes samvete ingenting qvaldehenne vid denna oskyldiga bön, så bad Stella ensådan bön.Och dagen blef ljus och vacker. Det var i bör­jan af September.September är en skön månad. Naturen står än­nu herrlig och skön; solen samlar sina sista kraf­ter för att låta oss mindre märka den kalla vin­terns antåg. Luftens blå är klarare, blåare ochskärare än under den heta sommaren. Och dettaherrliga månsken, som andelikt omger oss, sommer än eljest gör oss mottagliga för den öfver­sinnliga verldens under och behag, som försätterhela vår själ i ett tillstånd af beundran, andaktoch bön!Jag har äfven stundom tyckt September vara enskön qvinna, som blek af en tärande sjukdom, än­nu en gång församlar kring sig sina vänner, ännuen gång låter dem bevittna glansen af hennes snil­les sprittande eld, ännu en gång låter dem för­tjusas af det bleka ansigtets gudomliga skönhet –ännu en gång, innan hon lägger sitt hufvud tillhvila, på hufvudgärdet der i den svarta mullen.Det är skönt och uppfriskande för de andeligakänslorna att se idel unga gemensamt smaka afdet heliga målet. Men att se en ung, ensam blandgamla, första gången smaka huru ljuflig Herran är,gör på oss ett ej mindre intryck.Kapellanen Ortman predikade visserligen, mendet var icke han, som utdelade vinet och brödet.Vi vilja icke beskrifva Stellas känslor nu, tylåta känslor icke beskrifva sig, så mycket mindrenu. Men Harald och Irene sågo nog, huru detkändes Stella.Ensam såsom hon kommit gick Stella äfven hem.Kyrkfolket, hvilket utgjordes af en mängd herrskaptill och med ifrån nästgränsande socknar, samtsådan allmoge, som förstod eller affekterade attförstå svenska – stadnade för att betrakta ochlemna fri väg åt det sköna nattvardsbarnet. Syfrun,som äfven var der, sade åter för sig: «det ärmärkvärdigt hvad hon liknar.» Men hvem, blefför den goda frun ett problem att lösas.Stella märkte icke den sensation hon gjorde påkyrkfolket, der Stella gick sin väg fram, liksomhon tillhört en annan verld. Stella hade icke grå­tit; det var glädje, himmelsk glädje, som lyste urhennes anlete och manade till andakt mera än de­ras tårar, som gråtit.Ensam, såsom hon kommit, åkte äfven Irenehem. Harald åtföljde de båda presterne till ka­pellansbolet, sent om aftonen återvände han tillsitt och Irenes hem.– – – – 
Baronen hade fått höra, att kapellanen Ortmansfosterbarn var skönt. Denna omständighet i före­ning med det intressanta äfventyrarlif hon haft attgenomgå och hvarom baronen äfven hört glunkas,verkade inom honom en lust att få se denna Stella.En dag sade han till Harald:– Magistern har så ofta varit hos pastor Ort­man och han har ännu ingen gång varit här. Harhan någonting emot mig, så kunde han ju ändåför magisterns skull ta modet på sig och göra ossden äran.Baronen gissade nog rätt, att kapellanen Ortmanicke kunde rätt med honom, och att det var blottderföre, som Ortman icke infunnit sig. Baronensmålog sardoniskt och bet på sin underläpp, mendå Harald icke genast svarade, fortfor han:– Kan han icke på ett par timmar lösrycka sigfrån sin ämabla skyddsling och lemna henne i dengamla hushållerskans händer.– Å ja, hvarföre kunde han inte det göra –svarade Harald, som icke ville motsäga baronen.Denne, som emellertid nu gerna blifvit motsagd,gentog vidare:– Men om pastor Ortman verkligen tycker, attden gamla obildade qvinnans sällskap under en tidaf en eftermiddag eller så blefve menligt för ...– Jag tror ej, att pastor Ortman tycker så –inföll Harald.Liksom han icke hört dessa Haralds ord, fort­for baronen:– För hans pupill, till hvars bildande han så­som fosterfar med skäl anser hvarje timme ochminut vigtig och böra väl användas, så ... gårdet ej an att han hemtar henne med sig. Vågarhan inte det?Då Harald härvid såg baronen lugnt i ögat ochdröjde med svaret, återtog denne:– Kanske tycker pastor Ortman att en icke till­räckligt lång tid förflutit, sedan hennes första natt­vardsgång. Men ...– Jag tror ej Pastor Ortman tycker så – in­föll Harald – det går väl ej an att bli eremit fördet – tillade han nästan lättsinnigt, liksom hananat, hvad baronen ämnat säga och snartsagdt ta­lat ur dennes själ.– Eller kanske tycker han, att hon ännu ärför litet inkommen i det konventionella lifvets for­mer. Men sådana naturbarn taga sig ofta bättreut, än vi, vanligt folk, – som göra allt eftermamma och pappa och andra mönster. Sticka denågon gång lite tvärt af, så blifva de derigenomså mycket pikantare och än mera intressanta. Menkanske herr magistern af allt detta tror, att jag ärmera mån om hennes hitkomst, än om Pastor Ort­mans?Då baronen stadnade just här och med en så­dan fråga, och dertill sagt detta jag med ett vissteftertryck gick Harald så långt, för långt i finhet:han nästan trodde, att baronen, liksom Haraldnyss försatt sig i baronens läge, nu försatt sig ihans, Haralds läge och derifrån såg sakerna. Hanbegick nu ett misstag och svarade:– Ja, jag måste medge, att Ortmans fosterbarn,att Stella är för mig af mycket värde.Baronen inföll halft uppriktigt:– Jag tackar herr magistern, som genom ensådan sjelfuppoffring befriade mig från tron påmagisterns misstankar, om sådana funnos till. Men– fortfor han och antog, efter den ralljanta, enannan min, som bättre egnade sig för tillfället –en sak har jag så när förgätit att vidröra. Mindotter Irene har ju så fäst sig vid denna leksy­ster, att äfven för hennes skuld är hon välkom­men. Magistern är nu så god och helsar pastorOrtman ifrån mig och ber honom vara god ochkomma, samt framför allt taga sin pupill med sig.Vid dessa sista ord blef baronens min återskälmsk liksom han verkligen menat, att han kun­de bry Harald, såvida denne gifvit ett halft huggpå sig. Med detta baronens menande var Haraldrätt belåten och den gamle och den unge mannenssamtal, i hvilket de båda sökt öfverlista hvaran­dra, slutades till ömsesidig belåtenhet. Haraldtänkte på Irenes nöje, baronen tänkte mest på sitteget. Visst hade äfven Harald några mera sjelf­viska tankar, men som dessa voro mindre klaraoch afgjorda, till och med fullkomligen chaotiska,så är det svårt att utlägga dem, nu åtminstone.– – – – 
Harald utförde baronens uppdrag med den på­följd, att Eriks betänkligheter beträffande Stellaförsvunno, och han beslöt sig till att jemte hennegöra en visit på Ristilä. Hvad Stella sjelf vid­kommer, så var hon visst litet rädd för det gråaslottet, men hon kände äfven dit en hemlig drag­ningskraft.Det var en vacker höstdag, hvarföre Erik ochStella till fots gåfvo sig af, för att göra en visit,som verkligen var den första sådana för Stella.Under vägen samtalade de ifrigt och lifligt så­som de vanligen plägade; den ena frimodigt frå­gande, den andra mildt svarande, och stundomblef den svarande frågande och tvertom.Men när de kommo närmare Ristilä, förgick lu­sten för Stella att fråga, och Erik hade då ickeheller lust att svara, eller fråga eller säga någon­ting alls. När de kommit in i parken, sade dockefter en flere minuters tystnad Stella:– Såsom Erik kanske väl märkte, så kändesmig så underligt till mods, när jag såg den derstenbyggningen komma allt närmare. Men nu närhon är helt nära och vi redan äro i dess park,nu börjar jag hastigt finna mig så bekant. Jagkan säga, att Stella inte mera är alls rädd.– Det är såsom med en fara. När hon ännuär längre borta och dess rätta beskaffenhet är ossokänd eller blott anad, frukta vi mera, än då honkommit oss närmare och vi fått en tydlig föreställ­ning derom.– Jag förstår nog att Erik talar i liknelser.Eller ... aldrig kan Erik mena, att här är nå­gon fara?Med en viss ängslan såg hon upp till sin vän,hvilken fängslad af denna blick, glömde att svara.Men ett svar var äfven onödigt, ty der kommer– Irene emot dem, och hennes väsende var så­som ett lugnande svar på Stellas ängsligt frågan­de blick. Och glömsk af all fruktan sprang Stellafram, tog hennes händer i sina och omfamnadehenne. Under allt detta hade Irene kysst Stellapå halsen, men då denna kyss ingen belöning gaf,hittade de på att kyssa hvarandra på munnen.Man hör ofta nämnas, att den eller den flickandå eller då hade sin vackra dag. Om nu någon­ting sådant som en klädning af en viss färg o. s. v.kan verka en sådan beau jour, så mycket meraförhoppningar och ljufva sinnesrörelser. Har dut. ex. någongång under en dans med en vackerflicka funnit henne vackrare än nånsin, så har detväl kommit deraf, att du varit älskad.Det var denna dag onsdag och Irene hade haftden kära musiktimmen. Således hade Irene nu sinvackra dag. Hade Erik nu varit en opartisk be­traktare, så hade han kommit i bryderi, åt hvil­kendera han skulle tillerkänna skönhetens pris.– Vet Irene, jag blef hastigt så illa till modshär i denna dystra park, men straxt jag såg Irene,så blåste allt sådant bort. Hvad det var roligtatt du mötte oss. Huru råkade du komma hitjust nu?– Jag var beredd på, att j skullen komma; jaghörde det i middags af Ha ... af magister Thal­berg. Derföre satt jag här i bersån och väntade.– Det der är säkert din egen berså, och duär der ofta. Erik skola vi gå att sitta dit på enstund.Visst skulle det varit rättare att först bege sigupp och helsa på baronen, men Erik kunde ju ejneka Stella en så oskyldig bön. Visst hade detäfven varit rättare af Irene, och artigare, att obli­gera sitt fremmande att stiga upp, men nu dröjdehon så gerna med sina vänner i bersån. Det varen sorts instinkt, som gjorde henne skygg för attvisa sin far för Stella, och Stella för honom. El­ler väntade hon, att Harald, likasom hon, skullekomma i parken för att möta dem han visste skullekomma. Inträffade detta, så kunde ju de på fyraman hand först ha några trefliga minuter i bersån,innan de gåfvo sig åstad till den högtidliga ochstela salongen.Men ingen Harald hördes af och det var Erik,som påminnte om att man redan suttit här en tre­djedels timme och att det således började bli tidatt visa sig för värden på stället. Man gaf sig så­ledes af.Då Stella gick uppför trapporna blef hon heltblek och darrade märkbart.– Ack hvad jag mår illa – sade hon – låtoss litet stadna här. Se jag darrar.Erik och Irene betraktade henne med en ömförundran och med lifligt deltagande. Stella hem­tade sig dock snart smålog och sade:– Det är första gången Stella gör en visit;hvad är det under om jag darrar.Derpå sprang hon lätt och obesväradt uppförede öfriga trappstegen och man kom i salongen.Baronen var icke der, men ljuden af steg fördehonom snart ifrån sina rum till salongen.Eriks helsning besvarade han ganska artigt, mendå Erik tog Stella i sin hand, för att presenterasin pupill för baronen, ... då skulle man sett,huru baronen tog sig ut. Han bleknade och hansrörelser blefvo nästan spasmodiska. Skulle ickeErik varit så betagen af förvåning, så hade visstbaronen förefallit honom såsom en ertappad brott­sling. Stella hade bleknat och darrat utanför, in­nan hon såg baronen; nu var Stella lugn och ickeblek mera. Det var nu baronens tur att bleknaoch darra.– Förlåt mitt herrskap – sade baronen, sedanhan förmått göra sig lös ifrån de magiska band,som i tio à tjugu sekunder fängslat honom – pa­stor Ortmans pupills, mamsell Stellas ... är ickenamnet så ... ja mamsell Stellas utseende på­minner mig så lifligt om en barndomsvän, som varmig så kär, ack alltför kär .... Jag har i all­mänhet den svagheten, uppkommen kanske af enalltför liflig fantasi, att rätt ofta finna likhet emel­lan folk, som jag första gången ser, och någonkär afliden. Magister Thalberg, hvilken beklagli­gen icke är här för att bestyrka min utsago, min­nes nog, huru frapperad jag blef, då jag förstagången såg honom. Så som nu blef jag det dockicke.Irene minndes nog, huru frapperade både hen­nes far och v. Nit blefvo öfver Haralds utseende,men hon måste dock äfven medge, att så som nublef baronen det dock icke då. Denna svaghet,som baronen sin sak till styrka nämnde, hade dockIrene aldrig förr varit vittne till än vid Haraldsoch Stellas uppträdande inför fadren. Och dennetycktes ändå omtala den såsom helt vanlig. Ireneförstod icke detta.Baronen svängde nu med en särdeles skicklighetoch en takt bättre, än hvad man af det föregåen­de kunnat vänta, samtalet på andra ämnen. Hanoch Ortman voro snart inne på talet om landtbruk,den förstörda grödan m. m. Men sedan Haraldkommit ner, dröjde det ej länge, innan baronenlemnade rummet.Han gjorde först några slag i blomsterparter­ren, hvilken var framför salongens fönster, så attman innifrån ganska väl kunde se, huru baronenafbröt en och annan välluktande blomma, huruhan tillochmed nedlät sig att plocka bort någraogrässtånd, huru han höll öga på om mellanrum­men mellan vissa spjälar i staketet voro så stora,att grisarna kunde tränga sig in. När han såg, attså icke var fallet, utan grisarne, ledsna vid defruktlösa försöken, drogo sina näsvisa hufvud till­baka, tycktes baronen lugnad och drog sig ifrånblomsterparterren.Men sedan gick han med sakta steg upp till v.Nits kammare. Denne hade just börjat dricka sintoddi. Baronens ögon gnistrade, då han sade:– Det är inte ofta, som jag gör dig den äranoch stiger upp till din ovårdiga, illaluktande kam­mare. Du vet af gammalt, att det icke är godt åfärde, min käre Seth.– Så säg ut då fort, hvad f-n det kan vara.– Vill du nu gå ned och se på Ortmans foster­dotter. Men ett säger jag dig: håll kontenancen,förlora icke din goda min, om hon förmycket skullelikna vår underjordiska bekantskap ... Du stirrarpå mig, hvad tjenar det till. Tag dig en duktigklunk och ge dig åstad.v. Nit blef litet alterererad och tycktes icke hastor lust att gå ned. Men efter en förnyad upp­maning af baronen och efter en förnyad duktigklunk tog han modet på sig.– Aflägsna dig derifrån, så fort sig göra låter,det vill säga icke tvärt, och kom sedan hit uppåter. Jag skall vänta här så länge. Lycka till nu.Sedan v. Nit dernere gjort sin honnör, (hvarvidhan visst icke blef så altererad, såsom baronen,troligen emedan v. Nit var beredd på det värstaoch dessutom hade fått godt kurasje genom de påhvarandra följande väldiga klunkarne) och pratateller konverserat der några minuter, kom han återupp till sin kammare och betraktades till en bör­jan med en genomträngande blick af baronen.– Nå menniska, hvad säger du om denna likhet?– Hvad kan jag annat säga, än att det är enlikhet. Stor nog, kunde ock vara större.– Du skall inte blanda bort korten för mig,min käre Ptolemæus Seth v. Nit; jag säger dig,att denna likhet är så stor, som likhet nånsin kanvara. Och än större. Just så såg hon ut i sinungdom.– Nå än sedan; hvad vill du med allt detta?– Jag vill säga dig min tanke: du har bedra­git mig.– Och det slutar du af denna likhet?– Vore det underligt. Du minns, att jag re­dan af informatorns likhet med mannen var på vägatt misstänka dig, men då jag öfvervägde, attslumpen aldrig kunnat spela sitt spel så skickligt,som fordrats för att i detta fall gäcka en menni­skas beräkningar, lät jag den misstanken fara.Mannens likhet med mannen är heller icke så stor,såsom qvinnans med qvinnan; du vet hvilka jagmenar. Ja, den likhet Stella har med den lefvan­de döda är så stor, att, fast jag inga bevis äger,så tror jag ändå, att du bedragit mig.– Och då du inga bevis har, så tror du orätt.– Aha, min man, jag har dig fast. Du tar sa­ken genast från en alfvarsam sida; du slår ickesaken bort med ralljeri.– Jag tycker du menar för alfvarsamt, för attjag skulle begagna ralljeri.Under alla dessa svar var v. Nits ton sväfvande,osäker och bäfvande. Men då baronen med vild­het tog honom i kragen, skakade om honom ochsade: – du är skyldig; svarade v. Nit med meralugn än förut: – oskyldig menar du.– Vi skola icke disputera om tomma ord –sade baronen, släppande v. Nits rockkrage – jagsäger blott, att du bedragit mig.– Väl vore om jag så gjort, – sade v. Nit– men – tillade han dröjande – jag har ickebedragit dig.– O att jag skulle dröja en hel månad bortadå. Dock det hade sina skäl, men att jag efterdenna månads förlopp skulle tro, att barnet blif­vit oigenkännligt! Det var vinter då; derpå tänktejag icke, att kölden länge bevarar dragen. Jaghade kunnat taga barnet ifrån kistan och presen­tera det för dig och sagt: du bedrog mig. Bättreän allt hade dock varit, att jag icke litat på dig,du fege och grubblande samvetskarl, som är fördålig att vara god och för kraftlös att vara enskurk.Under dessa ord, hvilkas förra del han talteliksom till sig sjelf, steg baronens pathos altmeraså att han vid de sista orden snartsagdt dödadev. Nit med de hemska, vilda och forskande ögo­nen. Denne svarade med sin för tillfället möjli­gast lugna fattning:– Men jag säger dig, bäste Arvid, att du seridel fantomer.– Fantomer, och ändå vederlägger sjelfva dinosäkra röst en sådan hypothes. Du kan ju inteens se mig ärligt i ögonen. Nej, du blödhjertadekruka, du räddade barnet, du bytte det bort emotett dödt, är det icke så?– Nej visst inte; denna olycksaliga likhet miss­leder dig.Liksom baronen icke lyssnat till dessa mellan­ord, liksom han redan varit säker på saken, fort­for han:– Och hvilken tror du skillnaden vara på följ­derna af hvad jag ville du skulle göra och följ­derna af hvad du verkligen gjorde. Derom skalljag upplysa dig. Hade du lydt mig och låtit denvälgörande syran verka, så hade barnet farit allverldens väg och blifvit saligt – härvid smågrina­de baronen ironiskt – och för att komina till huf­vudsaken, vi hade varit säkra, jag och således äf­ven du, ty du står och faller med mig. Nu dere­mot, då du icke lydde mig utan din egen dumhet,kanske ditt goda hjerta, nu lefver barnet ... enskön syn, för att kanske fordra oss till räkenskapoch bringa oss i förderf. Ty de sammanstötandehändelserna och bevisen kunna vara mångahanda.Då du gjorde din sköna gerning, mindes du sä­kert icke berättelsen om Oedipus, om Cyrus ochflera andra barn, hvilka man lemnat att dödas menhvilka, till följe af de dertill utsedde verktygensbarmhertighet bortbyttes eller förskonades, för attframdeles hämnas och stifta ondt tillbaka emotdem, som hade bestämt dem till döden. Du tänkteicke på sådana fall, men jag minnes dem och in­ser deras möjlighet.– Och du tror verkeligen, att sådana historierbehöfva tillämpas här? Du ser spöken på ljusadagen. Den du menar gick i sanning all verldensväg – sade v. Nit och var tillochmed säker omsin sak.– Du är icke skurk en gång, utan två; förståtog du dig en sak, som du ansåg dålig, och se­dan bröt du detta löfte.v. Nit tänkte, att den som bryter ett löfte omatt begå ett brott, handlar rätt och är knappt enenkel skurk. Han tänkte så, men vågade icke sägaut en sådan tanke. Baronen fortfor:– Hvarken vill jag vidare söka öfverbevisa digeller höra dina motskäl. Jag anser såsom säkert,att du bedragit mig. Men nu måste du underka­sta dig min vilje. Du skall i natt emellan tolf ochett utstyrd i din galadrägt göra en sakta påhels­ning i det rum, der Stella ligger. Barometern harfallit betydligt; det duggar redan litet och snartha vi oväder; jag skall draga försorg om att vårtfremmande blir qvar öfver natten och jag skallställa så till, att hon kommer att ligga i rummetmed lönndörren, hvilket äfven är det naturligasteför henne att logera uti. Den lilla dörren, hvil­ken jag bett magistern här midtemot alltid tillslu­ta, för att förekomma dina sömnvandringar, skalljag sjelf öppna sedan denne gått till hvila. Sedankommer du in till mitt rum och tar af mig en pen­sel, doppad i någonting som icke dödar hastigt,men långsamt och säkert; med penseln drar duett ömt drag öfver flickans vackra läppar och se­dan aflägsnar du dig, såsom du kommit. Skulleemot förmodan hända, att hon vore vaken och sågedig, så skall hon antingen förstummas af skräck,så att du i godan ro kan utföra ditt uppdrag ellerock skriker hon till, hvarpå du visserligen medoförrättadt ärende måste draga dig tillbaka, mendock utan fara, ty hon anser dig såsom ett natt­ligt spöke. Din belöning, om du lyckas, blir detstörsta af de hemman, som underlyda Ristilä. För­står du mig nu?Då v. Nit icke straxt svarade utan ämnade förahanden till glaset, hejdades han af baronen.– Nej, min kära man, det der låter du nu bli;på sådant sätt kunde allt misslyckas. Förstår dumig?– Ja, jag förstår att du är den största djefvulbland skurkar. På grund af lösa misstankar, upp­komna af en viss likhet, vill du mörda denna un­ga och oskyldiga qvinna. Och för att icke på nå­got vis blottställa dig sjelf, väljer du mig till verk­tyg. Men jag åtager mig det icke.– Då blir du ifrån denna dag en tiggare.– Blir jag en tiggare, så är fängelset ickelångt borta för dig. Med mig kan det då redanvara detsamma.– Dina bekännelser och bevis kunna räcka tillblott att bringa dig i fängelse. Mig icke. Du an­tar således tillbudet?v. Nit svarade icke; han tycktes besinna sig.Men i ett ögonblick, då baronen vände bort huf­vudet, grep han sakta i rummflaskan och innanbaronen hejdade honom och ryckte flaskan frånhans mun, hade v. Nit hunnit taga en förfärligsatts af den berusande drycken. Baronen blef såhäpen, att han till en början kunde säga ingen­ting. v. Nit på hvilken sattsen utöfvade sin till­börliga verkan, utfor med en röst, som helt ochhållet var på väg att stadna i gommen:– Nu kan jag inte åtaga mig någonting mera,om än jag ville. Förstår herr baron?Baronen fann, att v. Nit verkligen var eller blefvealltför drucken för att kunna uträtta någonting afhvad baronen ville. Men beräknande, att han möj­ligen icke var alltför drucken för att blifva baro­nen hinderlig genom att sqvallra ur skolan, utsän­da varningar o. s. v. tog baronen flaskan, satteden till v. Nits mun och sade:– Ja jag finner, att du är oduglig för ändamå­let. Så må du då dricka ut hvad som återstår påflaskans botten. Jag förmodar, att den rena ochobemängda drycken vid andra klunken skall smakadig än bättre, än vid den förra.– Såsom sagdt – stammade v. Nit nästan o­begripligt – den förra klunken tog jag för ända­målet ... inte för ditt ändamål hm hm u u u ...utan för det verkligen goda ändam ... ålet. Den­na dricker jag för att det smakar, sm ... akarmig rätt väl.Snart somnade v. Nit in tungt som en sten. Närbaronen såg honom så, mumlade han: – Nu ärdu oskadlig för den ena som den andra. Sofsött!Åter gick han i blomsterparterren, bröt en afden sena höstens blommor och sade till sig sjelf:– Denna skall jag ge åt Stella. Det hade vällämpat sig än bättre till den förra planen, menkan icke heller skada vid denna.Dugget, som redan förstärkt sig till regn, på­minnte honom om att åter gå se på sitt fremmande.– – – – 
Baronens närvaro hade på de fyra vännerna ver­kat obehagligt. När han således gick bort, föll detsåsom en tyngd ifrån deras bröst.Harald och Irene sjöngo en duett. Erik ochStella sutto vid hvarandra, båda lika hänförda afden vackra musikens vackra föredrag. Omedvetettryckte Stella Eriks hand!Hvad Erik var lycklig då! Och ändå trycktehan icke Stellas hand tillbaka.Sedan sången upphört, sade Stella:– Förr i verlden ... Erik vet ... så kundeStella knäppa litet på gitarr och det är det enda,som jag minnes med nöje. Vill Erik skaffa migen sådan? Tonerna för sig låta icke så bra somtonerna på det der, men i harmoni så äro de nä­stan lika så bra, och med sång dertill äro de nä­stan alldeles lika så bra, fast de klinga litet meramelankoliskt.Erik, som visserligen var en stor älskare af mu­sik, fast han icke utöfvade denna konst, hade här­tills med Stella aldrig kommit i samspråk derom.Nu blef han rätt varm i hågen, när han föreställ­de sig Stella sjungande med ackompanjemang afen gitarrs glaslikt klingande, milda toner. Han lof­vade således att åt Stella «skaffa en sådan.» Ochhade det varit någonting ännu onödigare, så hadehan knappt kunnat neka, när Stella bad.– Harald skall lära både Erik och mig att sjun­ga, och när Harald och Irene komma till oss, såskola vi sjunga för dem, liksom de nu sjungit föross. Och de skola tacka oss och intet skratta åtvår sång.Hvad det fägnade Harald, att Stella ville att densom skulle sjunga med henne blefve Erik. Hanvisste knappt hvarföre han fägnade sig deråt, mennog af, han vardt glad. Erik smålog och vardtäfven glad.Irene föreslog att man skulle göra ett slag iparken, men o ve; man märkte, hvad man ickeförr märkt, att himlen var öfverdragen med fulamoln och att det regnade redan. Man var såle­des tvungen att stadna inne och afvakta det möj­liga upphörandet af regnet.Erik hade dessutom låtit narra sig af det vackravädret och icke derhemma tillsagt om att efter­skickas, i händelse vädret blefve missgynnande.Att af baronen begära häst gick han så mycketmindre in på, som han visste, att baronen var enaf de ledaste hästgråtare. När baronen inträddeoch i egen hög person proponerade om att hansrara fremmande skulle stadna qvar öfver natten;hade således hvarken han eller Stella någontingderemot.Det återstående af aftonen förflöt ganska ange­nämt. Baronen var så artig, tillochmed under­hållande, att hans närvaro icke mera var såsomen tyngd. Stella blef icke allenast god vän medUlla och Knut utan och med Alexis, hvilken fjor­tonåring, i likhet med alla halfvuxna gossar, i all­mänhet var rätt blyg för unga fruntimmer. Honförhöll sig så gladt och obesväradt, som hon all­deles icke vetat af något afstånd, någon skillnademellan hennes dunkla börd och dessa barns klaraanor. Och säkert är, att hon icke minndes någotsådant.Sjelfva baronen tycktes intagen af Stella ochsökte obligera henne med den blomma han nyli­gen brutit. Härvid bar sig Stella icke så alldelesledigt åt; hon kastade tillochmed först en frågan­de blick på Erik, innan hon tog emot blomman.Då sade baronen:– Det vackra barnet må väl aldrig frukta migheller. Huru är det mamsell Stella?– Å nej, inte just.– Det var «inte just» en stor komplimang –sade baronen småskrattande och började tala medErik.Efter supén begåfvo sig Erik och Harald upptill vindskammaren. Baronen hade förmodat, attpastor Ortman bäst skulle trifvas der, såsom ocksåvar fallet.– Ser du Erik, hvad jag har här – sade Ha­rald och framtog en låda med en gitarr uti.– Stella gissade således rätt, att du äfven känn­de detta instrument. Du menar då, att Stella fårlåna denna till en början.– Ja, men på obestämd tid – smålog Harald.Erik förstod honom och nickade jakande.– – – – 
Vid samma tid bortpratade flickorna aftonenssista timmar. Stundom deltog äfven i samtalet fruOrrberg, hvars rum gränsade till Irenes och alltidpå aftonstunderne efter supén – de enda tiderhon hade ledigt – plägade lätta sitt af hushålls­bråk och näsvisa pigor uttröttade sinne med attför Irene utbreda sig dels öfver dessa, dels öfvertiderna i hennes ungdom, dels också öfver andraintressantare ämnen, ty fru Orrberg var icke all­deles obeläst och plägade ännu söndagseftermid­dagarna läsa romaner, fast hon icke medhann sär­deles många sidor i gången, så att en enda ro­man kunde räcka omtrent ett år eller så.– Du skall då ligga der i blåa kammaren, ochhelt ensam – sade Irene.– Tror du jag är rädd; när dörren är öppenemellan Fru Orrbergs kammare och din, och dinoch min.– Friherrinnans kammare, menar mamsell –sade fru Orrberg, som ville korrigera Stella fördet hon sagt «min kammare.» Fru Orrberg varmycket mån om att det friherrliga husets värdig­het togs i akt och var icke fullt ense med sig sjelf,huruvida hon skulle tycka om den stora förtrolig­heten emellan Irene och Stella.– Men vet du Stella, om sängkläderna der ärofuktiga ... du kan förkyla dig, goda Stella. Låtmig ligga der, jag tål mera än du.– Tror du det – svarade Stella småslugt –du minnes då inte de strapascher jag talat om fördig och huru jag slitit ondt. Jag är vanare vidsådant än du – tillade hon, icke utan en vissförmätenhet och belåtenhet med sina minnen, vidhvilka hon annars var rätt nedslagen.– Hvad skall det tjena till att dispytera omsådant. Är det icke bäst att fröken Irene liggeri sin vanliga säng med lilla fröken och mamsellStella i den som åt henne blifvit tillredd. När jaghaft bestyret, så behöfver ingen frukta för fuktigasängkläder.Fru Orrberg hade fått tillsägelse af baronen attvaka öfver ordning och skick, hvartill hörde tillexempel att Irene och Stella icke skulle få tillåtasig ett sådant sjelfsvåld, som unga flickor stundompläga, då de sladdra natten lång om ingenting,icke ge sig ro att vara i sin egen säng utan stun­dom bege sig af att oroa den andra, o. s. v.– Men – invände Irene – du ligger förstagången här i byggningen och måste således vararädd att ligga ensam i ett rum, fast också dörrntill mitt rum står öppen. Jag ville inte, att duvore det minsta rädd.– Vill fröken sätta hela byggningen «i missfir­ma» för mamsell Stella, eller är fröken verkeligenså pjåkig, när fröken sjelf första gången liggerpå fremmande ställen?Mera uppmuntrad och modig blefven af Irenesömhet emot henne, än af fru Orrbergs infälle, höllStella på att lemna Irenes rum och bege sig tillden blåa kammaren, då lilla Ulla, som vaknat un­der föregående samtal och stilla hört på, i hastsatte sig upp i sängen och sade:– Jag vill ligga med Stella. Nog håller jagrysligt af stora syster, men med syster får jag jualltid ligga. Jag vill ligga med Stella.– Snälla Ulla, det får du. Se så Stella, klädaf dig nu och kyss Ulla i stället för mig. Ellerdet kan jag ju också göra. Gonatt.– Fru Orrberg, som fruktade baronen kanskemera, än hon älskade Irene, blef dock nu ned­tystad af lilla Ulla och Irene, som så hastigt drogfördel af barnets nyck. Den goda frun tänktedessutom, att baronen inte skulle få veta af dettabäddombyte; hon skulle nog instruera de tre flic­korna.Stella hade i allmänhet lätt för att somna in ochisynnerhet nu, efter den rätt långa promenaden.Hemma gick hon till sängs redan mellan nie ochtie; nu var klockan redan tio. Snart drömde Stellaom ljusa och vackra englar, ännu vackrare än denlilla engel, som slumrade vid hennes sida.Irene hade icke så lätt för att få sömn. Honhade aldrig legat i denna kammare förr och detvar äfven här hennes älskade mor aflidit. Sådantär icke sömngifvande, helst under en sådan nattsom denna. Månen var visserligen i början af sittnedan, men kunde blott sparsamt låta sitt ljuslysa, öfverdragen såsom han var af moln. Detregnade och vinden pep och gnisslade. En ochannan blixt af det slag, som man kallar kornblixt,fast det kan förekomma före det kornet gått i axoch äfven långt efter axens mognad, upplyste nå­gongång helt matt det med täta gardiner förseddarummet.Irene var således vaken och genomgick i tankennågra små och obetydliga minnen, men som förhenne voro af ett stort värde. Hon minndes t. ex.så bjert den gång, då Harald sade, att då hansåg henne, var det som om han sett nattens molnlemna plats för en blå himmel och vackra stjer­nor. Och när Irene då sade: ni smickrar mig,svarade han: blott denna enda gång. Detta svarbehagade Irene så mycket; det bevisade, att hanhaft alfvare med sin liknelse. Har han då hållitdetta löfte, tänkte hon och fick frågan besvaradmed ett ja. Han hade icke smickrat henne sedan.Men huru det var, så blef hon åter betryckt öf­ver att han hållit detta löfte. Irene hade önskat,att han ändå någongång till skulle smickrat henne.Denna önskan gjorde på henne sensation ochhon frågade sig: älskar jag honom? Den fråganhade hon redan ofta gjort sig och alltid fått denbesvarad med ett dröjande nej. Men denna gångslog hennes hjerta häftigare än nånsin förut, ochnu kunde hon icke annat än besvara frågan medett osäkert ja. I sammanhang härmed och liksomdetta ja varit ett säkert ja, frågade hon, månnehan älskar mig? Hennes hopp gjorde, att honbesvarade denna andra fråga med ett blygt kanske.Och åter, liksom detta kanske varit ett säkert ja,gjorde hon sig en tredje fråga, hvilken nästan varomedveten: Kunna vi nånsin bli ...? Då såghon för sig v. Assar; det skrämde henne. Honsåg för sig sin far och det skrämde henne ännumera. Hela det vackra luftslott hon så lätt ochledigt uppbygt, blåstes nu ned.Hennes hjertas våldsamma slag alstrade förvir­ring i hennes tankar. Hennes hufvud blef fullt aforediga bilder. Alkoven med sina förhängen tyck­tes henne såsom en graf i hvilken hon var lef­vande begrafven. Nära att qväfvas af en sådanföreställning, sprang hon upp ifrån sin bädd, togpå sig en lätt nattdrägt, och gick till det närma­ste fönstret. För att få rummet litet ljusare droghon upp gardinen och satt sig vid fönstret, föratt vid betraktandet af natten, molnen och blixtar­na skingra sina tankar.Men då detta ej ville lyckas, behagade dettafönster icke Irene. Hon aflägsnade sig derifrånoch gick till det andra fönstret derifrån. Här droghon icke upp gardinen, utan stack sitt lilla hufvudemellan gardinen och fönstret och började härmed detsamma försök som vid det första fönstret.Och detta lyckades henne här bättre.Först afhörde hon dock med återhållen ande­drägt ljuden af deras andedrägt, som sofvo i rum­men invid. Hon kunde tydligen urskilja dem hvarför sig. Fru Orrbergs hördes, fast hon var längstborta, starkast, ty den raska frun hade den egen­heten att snarka. Lilla Ullas andetag kände Ireneså väl; de voro så sakta men liksom litet betryck­ta. Det tredje slaget kom således ifrån Stella;hon andades sakta och lugnt.Ifrån Stella ville tanken åter halka öfver tillHarald, men då en flammande blixt i detsammaupplyste horisonten, färgande den liksom i blod,försvann åter Harald och hon började, så godthon kunde, öfvertänka orsaken till detta naturfe­nomén. Särdeles bevandrad i fysiken var Ireneväl icke, men hon hade dock läst en och annanskrift, som, om också ytligt, dock vidrörde vissanaturlärans ämnen.– Några säga – spekulerade Irene – att den­na flamma är skenet af en åska, som är förmyc­ket aflägsen att höras, men hvars blixtar likvälsynas i den mörka natten. Andra mena, att detblott är vissa ämnen som förbrinna i luften, delsmed, dels utan elektricitet. Hvilkendera månnehar rätt. Jag tror, att än den ena, än den andra.Nu hörde hon Stellas andedrägt häfvas någotstarkare. Irene drog sig bort ifrån fönstret ochsatte sig på stolen derinvid. Stella sade i sömnen:– Ja, ja, så är det. Harald och Irene.Det svaret gaf hon troligen åt Erik. Men hvaddetta svar i drömmen behagade Irene!Hon hann dock icke länge öfverlemna sig åtljufheten af de känslor svaret ingaf, ty hastigt ochnästan omedelbart derefter tyckte hon sig märkaljudet af en sakta öppnad dörr. Hon såg åt lju­dets ursprung och såg i det yttersta hörnet afrummet väggen öppna sig.Rummet var långt och smalt, föröfrigt ett hörn­rum med tre fönster, alla belägna i den längreväggen, som var en del af sjelfva byggningensgafvel. Den öfriga delen utgjordes i andra vånin­gen af de två andra sofrum vi omtalat. Alkovsän­gen var anbragt i den kortare väggen, som var endel af byggningens façad. Vi finna således, attIrene satt vid det fönster som var närmast Stellassofrum. Och midtöfver, men på snedden, såg honnu väggen liksom öppna sig.Ifrån öppningen utträdde nu en skepnad, somkom hennes blod att isas. Dess utseende besan­nade eller öfverträffade alla de onda sagor omspöken och gastar, som Irene hört i sin barndom.Hon kunde hvarken röra sig eller skrika, der honsatt förstenad i sitt hörn; blott se kunde hon ochvarsna alla dess rörelser. Det fönster, hvars gar­din hon rullat upp, insläppte så mycket ljus, sombehöfdes för hennes iakttagelser.Skepnaden gick till alkovsängen, öppnade dessförhängen och tycktes leta deri, sedan drog hanförhängena återigenåter igen och tycktes oense med sigsjelf, hvad nu vore att göra. Plötsligt upplysteen kornblixt rummet och då varsnade han Irene,som dittills suttit obemärkt i sin mörka knut. Hannalkades med ett sakta men hastigt språng dethvita föremål han upptäckt.Men då öfvergaf försteningen Irene. Med ettrop störtade hon upp och med ett språng var honi Stellas kammare. Dörren, hvilken hon slagit ef­ter sig, skilde henne ifrån all fara, helst nyckelntill denna dörr nyligen förkommit.Nu föll Irene under ett klagande skrik sanslöspå golfvet. Nu först kunde hennes förskräckelsege sig luft.– Hvad är det, hvad är det – sade den yr­vakna frun – fröken Irenes röst! Hvad är å färde.– Åh ingenting, bästa fru Orrberg; jag hadeen elak dröm, det är allt – svarade Irene, sedanhon hemtat sig ifrån sin vanmakt.– Varnade jag icke fröken för detta sängom­byte; hvarföre skall man ge sig in på vidlyftighe­ter, när man vet hurudant pjåk man är. Den somi leken går, måste leken tåla.– Snälla Irene, kom hit till oss. Vi kunna nogrymmas en på hvardera sidan af lilla Ulla – badStellas röst.Irene svarade först intet; hon tycktes betänkasig. Slutligen sade hon:– Som du vill, men du Stella skall ligga vidväggen.– Du lyder mig, jag skall lyda dig – genmäl­de Stella.Den utmattning starka sinnesrörelser verka påkroppen, gjorde att Irene snart föll i en djup sömn.– – – – 
Irene vaknade dock förrän Stella, hvilken, dåhon trädt utom sin vanliga lefnadsordning visavisatt lägga sig, tog sin skada igen om morgonen.Irene betraktade med ett ljuft vemod henne ochUlla, der de lågo såsom englar.Att fru Orrberg längesedan var uppe förstårhvar och en hushållsmoder, som af ett vänligt ödedrifves att läsa denna berättelse. Ingen kunde så­ledes för tillfället märka, att Irene öfvergaf singäst så tidigt som klockan sju.Hon trädde beslutsamt ut i alkovrummet, under­sökte väggen, och fann slutligen efter ett långtsökande spår till en lönndörr. Fast Irene så oftavarit i detta rum, hade hon aldrig märkt det förr,ett bevis på huru skickligt denna lönndörr var in­passad i muren.– Det var således icke en ande – sade Irene– ty sådana behöfva icke dörrar. Utan det varen menniska.Hon gick genom några rum för att komma tillsalongen. Der ville hon spela något litet, för attafleda alla onda tankar.När hon kom i salongen, blef hon icke litet för­undrad att möta Harald, hvilken inkommit ifrånden ingång, som ledde till farstun. Irene vissteicke, att Harald utbedt sig af baronen, att hvarjemorgon ifrån sju till åtta, den tid då hans läse­timmar begynte, få gå ned i salongen för attspela.– Fröken tyckes förvånad att finna mig här.Men sedan fyra dagar är jag här hvarje morgon.– Ja, jag visste det inte; jag kom hit kanskemed samma afsigt, som .... Jag kom hit attspela.– Och kanske samma skäl ursäktar frökens o­artighet emot sin gäst?– Ja, hon sofver ännu. Kanske ni mente så?– Men jag har hört, att fröken aldrig så tidigtlemnat sitt rum. Och hvarföre nu?– Ni är nyfiken – sade Irene i det hon sågner på ett notblad.– Blott denna enda gång – svarade Harald.Vid detta svar, en reminiscens på en gång somett vädjande, kände Irene bloden rusa åt sina kin­der. Häröfver råkande i förvirring, ämnade honlemna rummet, men hejdades af Haralds bedjanderöst.– Gå inte bort nu, just nu. Min fröken, bä­sta fröken Irene.Ja hans röst var bedjande och sjelfva detta ti­tulerande, som eljest plär afleda förtroligheten,föll sig nu så bra, fast det ändå var sagdt så u­tan beräkning. Vandraren, som har skyndsamt tilldet kära hemmet och plötsligen vid öppningen afen djup underjordisk grotta får höra en sakta,underbar, öfverjordisk musik, stadnar och blir bun­den så som Irene nu blef det af Haralds röst. Ja,Irene stadnade der såsom fastvext vid golfvet, ickenu förstenad eller förisad, såsom af namnlös fasa,utan för det hon var helt och hållet veknad ochförsmält, såsom af namnlös värme.– Ni har ju ingenting att säga mig – sadeIrene bemödande sig att skämta och afbröt dentystnad, hvilken Harald icke tycktes vilja bryta.– Om jag har, nej jag har ingenting. Men omjag med min nyfikna fråga gjorde er det minstaemot, blott det allraminsta, så ber jag er nu afhela min själ om tillgift.– Nej, nej, inte så – svarade Irene. Drifvenaf en oemotståndlig känsla tillade hon: – herrThalberg, är det ondt i, att en ung flicka, somhittills haft ingen, vill förtro sig åt den, på hvil­ken hon tycker sig kunna lita? Nej, ser jag ersäga. Hvad jag vill säga, kan vara af obetyden­het, men ni är ändå den enda, åt hvilken jag kansäga detta. Förstå mig derföre rätt och ... för­låt mig.Och nu omtalade Irene nattens händelser, utanatt bifoga några kommentarier eller hypotheser,utan att göra saken ljus eller svart.Harald tog hennes hand och tryckte den varmt,och som han visste, att Erik snart skulle kommaför att åhöra hans spel, men Harald nu allsickehade lust att spela, gick han åter upp till sinvindskammare. Den alfvarlige prestmannen var dersysselsatt med att på ett papper pluttra ett namn;han höll upp pappret och visade det åt Harald.Men då denne icke antog en sådan min han bordtvid detta tillfälle, frågade Erik, hvad han nu tänkteuppå.– Jag grubblar på om jag skall säga dig det,som ligger mig om hjertat, nu eller framdeles.Jag tvekar, om jag skall säga det åt dig i sin hel­het eller blott delvis, om jag skall litet ljuga ellertala sanning.Efter en paus af förundran, svarade Erik:– Så säg mig så litet som möjligt, men detlilla sannt ... eller godt.– Så litet som möjligt, ja, ty det kan i dettafall vara liktydigt med så mycket som är nödvän­digt, så mycket som måste sägas. Låt detta bliden enda gång, som Stella är i det gråa slottet,i denna dödens boning. Detta var det som måstesägas. Det är verkeligen så litet som möjligt, mendet lilla är godt.– Och jag vill icke veta mera, ty detta lilla ärallt som behöfves ... beträffande Stella.– Troligen får du framdeles veta mera, sedanjag hunnit rätt betänka mig eller, om fall skulleinträffa, som gjorde det mera nödigt än nu.Det var en sådan vänskap och ett sådant för­troende emellan Erik och Harald, att Erik ickedet minsta öfverdref, då han sade sig icke ensvilja veta mera. Han gaf sig icke ens in på anin­gar om hvad slags ondt det kunde vara, som ho­tade Stella, men på Haralds ord bar han inom sigen visshet, att någonting ondt måste det vara. Attderom gifva Stella en vink föll dock naturligtvisicke honom in, icke ens då hon på promenadentill hemmet förtrodde honom, att hon icke numeravar alls rädd för det gråa slottet. Men att förframtiden afböja eller besegra hennes lust att be­söka Irene i dennas hem, låg honom om hjertatoch det var ett litet lyckligt infall af honom, dåhan halft naift, halft vemodigt sade:– Men kan du tro Stella, att nu har det blif­vit min tur att vara rädd.– Är Erik det? – sade Stella undrande mensympathetiskt – då blir Stella också rädd igen.Och skulle jag ha legat ensam, der som Irene låg,så skulle jag visst inte ha sagt, såsom jag sadenyss. För Irene kom till mig om natten och villeinte sofva der. I det rummet får man visst elakadrömmar ... Nej förlåt mig, Erik, jag är verk­ligen rädd igen. Och om Erik är rädd, Erik äf­ven ... så, ja, då blir Stella många gånger räd­dare.Och längre ville icke Erik nu drifva saken. Hanvar så betagen af hennes rösts ljufhet, hennesläppars böjning och ögons mening, att han glömdeallt. Och han glömde den anmärkning, hvilken enannan än han kunnat göra, att Stella var det ly­digaste barn, så försmält i honom, att hans aflägsna­ste tycke eller nyck var för henne den närmastevilja. På en gång var hon hans herrskarinna ochhans slaf.Vi kunna icke låta bli att sluta detta kapitel meden annan anmärkning. En hade haft en syn; enannan drog deraf vissa resultater; en tredje åtogsig, utan att känna till slutledningen, att efterlefvadessa resultater; den fjerde, den allt detta gällde,visste af alltsamman intet.Genom idéförvandtskap händer nu lätt, att manminnes gåtan om likkistan, så framt man nb. nån­sin kännt hela gåtan.Kap. IX.Verkan af en promenad.Erik och Stella sutto en eftermiddag i den an­språkslösa salen. De hade just slutat en lektion igeografi, ty ehuru Erik visserligen icke ansåg geo­grafi mera än någon annan vettenskap – ifall el­jest geografin förtjenar detta namn – nödvändigför hans unga elef, så hade dock Stella, hvilkenrätt ofta bedt honom förklara för henne meningenmed den charta, som prydde salsväggen, väckthos honom den föreställningen, att någon litenkunskap i dessa ämnen skulle vara henne angenämatt ha. Och Stella med sitt förträffliga minne varnu såsom alltid en tacksam elef; det räckte ickemånga dagar, innan hon kände så många haf ochland m. m. att Erik ansåg henne, så framt honville veta än mera, nu med fördel och intressekunna börja studera geografin ifrån bok. Grund­elementerna hade han förbehållit sig sjelf nu lik­som alltid; eller för att säga sanningen, så hadeStella förbehållit sig att få dem af honom nu lik­som alltid. Hon förstod nog, att det lefvande or­det ifrån en älskad mun verkar mera, än det dödaifrån ett likgiltigt papper.– Får jag säga Erik, hvarföre det också ärmig så kärt att kunna litet geografi. Jo, vet Erik;jag har varit stygg och obeskedlig emot min vän.– Huru då, min Stella? Din min är blott skälmsk;kanske har Stella inte varit just så mycket stygg.– Jo, jag har gjort någonting, som jag förstbordt be af Erik lof om. Och nu går jag efteren bok, som jag stulit ifrån Eriks kammare ochsett litet i, då Erik inte varit här.Hon återkom snart med några band af Nösseltshistoria för fruntimmer, såg på Erik med en frå­gande min, men då hon i hans ögon inte kundeläsa någon egentlig förebråelse, ansåg hennesälskvärda flyktighet det ej mera värdt att be omen förlåtelse, som kanske redan var gifven, utanhon sade blott:– Erik förstår, att här förekommer namn påstäder och land, som Stella inte alls visste hvarde voro. Nu vet jag redan många.Erik hade nog observerat, att några band afNösselts historia voro borta. Han hade naturligt­vis misstänkt Stella, men var glad deråt och änmera nu, när han fann, att det icke mera var detvå första häftena utan de två derpå följande. Honhade således haft ordning och ådagalagt allvarmed sin läsning.– Men huru har Stella slagit sig ut med år­talen?– Ja så, de der, som skrifvas med siffror? Jo,der tog jag gamla Regina till hjelp; hon lärde migsiffrorna och talen ända till tusen, som skrifs meden etta och tre nollor .. så här ... hon sade,att man inte behöfver kunna längre. I det förstabandet förstod jag heller ingenting af siffrorna,men det var ändå roligt.Erik skrattade och lofvade rätt snart plåga Stellamed en litet närmare notis om siffrans verld. Hanhade verkligen tills nu förgätit att inviga Stella ielementerna af räknekonsten, elementer hvilka hannu måste för sig medge vara de allra angelägnasteatt känna, ifall Stella icke skulle bli en helt ochhållet opraktisk varelse. Huruvida Stella kunderäkna pengar hade han heller inte kommit att frå­ga ännu; sanningsenligt förmodade han, att lin­dansarsällskapet icke funnit af nöden att låta hen­ne befatta sig med dessa stycken.Erik plägade alltid skymningstiden, såframt väd­ret var gynnande, med Stella göra ett slag åtkyrkan till. Det var sista dagarne af Oktober; in­gen snö låg än på marken, men marken var dockväl tillfrusen och således rätt bra att spatsera uppå.Stella ämnade blott taga en sjal, men på föreställ­ningen af Erik, att blåsten redan var för kall föratt gå så tunnt klädd, kastade hon på sig sin kappa.Vi hafva funnit, att Erik ingenting hade emot ettoskyldigt skämt och sådant samtal, som just in­genting har att skaffa med religionen. Men vidden vanliga promenaden åt kyrkan till leddes sam­talet nästan alltid på andeliga ämnen, icke just afden ena eller andra, men af båda och oförmärkt.– Hvad de borde vara tacksamma emot Gud,som, så långt de kunna minnas tillbaka, fått gå ikyrka och der jemte hela församlingen fått fira såmånga sön- och högtidsdagar. Hvad det ändå äreget med mig; minns Erik, att jag ännu behöfveråtta månader för att alla de olika dagarne kunnaaf mig genomgås. Och hvarje söndag eller hög­tidsdag, som kommer inom så många månader ärför mig den första i sitt slag. Och nu kommerallhelgonadagen. Och då får jag höra Erik ännulängre framställa de åtta saligheterna, än i gåraftse.– Stella sade en gång, att Stella hellre hörmig predika, än de andra prester, som någongånghär predikat. Hvarföre sade Stella så?– Inte är det derföre, att jag håller mera afErik, nej. Jag minns inte, då Erik predikar, attdet är Erik. Men det är, liksom skulle Erik bättreförstå sin egen predikans ord, än de sin. Nog vetjag, att om någon ville förhöra dem, så skulle desvara så riktigt, som endast den kan, som förstår;men ändå är det, som om de icke förstode så bra,som Erik. Nog är det så.Ifall det var någon egoism, som förestafvat E­rik hans fråga, försvann den nu vid Stellas svar.Ty ett mildt, odeladt och uppriktigt beröm görju menniskan ödmjuk, som är nära nog detsammasom skriftens höga uttryck: andeligen fattig.Redan hade stjernorna börjat sitt nattliga tåg,hvilket de tvertemot Tegnérs svaga liknelse verk­ställa tystare än Egyptens prester. Ett vackertstjernfall inträffade.– Irene sade mig – menade härvid Stella –att om man vid ett stjernfall råkar önska någon­ting, så slår det in. Är det ondt i det att tro påsådant; är det hvad Erik kallar vidskepelse, detvill säga är det synd?Vid sådana frågor kom Erik i en viss strid medsig sjelf; han hade å ena sidan att strida emotden barnsliga älskvärdheten hos en flicka, somtycktes önska ett nekande svar, å den andra emotsig sjelf och sin egen blott delvisa oafhängighetaf tron på aningar. Han sökte dock bekämpa bå­da, då han svarade:– Ja, om man verkligen tror uppå sådant, menom man blott låtsar tro, då, Stella, är det intetondt deri. Men önskade Stella någonting nu?– Ja, jag önskade. Men ... nej ... jag villicke säga det åt Erik. Nej, det gör jag inte.Det var första gången Stella undanbedt sig attlåta Erik veta hennes tankar och Erik blef härvidlitet häpen, så att han sade ingenting. Kanske varStellas svar förestafvadt af en blyg aning om atthon ändå i visst fall var en af Erik oberoendeqvinna och kanske detta svar inom Erik väckte enlikadan aning eller ock gjorde omedvetna tankarklara och medvetna.Åter föll ett annat stjernfall. Då sade Stella:– Men vet Erik hvad jag nu önskade. Jag ön­skade, att jag ingenting önskat vid det förra stjern­fallet, efter jag kanske gjorde Erik ondt. Och jagönskade att jag aldrig måtte komma att göra densorger, som varit för mig ... Erik.Äfven nu kunde Erik intet svara, men om hanönskade något, så var det att stjernorna skullesäga åt Stella, hvad han icke kunde.En lång stund hade de stått stilla; nu börjadede att sakta vandra åt hemmet. Stella sade:– Den vettenskap, som har att göra med stjer­nors gång, och som Erik kallade astronomi, bordeden inte vara den närmaste till vettenskapen omGud eller religionen?– Jag förstår, hvarföre Stella menar det så.Men Gud är ju lika oändlig i alla sina skapelseroch blott en allmakt har kunnat skapa blommoroch träd, menniskor och djur. Och stjernornaoch fästet är icke Guds hem mera än någon an­nan ort, ty han är ju allestädes närvarande.– Men bor icke Gud i himlen? Så har ju vårfrälsare sjelf lärt oss.– Så länge vår frälsare i synlig måtto var hososs på jorden, hade han äfven, efter sin mensk­liga natur, känslor och tankar såsom en menniska,ändock han var utan synd. Och då han lärde men­niskor, begagnade han sådana bilder och talesätt,som för menniskor äro begripliga. Dock menadehan icke med den himmel, som är Guds och desaligas hem, den synliga himlen, om hvilken hansagt att den jemte jorden skall förgås, utan denosynliga och ofattliga, den sammanfattning af sa­lighet, som intet öga sett, intet öra hört och utiingen menniskas hjerta stigen är.– Men månne inte vi derföre hålla den osyn­liga himlen för Guds hem, emedan det är denbästa ort?– Ja. Men ... o min Stella; sådana frågorgör jag orätt att besvara, ty svaren blifva ändåalltid blott ett menniskotycke. Då Gud i sitt he­liga ord icke aktat nyttigt att derom närmare upp­lysa oss, men lofvat att derest vi tro hans nåde­löften, skall han icke förskjuta oss utan upptagaoss såsom goda barn till hans himmel, så är nogför oss att tro och hoppas.Och Erik hade rätt i hvad han sade. Väl hadehan kunnat gifva Stella något svar, men detta svarhade ändå blifvit hans subjektiva tycke, och dåhan icke ens sjelf vågade hysa ett sådant i afse­ende å ämnen, som öfverstiga menniskans förstånd,hvarföre skulle han då inplanta på henne någon­ting, som ifrån tron ledt henne till grubbleri, omej tvifvel. Nej, bättre var att leda henne bort i­från spekulationen, tviflets moder, tillbaka till tron.Och häri lyckades han, ty Stella fattade honomnu så väl, att hon afstod ifrån de svindlande forsk­ningar, i hvilka hon varit på väg att fördjupa sig.Hon smålog emot honom, som för henne var såmycket och ändå så öfvertygad om menniskansringhet, sin egen ringhet. Hon gjorde hvad honicke ofta plägade göra ... tryckte Eriks hand i– båda hennes egna.De hade nu kommit till ett ställe af vägen, derhan grenade sig i tre, af hvilka den ena dock varblott en spång. Denna spång ledde till kapellans­bolet. Här sade Stella, i det hon stadnade:– Erik tycker kanske inte om aningar och spå­domar, men på detta ställe är jag litet rädd.– Kanske till följe af någon spådom. Så sägden då.– Jo Erik, förrän jag visste, hvad astronomiär, visste jag ganska bra, hvad astrologi är. Duhar aldrig sagt det åt mig, men det vet jag ändå,och för att Erik må tro, att jag vet det, så skalljag säga det: det är vettenskapen att spå i stjernor.– Inte vettenskapen, på sin höjd konsten –rättade Erik.– Nå ja, konsten.– Den inbillade konsten – tillade Erik.– Nå ja, den inbillade konsten: Nu får Erikinte mera rätta mig, för Stella vill nu berätta..... I vårt lindansarsällskap fanns en tid en,som var särdeles underlig och hette GiuseppeFiamma. Han var eljest mycket beskedlig och me­lankolisk, samt åtnjöt en stor aktning af hela trup­pen, emedan han kunde spå i stjernor.– Och hvad spådde han åt dig?– Han ställde upp sitt underliga instrument, påhvilket voro piggar, som föreställde stjernor ochsnart sade han åt mig, som var ensam med ho­nom då, ty han höll mycket af mig och ville intespå åt mig, då andra voro närvarande: «Stella,du stjernornas dotter, har här på jorden att mötamånga lifsfaror, dem stjernorna tillåta dig att be­segra. Ja, jag ser, att du skall öfvervinna demalla. Och ifrån storm och oreda skall du kommatill klarhet och lugn. Skulle icke stjernorna be­skydda dig, så borde du visst frukta för en ödetrakt, för ett grått slott och för en tregrenig gaf­fel.» Så sade han och jag fäste mig mera vidhans spådom än vid andra stjernespåmäns, hvilkaspådde mig helt andra saker. Ty han höll af migmera än de och var så alfvarsam och dyster .....Och har icke hans spådom slagit in med den ödetrakten ... det var kärret. Och Erik vet, att jagvarit rädd för det gråa slottet, såsom jag kallatRistilä, emedan jag mindes Giuseppes ord. Ochnu åter, när jag ser denna tregreniga väg, så tyc­ker jag, att det är en tregrenig gaffel.En ibland Eriks svagheter, var, såsom redan ärantydt, den att icke fullkomligen kunna skilja sigifrån tron på aningar och mera sådant. Och Stel­las berättelse gjorde således på honom ett hemsktintryck, hennes slutsattser ännu mera och hennesspäda fruktan gjorde, att Erik fruktade än mycketmera än Stella. Med ett ömt våld drog han hen­ne närmare sig. Detta skedde på en gång häftigtmen varsamt, så att Stellas fötter ändå behöllositt fäste, medan hufvudet och bröstet antogo enlutning emot Erik.Just i det ögonblick Erik sålunda förflyttadeStellas luftiga gestalt från dess luftiga plats i rym­den, small ett skott och Stella föll än närmareErik.– Ack här, här – hviskade Stella – ser dudet, Erik?Steg hördes aflägsna sig hastigt, men hvad bryd­de Erik sig om dem nu?– Lägg handen här – bad Stella.Erik förde handen under hennes kappa och envarm blodström, ... Stellas blod värmde hanshand.Men då han var mån om att denna blod ickeskulle spillas, höll han stadigt och med all krafthanden vid det veka lifvet och var nöjd, då blotten fläck af denna hand färgades och värmdes.Sedan försökte han att bära henne, och för att fåveta, huruvida den ställning, i hvilken han barhenne, plågade henne mycket, frågade han hennederom. Men det svarade ingen, hvarföre Erik fort­for att bära henne så ... och det räckte ickelänge, innan han med sina varsamma men hastigasteg uppnått hemmet och der nedlagt den dyrbarabördan på Stellas egen säng.Genast skickade han bud till klockaren, den en­da fältskär orten hade att framvisa och åt hvarshögst problematiska skicklighet han således varnödsakad att åtminstone tills vidare anförtro Stella.Under tiden sysslade han och den gamla Reginamed att på allt det bästa sätt de kunde befriaStella ifrån den åtsittande drägten, att med vattenfukta hennes tinningar, och dylika husliga kurme­thoder, hvilka vi hvar och en så väl känna, ochhvilka i anseende till sin oskadlighet och enkelhettorde förefalla en hvar något rörande. Sammadenna oskadlighet var nu i Eriks ögon icke stortbättre än onytta eller skadlighet, så ingenting tyck­tes han uträtta nu, då hvart ögonblick var sådyrbart.Till all lycka ankom klockaren efter icke mångaminuter; han undersökte såret och förklarade meden sjelfförtröstan och en likgiltighet, som kunnathedra en examinerad läkare, att såret ej var såfarligt, att det just borde medföra döden. Kulanhade inträngt under det venstra axelbladet i hjer­tats grannskap; hade kulan haft den rätta riktnin­gen åt hjertat, menade klockaren, så hade hongått djupt nog att genomborra en del deraf ochhade således medfört döden, nu då kulan icketräffat, var hon förmycket nära ytan för att egent­ligen döda. Emellertid skulle unga mamsell nogkomma att hålla sängen länge nog till följe afblodförlusten.Erik var blefven så passiv, att han ingentingville invända emot en kurmethod, den han troli­gen i mera likgiltiga fall på alfvar bestridt. Kloc­karen tog nemligen bort Reginas bandager och lätbloden flyta rätt ymnigt. Sedan, när han tyckt,att Stella nu var «befriad ifrån all lefrad blod,»skred han till applicerandet af sina egna kompres­ser, gjorde några mystiska eller magnetiska be­strykningar och med försäkran att för natten intetvidare borde åtgöras, drog han sig helt trankil urrummet. Och Erik hindrade honom icke i dettalofliga förehafvande, blott gamla Regina murrade.Erik föll på knä vid sängen och sökte uppfångaljudet af hennes andedrägt. Ja hon andades, fastsakta och matt. Hvad hade han icke velat gifva,om hon vaknat ur denna dödlika dvala, om honslagit upp sina ögon och talat.Men hvad han så varmt önskade och så varmtbad Gud om, tycktes vilja dröja. Efter klockarensbortgång var Stella så i flera timmar; omsider sloghon upp ögonen och sade:– Hvar är jag?– Stella – sade Erik.– Hos Erik är jag, hos min vän. Ja, här dörjag helst i verlden.– Nej Stella, du skall lefva.Fast Erik var en prest och dertill en af de bättresådane, ville han nu icke höra talas om döden.Och skulle det gällt att nu bereda en menniskatill döden, så hade han icke kunnat det. Han varicke en prest numera, utan en menniska.Och hvartill skulle äfven hans beredelse hafvatjenat? Skulle Stella behöft någon sådan?Så gerna, så oändligen gerna han än hörde hen­nes matta röst, gjorde han dock våld på sig ochsade:– Min lilla Stella, ansträng dig icke att tala.Tala så litet som möjligt.– Ja – smålog Stella – flytta hufvudkuddenlägre.Och småningom återföll hon i en sömn, hvilkenicke mera tycktes Erik så dödslik. Han bad Re­gina släcka ljuset. Och sittande på en liten stolvid sängen, lade han sitt hufvud mot samma kud­de som Stella och föll slutligen i en sorts sömn,i hvilken han tackade Gud, som rådit honom attbedja Stella den gången taga kappa uppå sig ochatt just i det olyckliga ögonblicket hastigt dragahenne till sitt bröst.Genom den förra omständigheten blef skottetskraft minskad; genom den sednare blef riktningenmissräknad. Blef Stella nu räddad, så var det tro­ligen genom dessa två omständigheter. Ungefärnågonting sådant tycktes Erik i den halft magne­tiska sömnen.Regina bemödade sig länge att hållas vaken,men då hon icke tyckte sig förmärka någontingoroande, öfverlemnade hon sig slutligen åt densömn hennes torkade lifsandar så väl behöfde.Den som sofde djupast och lugnast var dockStella.Kap. X.Verkan af en oanad lycka.Så okunnig och obeläst klockaren än var, så lärhan dock i sin sak haft någon öfning, eller ockledd af en lycklig instinkt förstått att bedöma sjuk­domen icke så oäfvet, ty hvad han förutspåddeinträffade verkeligen. Stellas sår var icke dödligt,men af blodsförlusten kanske äfven af skrämselnföll hon i en nerffeber, hvilken visserligen varasthenisk ... ett uttryck, hvilket läkare behagaanvända äfven då de tala med oinvigda, och hvil­ket vi, – som nu ponera oss vara läkare och så­ledes dela med «utexaminerade» läkare deras ge­mensamma fel, höglärdheten och oförmågan attgöra sig begripliga (eller kanske snarare begäretatt omge sig med en fager blå dunst eller strå­lande gloria) – icke vilja öfversätta ... men så­som sådan mattande och långvarig. Pulsen varsvag ... andedrägten långsam och besvärad. Yr­seln, när han någongång infann sig, var icke häf­tig och skrämmande.Erik hade tillskrifvit en läkare att infinna sigmed budet, men då han äfven nämnde sjukdomensart och orsak ... hvilket man aldrig borde göra,när man vill ha läkare ut på landet ... så åtnöj­de sig läkaren att blott ordinera någon stärkandemixtur o. m. s. bifogande dessutom ett bref af detlugnande innehåll, att sjukdomen icke var farlig.Erik blef äfven häraf lugnad och betraktade medmindre oro det sköna ansigtet, nu så blekt ochtärdt af den härjande sjukdomen; med mindre oroafhörde han de betryckta andedragen och han in­billade sig tillochmed att pulsen slog något lifligare.Det var en morgon, hvilken var mer än vanligtklar och vacker. Solen kastade genom gardinensförhänge ett mildt sken i Stellas sjukrum.Jean Paul säger:«Det förhåller sig med själens sjukdomar, såsommed kroppens; de svalkas af den friska morgonen,liksom den bäfvande aftonen blåser upp dem i låga.»Huruvida nu morgonen är af en sådan helsosaminflytelse på själens sjukdomar, lemnas derhän;man kunde kanske med lika stort skäl säga, attmorgonen för den själssjuke är den rysligaste afdagens väkter, emedan han då åter får ett klartmedvetande af sina qval och deras orsaker .....men visst är att morgonen för den kroppsligt sjukeär en lindrande balsam och ett arlaregn för devissnande lifsandarne.Då Erik om morgonen inträdde i Stellas kam­mare, blef han angenämt öfverraskad att finnahenne halft sittande emot hufvudgärdet. Och honhade bedt Regina hjelpa på hennes axlar en mörkkattunsblus, hvilken Erik alltid tyckt om, fast haningenting sagt.– God morgon, Erik, huru finner mig Erik imin nya drägt.– Men, min Stella, blott du inte på något sättbesvärar dig med den. Och solen sedan, gör sä­kert ondt åt min Stellas ögon.Erik tog fram en stor mörk duk, för att hängaden öfver gardinen till förstärkning.– Nej Erik, gör inte det. Jag känner mig intealls besvärad af det milda solljuset; det bryter sigså vackert igenom den gröna gardinen.– Har Stella mycket svårt för att tala nu?– Å nej, inte alls. Har jag haft svårt för atttala? ånej, men du tycks säga ja. Jag förstår attdet då har varit så. Men inte nu mera. Är duglad deråt?– Ja, min Stella, jag är glad; visst är jag glad.– Jag drömde, att våra vänner varit här. Menhvarför ha de inte verkligen varit här. Nog vetade väl, att Stella är sjuk och mår inte rätt bra.De ha varit stygga.– Nej, Stella, de hafva varit här. Irene harvarit här tvenne gånger och Harald nästan hvarjedag.– Ha de det? Och jag har ingenting vetat.Du har inte velat väcka mig, som sofde. Men hvaddag i veckan ha vi då?– Det är Lördag.– Det är då i morgon, som Erik skall predikaom de åtta saligheter. Det är i morgon Allhelgo­nadag och Stella orkar ej gå i kyrkan. Och Erikskall predika?– Nej Stella. Det är redan tolf dagar sedanStella lades ned här. Allhelgonadagen har redanvarit.– Är det redan så längesedan. Går tiden såfort, när man är sjuk. Men Erik predikade dåoch Stella fick inte höra.– En annan prest predikade då, och en annanskall göra det i morgon.– Hvad du är god. För att Stella är sjuk, såvill du inte predika. Men vill du lyda mig nu?– Jag skall bjuda till, min Stella.– Gå i morgon och predika. Ty ser du Stellaär blott en och för denna enas skull, så skola såmånga sakna dig.– Huru skall jag kunna lyda dig. Jag kan det ej.– Erik tror då kanske, att Stella skall dö.– Nej Stella, så tror jag inte numera. Du ärju bättre nu. Nej Stella, det tror jag visst inte.Med ifver och häftighet ville Erik förjaga dennaföreställning, hvilken dock, oaktadt blott en före­ställning, en farhåga, hann verka en osäkerhet irösten, en skrämsel i hans blickar.– Men dina ögon äro så sorgsna, när de sepå mig; du är kanske rädd, att så ändå kan ske.Och du gråter nu; Erik, du som är en stadig karlredan, huru kan du gråta? Fy dig, min vän.Ett skämt på en sjuksäng torde i allmänhet hanågonting skärande, som retar till tårar? Nu utöf­vade de på Erik en motsatt verkan; han aftorka­de de framträngande tårarne och bemödade sigatt le; ja, när han såg på Stella och hennes le­ende icke bar något spår af smärta, blef äfvenhans leende ljuft och hvad han kände hade knapptnågot af smärta. Blott så stor andel deraf, somen salig njutning måste äga.– Gud, som är lifvets och dödens herre, fårgöra huru honom täckes. Jag skall böja mig un­der honom – sade Erik liksom till sig sjelf.– Men om jag nu skall dö, Erik ... vi vetadet ju ej ... så ville jag dock icke dö, utan atttill Erik ha ställt en fråga. Hvarföre har Erikaldrig begärt af mig en kyss?Uppå denna fråga, hvilken kom Erik först attrodna sedan att blekna, svarade han intet med or­den och Stella återtog:– Har Erik trott, att Stella icke gerna gifvitden?Liksom läraren examinerar en skolgosse, så för­hörde Stella Erik nu. Och liksom skolgossen, o­aktadt sitt begär att göra besked för frågan, in­genting kan svara, emedan han ej kan «uttryckasig,» så lemnade Erik äfven denna Stellas frågaobesvarad. Stella fortfor:– Du svarar mig inte på min fråga, som dukanske tror inte heller behöfver svar. Eller huru?– O, min Stella. Din fråga behöfver visst svar,men när sjelfva svaret blefve fråga, hvad skall jagdå svara?– Jag förstår dig inte rätt klart nu. Och jagglömmer min fråga ... jag har inte nu det godaminne, som du sagt mig hafva ... och som duofta berömt mig för ... hvad var det jag sade?Hvilken var min fråga?– Äfven jag har förgätit den, jag minns denej – svarade Erik utan att tala annat än sanning.Naift småleende sade den bleka flickan:– Men nu minnes Stella åter sin fråga, jagminnes dem båda.Här hejdade hon sig några ögonblick och hen­nennes kinder höljdes småningom af en ytterst fin,skär rodnad, då hon återtog:– Jag frågade, hvarföre Erik aldrig begärt afmig en kyss och sedan frågade jag, om Erik trott,att Stella inte gerna gifvit en sådan åt Erik. Menlåt mig säga Erik någonting ... Alltid skulle Stellagerna gifvit dig en kyss, men Erik, tiderna haförändrat sig ... Stella vill nu ha, hvad Stellaförr blott gifvit.Litet lyftade hon upp hufvudet ifrån örongottenför att liksom möta Erik på halfva vägen. Mendå Erik icke närmade sig henne, lät hon åter huf­vudet sjunka.Eriks känsla skyggade tillbaka för en salighet,hvilken han aldrig vågat tänka sig. Aldrig, om eji drömmen. Der satt han orörlig på sin stol ochhan ... bleknade.Stella sade:– Jag böjde mitt hufvud emot dig, och Erikkom mig icke till mötes.Erik förde nu sitt hufvud mot Stellas, men drogdet plötsligt tillbaka, innan hans läppar hunnitvidröra Stellas. Det påkom honom en skrämsel,en känsla som sade honom, att Stella kunde varanågonting annat än menniska, att hon säkert varför fin och luftig att vidröras af menskliga händer.Hvem vet, kanske hon äfven då försvunnit förhans åsyn och lemnat honom der ensam, ensammed den tomma bädden.Tredje gången sade Stella:– Hvarföre ser Erik på mig så der? Är jagicke Eriks egen lilla Stella, som vackert beder sinvän att gifva henne en liten kyss. Är det så mycket?Det påkom Erik en annan känsla. Ännu lefdedenna varelse och var en menniska, kanske honsnart skulle någonting annat än lefva och blifvaengel. Då, då, blefve hon utan hans kyssar ...hans, den beklagansvärdes ... nu, nu ... mennu, nu, ...Och han beviljade Stellas bön. Han gaf hennedet, som hans själ så gerna tog.Visste han, hvad han gjorde? Nej. Kände hanhvad han kände? Ja. Drömde han en salig dröm?Nej ... ty det var ju verklighet. Tänkte han sigin i verkligheten, såsom man det plägar? Nej, tydet var ju en dröm.Den högra armen hade han under hennes ven­stra, den venstra öfver hennes högra, och läppar­na ... o, vid Stellas ... ja, hans läppar berör­de Stellas läppar ... först Stellas läppar och se­dan Stellas hals ... och der blefvo de länge.Vid Eriks läppar voro vid Stellas hals, underdet hans armar sakta omfamnade hennes lif, hvis­kade Stella honom i örat:– Jag älskar dig.Och då han ännu intet sade, talte Stella:– Och du älskar mig?Då lemnade Erik hennes omfamning och såg ickeens i hennes öga, då han svarade:– Min himmelske fader, förlåt en Herrans tje­nare, som redan alltför ofta förglömt dig för den­na flicka, som ändå är blott en jordisk varelse.Förlåt den, hvars tankar och böner till dig grum­lats och fått färg af känslor, ack ... kanske allt­för varma för detta barn.Erik var icke en Herrans tjenare af den art,som vill, att så säga, bannlysa en varm kärlek till«en jordisk verelse» ifrån prestens bröst, mera änfrån lekmannens. Icke heller yrkade han på attman bör älska «förnuftigt» och med sans. Endastdet att han aldrig föreställt sig det en jordisk kär­lek kunde vara så varm och så ... himmelsk.– Kanske Gud har velat lära oss en del af sinegen kärlek – sade Stella med ett vemodigt, mildtoch tröstande anlete.Och liksom Erik blifvit mildt och ljuft förvand­lad genom dessa Stellas ord, besvarade han nuhennes fråga med:– Ja, jag älskar dig.Enkla ord, hvilka dock aldrig komma ur modet;evigt unga ord, hvilkas klang stundom är oss såljuf. Enkla, vältaliga ord!En lång stund sade de intet, utan de greto. E­riks tårar vätte Stellas hals, Stellas tårar vätteEriks kind.Omsider sade Stella med ett löje midtigenomtårarne:– Minns Erik, hvad jag utbad mig af min vän,innan mina frågor, innan ...– Ja min Stella, du bad mig predika i morgon– svarade Erik och slet sig sakta lös ifrån Stella– och jag vill lyda dig. Nej icke lyda dig ...men likagodt ... jag skall predika.Och snart var han i sitt eget rum och skref sinpredikan, med ett lugn och ett mod, som förun­drade honom. Den kraft, vilja och förmåga, hvar­om han för några timmar misströstade, föll sigför honom nu så lätt. Det himmelska ordet tyck­tes honom icke mera grumlas af den jordiska kär­leken.Kap. XI.Verkan af en predikan.Vi hafva antydt att kapellanen Ortman var enpredikant af det slag, som förstår göra intryck påsina åhörare. Och detta intryck var icke ett flyk­tigt känslosvall, eller ett sådant som uppkommergenom den fruktan för afgrundens straff vissa dun­drande lagpredikanter lyckas injaga i känsliga sin­nen, utan han förstod att underordna fruktan förstraff under kärleken till Gud, såsom vår ytterstabevekelsegrund. Och han skrek icke och lamen­terade på prediksstolen, han slog icke sin knyt­näfve eller hade för sig andra opresterliga fukter,utan lugnt ehuru förnimligt, kraftigt ehuru utanpathos utlade han för sina åhörare evangelium, u­tan att allt för långt afvika derifrån eller allt förslafviskt hålla sig dertill. Hans föredöme i dettafall var just vår store reformator, Luther, och detkan väl hända, att om Ortman predikat för enstadsförsamling, så skulle större delen kallat ho­nom – pietist.Hans text för dagen var om Konungsmannensräkenskap och fast ämnet icke är rikare än andratexters, (hvilka i det hela äro rika alla, kanskelika rika) torde han dock denna gång anslagit me­ra än vanligt, om vi skola tro kyrkfolkets votum.Kyrkvärden gick ifrån kyrkan åtföljd af sin gum­ma och sin unga dotter Anni. Nära till dem gicken annan familj, bestående af nämndemannen ochdess hustru, deras dotter och en hennes blifvandeman, äldsta sonen till en rik rusthållare.Läsaren finner således, att han har att göra mednoblessen af det hedervärda bondeståndet. Ty äf­ven der råder en rangskillnad kanske lika vid­sträckt, som bland oss i de högre regionerna.Närmast kyrkan tillät troligen etiketten icke deolika slägtkotterierne att, på grund af bekantska­pen, bilda ett helt, men längre fram, då ledernaglesnat och man var närmare hemmet, nåddesnämndemannens grupp af kyrkvärdens.– Nå hvad tyckte du om predikan, bror nämn­deman?– När vår pastor predikar, så är det alltid bra.Men hvad tyckte du sjelf, bror kyrkvärd, efterdu frågar?– Jag tyckte, att han i dag predikade så atthan kunnat röra stenar.– Pastorn var i dag strängare än han brukarvara – menade kyrkvärdens hustru.– Ja först, ja – rättade hennes man – mendet var ju såsom det skulle vara efter ämnet.Minns, en konungsman som håller räkenskap medsina tjenare, alldeles såsom Gud en gång skallhålla med oss.– Ja, jag vet att det är en liknelse – sadehustrun.– Men sedan blef han mild och alfvarsam påengång – menade nämndemannens hustru – dåhan uppmanade oss att förlåta dem som brutit e­mot oss, liksom Gud skall förlåta oss.– Det var inte just så – rättade åter nämn­demannen sin hustru – utan han sade att om viförlåta vår nästa dess fel, så kan det hända attGud äfven förlåter oss våra fel. Och för att Gudskall förlåta oss, så måste vi förlåta vår nästa.Hustrun tog stillatigande emot tillrättavisningen,men sedan svängde hon om bladet och sade:– Minns kyrkvärden och minns du far, huruenfaldiga vi voro, först när pastorn kom hit tillkapellet, som tyckte, att han inte predikade till­räckligt lärdt.– Och att han inte skrek så hårdt, som vårförra prest – menade kyrkvärden.– Och att han inte kunde sin predikan ifrånminnet, liksom vår näst förra pastor, som aldrigbehöfde koncept – tillade kyrkvärdens hustru.Detta var en liten ömtålig sträng för nämnde­mannen, hvilken just i denna punkt hade någotlitet emot Ortman. Dessutom hade nämndeman­nen nyligen haft en lindrig debatt med sin hustru,uppkommande denna debatt deraf, att hustrun äf­ven i detta fall tagit pastorns parti. Han sadederföre:– Ja nå, hvad den saken vidkommer, så visstvore det bättre, om en predikade utan konceptetför sig ... men fullkomlig i alla stycken kan enju inte vara. Dessutom så måste man ändå med­ge, att pastorn inte hela tiden gapar i konceptet,utan han kan ganska långa ramsor från minnet,inte såsom den der glasögons herren, som predi­kade här Allhelgonadag och hela tiden låg öfverpappret, liksom han aldrig sett i det förut.– Nå men, nog måste du väl ändå medge, minkäre kamrat, att pastorn är en duktig predikant –invände kyrkvärden, hvilken icke gerna hörde nå­gonting afprutas af pastorns beröm.– Jag skulle vara bra orättvis, om jag intemedgaf, att vår prest är den bäste jag hört.– Och sina predikningar skrifver han sjelf –invände kyrkvärden – och när man skrifver sinapredikningar sjelf, så kan det vara sak samma, omman inte minnes utantill hvarje ord, när de ändåkommit ut ur ens eget hufvud. En kan lära sigutantill en predikan, som ändå inte är skrifven afhonom sjelf och det är inte så bra, som att skrif­va predikan sjelf, om man också vid sitt föredraginte minnes den så noga.– Nå, du kan ha rätt, bror kyrkvärd; hvaddu sagt har inte varit så illa sagdt – sade nämn­demannen undfallande, måhända emedan söndagenvar en mindre lämplig dag för meningsstrid.Så talade nu de gamla sig emellan. De bådaflickorna hade dragit sig för sig, medan fästman­nen anslöt sig till de äldre, troligen för att synasalfvarsam och stadig.Vid det ställe der nämndemannen nämnde omglasögons herrn, sade Maria till Anni:– Hvarföre mån inte pastorn predikade Allhel­gonadagen utan satt en annan för sig?– Jag tror väl derföre, att han inte kunde pre­dika, när den der unga flickan, som han ifrån envilde upptagit till sitt eget barn, blef så der illatilltygad. Jag vet inte ändå.– Nog lär det väl vara så ...– Att han håller af henne ja ... men har dusett henne. Hon är också vacker, vacker på alltsätt.– Hvem kan det ha varit, som ville henne såondt?– Man vet inte, man misstänker bara.– Och hvem?– Det är orätt att kringsprida blotta misstan­kar. Nog ha andra sagt det åt mig, men jag villinte föra det längre.Maria såg på Anni med en blick, hvari förvå­ningen öfver Annis sätt att se sakerna stridde medMarias egen nyfikenhet. Verkligen bör det ocksåvara förvånande, att en qvinna kan hålla tand förtunga i fråga om rykten och nyheter; man kanblott trösta sig med den omständighet, att sammaqvinna säkert bättrar sig, när hon blir äldre.– Det är kanske Inttilä Jussi, ty af kapellbo­erne är det väl inte – frestade Maria.– Jag vet inte om jag nu skall svara eller tiga.Men ändå, efter dina gissningar träffat alldeles o­riktig person, så skall jag upplysa dig så mycket,som att det inte var han, för samma qväll satt hanhos far min och hjelpte honom att göra en nyryssja ... ingen kan det så bra, som Inttilä ...det må vara huru stor fisk som helst, så gå hansryssjor och nät aldrig sönder ... ja nå, så myc­ket har jag då sagt åt dig, men mera skall duicke söka fresta ur mig.– Du är en god och förträfflig flicka, Anni;det är underligt, att inte min Samuel hellre vändesig till dig än mig, för nog är du på allt sättbättre än jag.Dessa ord sades kanske med flit så att Samuelförnam dem. Han gick således närmare till flic­kornas grupp och menade, att hans Maria var denallrabästa för honom, liksom kanske Anni för nå­gon annan. Han tog med armen lätt om sin fäst­mös lif och visst är att, såframt det ej varit sön­dag eller kanske hellre såframt icke de gamla va­rit närvarande, hade han knipit sig en rätt väl­smakande kyss.Efter denna lilla tafla från landsvägen vilja vilemna de båda värda kotterierne i sitt värde, helstde icke egentligen höra till vår berättelse.Ifrån kyrkan utkomma äfven tvenne, hvilka tyck­tes sky för sällskap, om man skall döma deraf,att de vandrade hvar för sig och hade någontingskrämmande i blicken, förorsakadt kanske af sam­vetsqval. Att de skydde för sällskap kan dock påsin höjd vara sannt, sannare är det dock att an­dra skydde för dem.Den ena var Inttilä torparens hustru. Inttilä torpvar icke väl kändt ... derföre skydde folket förhenne nu såsom alltid. Hon gick således ensam.Den andre var en dräng, hvilken nyligen kom­mit i tjenst hos kapellanen Ortman. Dessförinnanhade han varit i tjenst hos baronen på Ristilä.Nu var detta Ristilä i sådant vanrykte på orten,att tillochmed tjenstefolk derifrån icke gerna emot­togs af någon annan husbonde i socknen. Ortmaninsåg orättvisan af en sådan fördom och då detnyligen anmält sig en dräng ifrån Ristilä, så såghan icke, hvarföre han icke kunde antaga honom,så gerna som en annan. Mannen hade förmodli­gen kommit i hack med sin förre husbonde, efterhan blef bortsatt just flyttningstiden och enligt ut­seendet var det förmodligen en något bångstyrigman, men emedan det nyligen dött en dreng förOrtman, blef denne äfven af nödvändigheten tvun­gen till antagandet af denne Ristilä Heikki.Af kyrkfolket var han, såsom vi redan nämnt,skydd; men af olika orsaker. Större delen hadeden skefva och ytliga orsak till förevändning, atthan tjenat på Ristilä och det var dem nog. Enannan mindre del hviskade någonting annat, som,om det var sannt, verkligen var mera bindande änhans förut «innehafvande» tjenst.Nog af, han gick ensam och så skydd som nutyckte han sig aldrig varit. Förut hade det ickekostat på honom stort, nu gnagde det i hans in­nersta och ändå var föraktet eller afskyn oförskyldförr, men nu förskyld och rättvis.Han vek af ifrån vägen och gick i en skogs­dunge. Der satte han sig på en halftfrusen tufvaoch dröjde der länge. Vissa ställen af prestenspredikan tecknade sig här lifligt för hans minneoch han började att betänka sin själs tillstånd.– – – – 
Mot aftonen af denna dag blef gamla Regina,hvilken som bäst var sysselsatt med läsningen afen andelig bok, obehagligt störd i detta för hen­ne kära nöje genom ankomsten af en för henneokänd qvinna. – Är jag känd af hushållerskan?– sade qvinnan men tillade, då svaret icke straxtutföll, en af dessa artigheter, som äfven bond­menniskor stundom förstå att begagna: – harjag den förmånen att vara känd af pastorns akta­de hushållerska?Icke utan en viss nedlåtenhet svarade Regina:– Jag vill minnas, att jag ibland sett er i kyr­kan, men ofta måste ni inte ha varit der, efterjag inte känner er till namnet, utan blott till ut­seendet och det också inte så särdeles. Alla fliti­ga kyrkgångare känner jag nog både till utseendetoch till namnet.Regina effekteradeaffekterade verkeligen att känna alla ka­pellboer, hvilkas antal kunde ha gått till nära tu­sen. Och den hon då icke kände, var säkert enlat kyrkgångare.– Vårt torp hör icke heller till kapellet utantill moderkyrkan – svarade qvinnan – och vi gåsåledes i moderkyrkan; blott någon gång gå vi häri kapellkyrkan för att höra er goda prest.– Och hvad tycker ni om vår «goda prest?»– Jag tycker om honom så, att jag nu är härför att tala med honom.– Och hvarifrån är ni?– Från Inttilä torp.– Jag har hört det der namnet förut – sadeRegina icke utan en viss missbelåten min – menhvad vill ni?– Pastorn har en ung fosterdotter, som mannyligen velat ta lifvet af. Kan jag få se henne?– Jag förstår inte, hvartill det just skulle tje­na. Hon sofver dessutom nu.– Om hushållerskan skulle veta, att det varunder vårt tak, som hon sofde den natt, då honblef räddad af Ristilä magistern, så skulle hus­hållerskan inte neka mig hvad jag begär.Nu minndes Regina, att Stella berättat för henneom torphustrun, hvilken visste hon ej ... och attStella sagt, att det säkert måste vara en god gum­ma. Minnet af dessa hennes älsklings ord gjorde,att Inttilä torphustrun helt hastigt vann i Reginasögon och att Regina glömde bort det obehagligaintryck, som namnet haft på henne.– Ja nå, om ni lofvar att gå mycket sakta, såatt ni inte väcker det späda barnet ifrån den sömn,som den arma så väl behöfver, så kan ni då kom­ma med mig in till henne. Tag nu af er emeller­tid era klumpiga träskor.Hon trädde nu in och betraktade den sofvandeStella. Torphustrun började sakta gråta, när honsåg huru blek och tärd Stella var; hon, som o­aktadt det rysliga i nattens äfventyr dock var för­sedd med den friskaste färg, morgonen då honvaknade i torpet.– Hvem är det, huru skall den se ut, som kanhafva hjerta att vilja mörda en sådan, som den­na – tänkte torphustrun och hennes blickar voroömma.– Vill ni vara god emot mig – hviskade honi Reginas öra – så tillåt mig att sakta skjuta un­dan linnet, så att jag kan se hennes högra axel.Eller kanske ni hellre vill göra det sjelf?Regina, på hvilken torphustruns besynnerligabegäran utöfvade något magiskt välde, fann ickeför godt att afslå denna begäran. Emellertid villehon hellre göra det sjelf. Båda sågo de nu påden blottade axeln.Nära till vecket emellan ryggens skulderblad ocharmen kunde man märka ett temligen tydligtH H.Dessa bokstäfver voro nästan för ordentliga föratt ha kunnat uppstå genom födelsens slump. Tro­ligare var att de blifvit på något konstigt sätt dit­satta, kanske inbrända.Vid denna syn drog torpargumman med all kraftRegina ur rummet och bort till Reginas kammare.Och när detta var skedt, svimnade hon.– Hvad i frelsarens namn kan detta betyda –stammade Regina i det hon famlade efter en ät­tikeflaska. När gumman slog upp sina ögon, sadehon matt:– Hvilken lycka det var ... nej, det var Gud,som gaf mig kraft att icke i hennes rum falla tillgolfvet. Hon hade vaknat deraf, blifvit skrämdderaf och kanske dött af skrämselns följder. MinJohanna!– Vi kalla henne Stella – menade Regina.– Men om det nu är ... nej, emedan det nuär den Johanna, som jag burit på mina armar, dåhon ännu var så liten, så liten, skall jag då intefå kalla henne med samma namn, som då ...Johanna.Regina såg på henne förvånad. Månne hon nån­sin haft en flicka, som hetat Johanna? Månnehon sjelf tror uppå hvad hon säger, menade i si­na tankar Regina. Slutligen sade hon:– Men hvarföre har ni inte förr kommit hit,hvarföre just i dag?– Jag kan inte förklara det för er, men jagvill tala med pastorn. Hvar är han? Är han i sinkammare? Hvar är hans kammare? Visa mig dit.Detta var snart gjordt och Inttilä torphustrunbefann sig inför presten.Fall kunna gifvas, att en menniska, vare sig afbättre eller sämre stånd, inför en rättskaffens prestdarrar mera, än vore han en af jordens mäktige,en furste eller konung. Det räckte länge, innantorphustrun kunde få fram ett ord.Ortman kunde gissa att det var fråga om något,af särdeles vigt för denna qvinna. Visserligen för­kastade han, såsom lutheran, katholikernas öron­bikt, men om en menniska, i vissa fall, som tryckasjälen vänder sig till en Herrans tjenare, för attaf honom begära upplysning, råd eller tröst, såansåg han det icke illa vara. Katholikerne fordradet såsom en religiös nödvändighet, han förutsatteden renaste fria vilja.Då hustrun nämnde, hvarifrån hon var, var det ickeutan att en darrning öfverföll Erik i sin ordning;ty han kunde gissa, att det var samma torp, ditHarald infört den halfdöda Stella och han börjadeana, att det var någonting som rörde Stella, hvil­ket fört denna fremmande qvinna till honom. Hanbad henne bortlägga all fruktan och utan omsvepsätta sig på en stol och säga sitt ärende.Gumman drog djupt efter andan och börjadeslutligen att tala. Hennes ord voro såsom följer.– Jag vet inte hvar jag skall börja eller sluta,då jag är inför en rättskaffens Guds tjenare påjorden – här betänkte hon sig något, innan honfortfor – jag var i dag i kyrkan, uti detta kapellskyrka, dit jag väl inte hör, men ändå någon gångvarit uti, dels för att det är nästan närmare vägför oss hit, dels för att pastorns predikosätt gåttmera till hjertat än moderkyrko-presternes. Ochnär pastorn i dag afhandlade den räkenskap vi haatt bestå inför vår himmelske konung, så tycktejag mig vara en förtappad synderska. Men slutetaf predikan ingaf mig dock någon tröst och gjor­de inom mig det beslut, att inför den menniska,som så kunnat röra mig, uppenbara hvad som se­dan flera år legat mig tungt på hjertat. Jag harändå hittills varit i tvifvel huruvida det var nå­gonting syndigt, det som vi läto förmå oss attgöra ... men i dag har jag blifvit förvissad, attså var ... mitt samvete säger mig det nu kla­rare ...Härvid torkade gumman bort några tårar ochfortfor med mera beslutsamhet och styrka än förut:– Det är nu nästa Cæciliadag femton år se­dan, då min goda gubbe och jag sutto i vårt torp,helt och hållet i tårar och bedröfvelse. Vår lilladotter, Johanna, som gick på sitt andra år, hadeför några dagar sedan aflidit. Vår sorg var såmycket större, som vi redan varit gifta i fem åroch icke blifvit välsignade med mera än detta en­da barn, som kanske äfven skulle komma att blivårt enda. Barn äro för fattigmannen en välsig­nelse och fast man kanske genom dem blir fatti­gare, tycker man sig ändå bli rikare. När såle­des Gud tog bort ifrån oss vårt barn, så tycktevi oss mista en stor skatt och en rikedom. Ochderför sutto vi och greto i spisen. Ibland gingovi till barnet, som allt ännu låg i sin vagga, tyännu hade vi icke velat svepa det, ... dem manälskar vill man inte så snart föra till grafven, jaman hoppas nästan, att de ännu kunna börja lefva,att deras död är blott skenbar. Äfven lade jagoch min gubbe, som nog sörjde så mycket somen far nånsin kan sörja, ty mor är ändå alltid mor... det är hon som burit barnet under hjertatoch hon skall väl sörja mera ... alltnog vi ladeofta våra händer på barnet för att känna, om detändå inte blifvit varmare, och om stelheten intebörjade ge vika. Nej, det var fåfängt. Vi satteett spegelglas för dess mun, för att se, om derblef ingen imma; nej. Vi kittlade det under föt­terna, vi stucko det med synålen i fingerspetsarne,för att reta det skenbart flydda lifvet tillbaka. Farhade nyligen läst i en bok om huru man skall göramed skendöda, och derföre företogo vi oss såda­na försök. Slutligen aflossade han tillochmed ettskott der i stugan, för att låta äfven skrämselnverka. Men der halp ingenting. Vi förstodo nu,att lifvet icke skenbart utan verkligen flytt och vibeslöto att icke mera göra illa åt stoftet af vårtbarn; ja vi ångrade oss våra tomma försök att tilllifvet återkalla en död; det var liksom detta barnsagt oss, att derest vi icke redan lemnade det ifred, skulle det anklaga oss hos Gud ..... Än­nu sutto vi en stund och greto vid spisen, mendå lågan småningom begynte blifva mattare, bör­jade vi i sorgligt mod att svälja våra tårar ochlaga oss till sängs, för att njuta af den nödvändi­ga om ock oroliga sömnen ... Då höra vi, oak­tadt stormens gnissling och snöslaggets piskandeemot väggar och tak, hastigt hofslagen af en häst,som i sporrstreck närmar sig vår hydda. Dettavar visst icke någonting ovanligt, ty stora körvä­gen går helt nära torpet, men hvad som var o­vanligare var, att min man genom hålet på fön­sterluckan såg, att ryttaren icke for förbi, utan vekaf på den smala körvägen af ett bösshålls längd,som förer till vår koja. Det vill säga han stadna­de verkligen vid trappan och bultade på. Min man,som är mycket stark och modig, samt i sin ung­dom var det i än högre grad, gick då och släpptein. För röfvare fruktade han inte ... dertill varhan för fattig, kanske också för stark ... hantrodde snarare, att det var någon hjelpbehöfvandeoch han menade, att en tredje persons närvarokunde förströ oss och litet skingra vår sorg. Der­före var det då som han släppte in. Han steg dåin åtföljd af fremlingen, som vid eldslågans mattasken såg ganska skrämmande ut. Han var klädduti en drägt, alldeles för besynnerlig att rätt kun­na beskrifvas. Han såg ut såsom hälften qvinna,hälften karl, och såsom qvinna var han lång, mensom karl temligen kort. Dock hörde man på rö­sten, att det var en karl ... Hans ansigte kundeman icke alls se, men utanpå hade han ett annatansigte, sådant som komedianterna bruka. Skullejag inte varit så sorgsen, så hade jag visst blifvitbra rädd ... ty först när han började tala, kun­de man på rösten finna att det var en menniska.«Jag vet att ert barn är dödt» sade han och för­vånade oss, ty på de några dygnen hade knaptnågon menniska varit hos oss, åtminstone inte ensådan, som han såg ut att vara. Han fortfor vi­dare: «Hvad gör ni med ett dödt barn, gif migdet döda barnet, jag skall begrafva det; här harni ett lefvande i stället.» Med dessa ord tog hanfram under sin besynnerliga mantel ett litet bylte,som verkligen innehöll ett vackert sofvande barn.«Vi vilja sjelfve begrafva vårt barn,» sade far.«Var säker på, att om ni ger barnet åt mig, skalldet åtnjuta en hederligare begrafning än ni kanbestå det. Jag kunde tvinga er till att antaga mitttillbud – här visade han fram en dubbelpistol ochnär far såg den bleknade han, helst han minndes,att han nyligen i onödan aflossat skottet ifrån sinbössa – ja, minns, att jag kunde tvinga er attgå in på hvad jag föreslår, men jag vill tala för­nuft med er, jag vill utlägga saken enligt dessrätta förhållande. Antar ni nu icke detta barn, såmåste det dö och ni har utom den sorgen att haförlorat ert eget barn äfven den att ha varit or­saken till detta barns död. Antar ni det, så harni nog af det barnet ett lika godt stöd på er ål­derdom, som af ert eget, ifall det lefde. Det skalltro sig vara ert rätta barn, det likaså väl, som erteget barn hade trott det, om det fått lefva. Dess­utom ser ni här en mängd med silfvermynt, hvilkablifva era till en början och mera kommer ni attfå framdeles, om barnet lefver. Dör det, så harni sluppit det och då är den historien slut. Råd­slå nu eremellan, men gör det fort, jag skall un­dertiden sitta i detta hörn af stugan, så att niganska väl kunnen hviska, utan att jag dertill ärvittne»..... Jag var så skrämd, alltsedan jagsett hans pistol, att jag skälfde i hela kroppen.Far, som också lär ha varit skrämd, hviskade dåtill mig, att vi gjorde en god gerning, om vi an­toge detta barn, visst mistade vi vårt eget barn,men det var ju redan förloradt för oss, emedandet var dödt. Dessutom upprepade han, hvad denhemska fremlingen sagt och isynnerhet fäste hansig vid pengarna, hvilka nog kunde bekomma ossbra, fattigt folk. Om att vårt lif stod i fråganämnde han slutligen ..... Hvad skall jag sägamera! Med sorg i hjertat gåfvo vi nu vårt barnsstoft åt det svarta ansigtet; vi lindade det i detfremmande barnets kläder ... dem ville han intelemna ... och satte det fremmande barnet i vårteget barns vagga, hvarpå mannen for af, i dethan kastade silfvermyntet på bordet ... det be­steg sig till tjugu riksdaler ... Nu först kom detsvåra. Huru skulle vi förklara för de menniskor,som möjligen visste, att vårt barn var dödt, denomständighet, att det ännu lefde och det då attdess utseende var förändradt. Vi funderade på attgå och ange för domaren hela saken, huru vi blif­vit tvungna till att göra, hvad vi gjort ... men,vi fruktade, att man inte skulle tro oss, att mankanske skulle beskylla oss att hafva stulit dettabarn ... nog af, vi vågade icke ... det är ickeheller så roligt att träda upp på ting och rätte­gångar. Vi beslöto således att rädda oss på an­nat sätt. Först ginge det an att säga, att barnetblott varit skendödt, och så sade vi äfven åt de fåbekanta vi de första tiderna träffade. För det an­dra höllo vi en god tid bortåt dörren till vår stu­ga stängd ända till den tid då vi tyckte, att ettbarn kunnat förändra sig så mycket som skillnadenemellan de båda barnen var. Deraf kom vårt torputi stort vanrykte, men det kunde vi icke hjelpa;vi vunno emellertid vårt ändamål ..... Se detär nu detta, som jag inte hittills vågat säga åtnågon menniska, det som har ständigt oroat mittsamvete, ty fast man stundom lyckas döfva samve­tet, så vaknar det ändå snart åter.Här stadnade gumman några ögonblick och af­torkade tårar, som åter bröto sig fram. Hon drogen djup suck och fortfor:– Jag kunde visserligen stadna här, ty allare­dan är det yppadt, som ..... pastorn förstårmig nog. Men en inre röst bjuder mig att talaännu mer och derföre vill jag också tala .....Den lilla flickan, som jag kallade Johanna eftermin egen dotter och Cæcilia efter dagen, då honblef mitt fosterbarn, började jag småningom hållaalltmera af. Hon var för mig alls icke mera så­som ett främmande barn. Hvad hon var nätt ochvacker med sitt redan ganska mörka hår och sinastora bruna ögon. Och tala började hon kunnaallt bättre. Någonting, som förvånade både migoch min man, var att hon på det ställe af ryggen,som är nära högra armvecket hade liksom ett bo­märke som såg så här ut, (gumman ritade härvidi luften H H). Det såg ut som om någon men­niska skurit det dit. Jag beslöt att af dessa tec­ken framdeles utspana hennes börd ..... Menjag behöfde ej göra det, ty snart inträffade andrasaker ... En söndags eftermiddag ... det vardå nära ett år, efter det vi emottogo henne ...flickan lär nu ha varit två och ett halft år ...gick jag ensam bort ifrån torpet af orsak att jaginte gerna ville vara med min gubbe då, ty hanvar drucken då och, såsom vanligt då, var hangrälig och elak. Jag gick till en bekant torpsgum­ma, som bodde en god bit ifrån oss. När jagkom hem, så voro dörrarna öppna, men man minvar borta och barnet äfven. Jag blef då skrämdöfver, att han, i det tillstånd han var, tagit barnetmed sig. Jag hann inte tänka mycket på det der,ty snart återkom han, men utan barnet. På minafrågor svarade han, att han inte tagit barnet medsig, utan lemnat det hemma. Han lade sig då attsofva, men jag vakar och hoppades, att han ändåtagit barnet med sig och sedermera i fyllan lem­nat det i byn der han var, fast han inte mindesdet ... Men följande morgon, då han var sågodt som redig, upprepade han detsamma ochmedgaf tillochmed, att han ville minnas, att handen olyckliga eftermiddagen inte reglat till dörren,utan lemnat den vind för våg ... Alla efterspa­ningar voro fruktlösa och för andra gången vorovi barnlösa. Vi tänkte, att barnet i sitt oförståndgått ut från stugan och förvillat sig och blifvitslutligen offer för hungersdöden eller för vildadjur ..... Hvad skulle vi göra; vi måste finnaoss häruti ... det var Guds vilja eller Guds dom... far brydde sig eljest inte så mycket om bar­net, att han inte utan särdeles sorg kunnat se detdö; men att det var han, som var orsaken till bar­nets försvinnande, det kostade på honom mycket.Jag åter sörjde barnet, såsom jag varit dess mor... icke stort mindre än jag sörjde min egen Jo­hanna. Men såsom sagdt, vi vänjde oss dock vidvårt barnlösa tillstånd och redan ha fjorton årförlidit sedan dess ..... Men hvad säger pa­storn nu, om den flicka, som Ristilä informatornräddade ifrån kärret, densamma, som pastorn upp­tagit till sin fosterdotter, om det nu vore JohannaCæcilia, som jag burit på mina armar och lärt atttala!– Hvaraf drar du en sådan slutsatts, gummalilla – sade Erik icke utan osäkerhet i rösten.– Det är hon, det kan inte vara någon annanän densamma. Vet, herr pastor, på det högraaxelbladet finnes detsamma tecken, samma runoreller bokstäfver, som jag nyss visade i luften. Såhär sågo de ut. Visst äro de icke så tydliga, nu­mera, som när hon var liten, större äro de äfven,ty sådana tecken vexa med den öfriga kroppenoch blifva i detsamma mindre klara och bestämda.Men så klara äro de dock, att jag icke kan miss­taga mig på, att de äro af samma form.– Ni såg då dessa bokstäfver redan den nattdå hon låg i torpet?– Nej olyckligtvis. Visst hade jag någon dun­kel aning, men då jag ämnade vidröra hennes axel,vaknade hon upp och jag spratt till och glömdesedan bort hela saken. Nej, herr pastor; det varhär, som jag såg bokstäfverna. Samma känsla,hvars mening då blef outförd, kom mig att af pa­storns hushållerska begära lof att få se den sjukamamsell och hon gaf då mig tillstånd dertill. Pa­storn är väl inte ond på henne fördenskull; vigingo så sakta och så varsamt lyfte jag upp lin­net, som täckte hennes högra axel, som då varuppåtvänd, att hon inte vaknade deraf. Men jagsåg, hvad jag såg, och hvad menar nu pastornom allt detta? Tror pastorn inte, att det är den­samma flickan?– Jag vet inte, min kära mor, hvad jag skalltro – svarade Erik, som väl af allt såg, att gum­man mente det för varmt och uppriktigt för atthan på något sätt kunde misstänka henne, ellertro att hon icke trodde på hvad hon sade sig tro.Men så fullt och fast som torparhustrun troddepå ovanskligheten af dessa bokstäfvers vittnesbörd,trodde Erik dock icke ... och hvem kan förtyckahonom det. Efter ett kort eftersinnande sade han:– Men om det nu vore klart som en dager ochfullt bevisadt, att denna flicka vore den du menar;om det nu så vore, att din Johanna Cæcilia ickeblifvit uppäten af skogens vilda djur utan bortröf­vad af samhällets vilda menniskor och om det nuvore denna Stella, som du såg ligga blek och sjukder inne, hvad ville du då?– Förbjude Gud, att jag nånsin ville ha hennetillbaka till mig; det vore såsom att bortrycka envacker blomma ifrån en solbelyst örtagård, i hvarsluckra och drifvande jord hon frodats så väl, föratt omplantera henne i en hed eller ett kärr. Nejså skall det inte vara .... Men jag vore belå­ten med vissheten att det vore hon ... jag skullebedja Gud för henne, jag skulle älska henne ...om ock på afstånd. Och finge jag någongång sehenne ... blott någongång ... så skulle jagkyssa hennes klädningsfåll och jag vore belåten.– Men såsom förhållandet nu är?...– Så vill jag ändå älska henne och bedja Gudför henne. O måtte hon snart bli frisk och raskåter! Men blir hon det icke, så låt mig få vetadet ... om så fordras skall jag bli hennes sjuk­sköterska ... jag lofvar att icke somna vid hen­nes säng, utan mitt öga skall vara vakande ochstadigt. Allt vill jag göra för det barn, som ickevar mitt eget, men ändå blef mig så kärt.– Och jag å min sida skall uppbjuda all minförmåga, att om möjligt skaffa oss en fullkomligvisshet. Det som synes oss menniskor omöjligtkan vara helt lätt för Gud.Och presten hade rätt i hvad han sade. Hvadhonom syntes nästan omöjligt kunde dock åstad­kommas genom sammanflätningen af några fina trå­dar, dem vi kunna kalla slump, öde eller rättast... Guds försyn.En svagt ledande tråd ... tråd taget i en litetolika mening ... var visserligen dessa inbrändabokstäfver. Erik gjorde torpgumman ännu en fråga:– Kan mor inte säga, om något herrskaps barni trakten afled just den tiden, som ert barn.– Nej det kan jag inte säga precis. Vi vågadeoss inte ut den tiden att samla nyheter; sednarefingo vi dock höra, att just vid början af den vin­tern eller slutet af den hösten hade rasat en barn­sjukdom, som tog med sig ganska många i vårsocken och andra häromkring.– Var det så ... nå likagodt. Emellertid rå­der jag mor att nu tiga stilla med hvad jag fåttveta, liksom ni härtills gjort det. Jag menar, attsanningen på det sättet kan lättare utforskas.– Jag skall visst lyda pastorn, om jag ock ejförstår hvarföre ..... Men kan min synd för­låtas?– Svaghetssynder förlåter Gud lättare än deuppsåtliga, och din synd var en svaghetssynd.– Sådana ord från en trogen Guds tjenare ...– Jag ville vara hvad du berömmer mig för... inföll Erik med detta egna ödmjuka småle­ende, som så ofta utmärkte hans anletsdrag ochändå vittnade, att skrymteriet var honom frem­mande.Gumman rättade sina ord:– Sådana ord från en som vill vara, och medGuds nåd äfven är en trogen Herrans tjenare,gjuta en sådan frid i mitt hjerta, som intet annatförmår. Tack nu, stor tack, herr pastor, dennastunden skall jag aldrig glömma.– Guds frid med dig, mor. Du är alltid väl­kommen hos mig.Han slog hand med den bortgående torphustrun,som äfven nu gret, men tårar af annan art än vidinträdet.Sedan Stella blifvit bättre, hade Erik förbehål­lit sig af henne, att hon skulle kalla honom, såofta hon ville ha hans sällskap på en stund. Detvar Regina, som kommit på detta försigtighets­mått; hon sade nemligen helt lugnt sin husbondei synen, att det inte passade, att en ogift man isina bästa år alltför ofta sitter vid en ung flickassjuksäng, åtminstone inte, då denna redan har sittmedvetande i behåll och inte yrar mera. Ortmanhade nog sökt akta sig för en sådan förebråelse,men då Regina ändå gjorde honom den, gjordehan sig så opartisk som möjligt och fann då, attRegina icke hade alldeles så orätt, att han kanskesuttit för ofta vid Stellas hufvudgärd. Han sväljdederföre hennes bannor och lät Regina råda.Nu kom Regina in och anmälde, att mamsellnu gerna önskade sig pastorns sällskap. Detta varnaturligtvis ett glädjebud och Erik skyndade sig in.Den bruna kattunsblusen tycktes kläda Stella änbättre än dagen förut, der hon låg eller till hälf­ten satt emot hufvudgärden. Hon var icke merafullt så blek, hvilket sannolikt var en följd af enlugnande, feberfri sömn; kanske äfven den stär­kande, goda buljongen upplifvade hennes lifsandar.Ingenting plågar sjuka så mycket som det ide­liga efterfrågandet, huru det nu står till med dem,om de nu känna sig bättre, o. m. s. Ett falsktdeltagande kan icke gerna dölja sig för sjuklingensfinkänsla; ett falskt deltagande gör den sjuka ned­stämd eller retlig, men sjelfva det verkliga delta­gandet, sjelfva ömheten kan, i mån af dess allt­för välmenta uppträdande i det yttre, förefalla be­svärlig. Våra sjukskötare, vare sig af manligt el­ler qvinnligt kön, böra vara ömma för oss, mendenna ömhet bör amalgameras med en god dosismunterhet och raskhet; med dessa ängsliga ochständiga frågor om vårt befinnande böra vi ickebesväras.Erik hade varit sjuk en och annan gång i sinlefnad, och af dessa få gånger hade han dragitden slutsatts vi i föregående stycke anfört såsomreflexion. Då han nu inkom, satte han sig väl påstolen bredvid Stella, men sporde henne ingenting.Emellertid sade Stella, liksom hon kunnat ana tillhans tankar:– Ja, Erik. Nog är Stella nu bättre och jagbörjar åter bli hungrig. Laga åt mig, Regina, återen kopp af den klara buljongen. Hvad menar E­rik nu om min puls?Regina hade trädt ut, skymningen hade trädt in.Erik höll den späda handen i sin och kännde påpulsen, som var jemnare och mera lifaktig.Salsdörren öppnades och in i Stellas kammarestörtade med våldsamma steg en man. Han ka­stade sig framstupa mot golfvet och utfor:– Förlåtelse kan jag aldrig hoppas, men be­känna vill jag. Det är jag som gjorde mordför­söket på mamsell Stella. Måtte satans funder miss­lyckas!Det var den nysskomne drengen Heikki. Hantalade på finska, men äfven deraf förstod Stellaså mycket, att hon anade, hvarom frågan var.Hon skälfde till, men sade sedan saktmodigt före­brående:– Hvad har jag gjort åt dig, hvad skulle dugöra så åt mig!Karlen förstod hennes språk än bättre, än honhans. Dessa ord gjorde på honom en häftig ver­kan. Han slog hufvudet flere gånger mot golfvet,och mera gret och skrek, än talade:– Jag var förledd. Penningen, djefvulens upp­finning, penningen, som lockade Judas att säljavår herre och frälsare, lockade äfven mig. Så vardet.Erik, som vid denna ögonblickliga scén förloratsin själsnärvaro, mindes nu, huru skadligt ett så­dant uppträde skulle verka på Stellas angripnanerver. Han lyftade derföre mannen upp, tog ho­nom i handen och bad honom följa sig.Inkomne i kapellanens kammare, föll mannenåter på knä, men på sin husbondes ord, att så­dant icke bör göras då man talar med en syndigmenniska, reste han sig upp. Erik bad äfven den­ne taga plats på en stol; sjelf gick han litet inför att lugna Stella, som, enligt hvad han förmo­dade, fruktade att mannen kunde göra något illaåt Erik. Hennes fruktan var väl under sådanaomständigheter barnslig men naturlig.– Så säg nu, hvad dig ligger på hjertat –sade Erik, då han återkom – men tala sakta, såatt du icke oroar den som ligger härinvid.Med dämpad röst, i hvilken dock ångren koka­de, talade nu drengen:– Ja, jag var förledd genom penningen. Deraferhöll jag genast något jemte löfte om ännu mera.Det var sista dagarna jag tjenade på Ristilä, dåjag fick veta, att pastorn och pastorns fosterdotterplägade i skymningarna göra ett slag åt kyrkan.Jag passade då på i den lilla skogsdungen, sompastorn vet. Några steg ifrån mitt gömställe stadna­de ni båda, der, der vägen grenar sig. Här hadejag en kort strid, ljusets och mörkrets makterstridde för sista gången i min själ ... och mörk­rets segrade. Jag lade an med säker hand ...just för sin stora och välbekanta säkerhet hadedenna hand blifvit frestad till ondt ..... ja, jaglade an och darrade icke, ty djefvulen ingaf migkraft ... skall jag säga, att jag hoppades attträffa mitt offer midt i hjertat. Men i detsammajag tryckte på trycket, såg jag, att hon bytt platsnågot litet. Det var Gud, som inte fann behagvid anslagen af mörkrets furste. Skottet träffademen icke så, såsom det var menadt till. Då jag,lömske bof, skyndade mig undan, hörde jag ännuhenne tala. Jag skall icke säga, att det behagademig i förstone, men ju närmare jag kom hemmet,desto mera vardt jag deråt glad. Då han, somfrestat mig, han, djefvul i menniskokropp, fråga­de mig, huru spelet aflupit, sade jag, huru detgått. Han trodde sig då trösta mig med de or­den: – om det ock inte träffat hjertat, så lär detändå vara nog väl träffadt. Vi skola nu afvaktautgången och utfaller den inte efter önskan, såkan du, som efter några dagar är i prestens tjenst,ständigt vara i tillfälle till något dylikt eller lik­nande försök. – Med dessa ord trodde han siguppmuntra mig; men så var det icke. Allt ifrånden aftonen har min själ kännt alla helvetets qval;tusende gånger har jag ämnat yppa mitt brott,men min svaghet, som är detsamma som djefvu­len, har alltid hindrat mig ifrån verkställandet afmin goda rörelse; så var det tills i dag. Allhel­gonadagen vågade jag mig icke i kyrkan, ty se,jag tänkte, att min synd skulle bli mångdubbeltstörre, om jag med mitt befläckade hjerta in­stämde i församlingens sånger och böner. Men idag, då mina kamrater frågade mig, om jag ickeskulle till kyrkan och de då drogo på den strän­gen, att jag kanske aldrig går i kyrkan, så beslötjag att gå i kyrkan. Om det nu härledde sig affalsk blygsel eller af fruktan att bli misstänkt ...känslor, som båda sammanhängde med mitt brottoch som djefvulen ingaf ... alltnog jag gick ikyrkan. Guds allmakt kan styra äfven onda kän­slor så att deras följder leda syndaren till honom.Jag hörde pastorns predikan ... orden voro mil­da, men ändå såsom jern ... och jag tyckte hvartenda ord syfta på mig, eller passa in på mig. Jagfick liksom en helig kraft till ånger och bekännelse.På återvägen vek jag in i samma skogsdunge, hvil­ken, om de döda tingen kunna vittna, varit ettvittne till mitt brott. Här satt jag mig på en fuk­tig och kall torfva och der satt jag tills nu. För­färlig är striden emellan det onda och goda i men­niskans bröst. O hvad satan framställer för bilderoch lockelser för en syndares själ, och huru närahan var att segra öfver mig ... och det hade sä­kert blifvit för evigt. Slutligen minndes jag, såklart som om jag hört den i samma ögonblick,dagens predikan. Framför min själ stod den evi­ga fördömelsen ... det skrämde mig. Om straf­fets grader äro olika, huru svårt straff skall ickeden då lida, som af blott lumpen vinning vill mördaen värnlös, oskyldig varelse, hvilken gjort honomalldeles intet emot! Så gjorde Ischarioth med vårherre Christus, och jag ... jag var en Judas somförrådde min herre och mästare, ty, han säger ju:hvad j hafven gjort enom af mina minsta, det haf­ven j ock gjort mig ..... Ja tanken på den e­viga fördömelsen ... den eviga ... bragte minsjäl i bäfvan och jag var nära förtviflan. Men återminndes jag, att det är Guds godhet, som lockaross till bättring. Min själ fick straxt en skymt aftröst. Den förtviflan, hvilken jag var nära och somskulle fört mig att med egna händer göra slut påett uselt lif, den vek bort ifrån mig, och Gudsklarhets ljus segrade öfver afgrundens mörker. Jagfick styrka att fatta ett beslut ... detta beslutkullkastades icke mera och ... jag är här.– Och detta beslut skall du icke ångra.Drengen, hvilken fattade dessa ord såsom enfråga, uppsteg och sade:– Ångra det? nej. Fast derigenom all möjligjordisk skam och vanära komme öfver mig, ångradet skall jag icke. Hvad är det korta lifvet; nå­gra andedrag, ett intet emot evigheten, som alltidvarar och emot Guds kärlek!Erik förstod det nu så väl, huru Gud fröjdarsig öfver en syndare, som sig bättrar, då äfvenhan, en blott menniska, fröjdade sig så!– Skall jag gå ange mig för verldslig domstol?Säg, pastor, hvad är nyttigt?Hade Ortman nu gifvit blott en liten vink der­om, så hade i sanning denne man sannat sina ord,att han icke fruktade all jordisk skam och vanära,för att icke försaka den eviga glädjen.Men Erik besinnade, att om äfven mannen gingeatt angifva sig, vore dermed ingenting betjenadt.En menniskas sjelfangifvelse, der bevis saknas, äricke nog att fälla honom och om äfven så mycketbevis kunnat kombineras, att mannen blifvit fälld,så hade dessa bevis helt säkert dock icke hunnittill att fälla sjelfva förledaren. Ännu en gång ha­de ordspråket blifvit besannadt: de små skälmarnahänger man, de stora låter man gå.Eriks religionsbegrepp voro icke rätt klara ochafgjorda i den punkten, huruvida en förbrytare,för att komma i fred med Gud och sitt samvete,måste utsätta sig för menniskors dom och offent­ligheten. Och denna fråga som verkligen är afstörre vigt och dess rätta besvarande svårare, änför hvarjom och enom möjligt vore att gå i landmed, vilja vi helst lemna obesvarad. Alltnog ...Eriks medlidande uppreste sig äfven emot en sjelf­angifvelse af drengen.Kanske var det dessutom ett visst omedvetetelement (som icke bör fördömas ens hos en prest,fast det bär ett namn, sådant som klokhet ochförsigtighet) hvilket löpte i samma strömfåra, isamma skrufgängor som hans medlidande. Liksomhan afrådt torparhustrun tills vidare att yppa sinhemlighet, likaså mente han nu inom sig, att denrätta stiftaren till mordförsöket, genom en sjelf­angifvelse af drengen, skulle vara svårare att fån­gas än eljest. Han skulle eljest ... oaktadt sintroligen stora slughet ... snärjas i sina egna nät.Drengens angifvelse skulle fälla åtminstone ickehonom, utan blott göra honom än mera försigtig.Efter en paus, hvarunder alla dessa tankar så­som ett skuggspel irrade förbi hans själ, sadeErik:– Det nyttiga är, att du fortfar i ditt goda be­slut och icke mera afkläder din nya menniska.Drengen såg på honom med förvåning. Såledesfinns det icke rum för hämden i detta bröst! tänktehan.– Ja, med Guds nåd – sade drengen – jagmenar att jag icke skall strida emot Guds andesnådeverkningar ... Om pastorn menar, att deticke för min själs salighet är nödigt att underka­sta mig menniskors dom och för församlingen göramin bekännelse, så är pastorn likväl sjelf för migsåsom en församling. Och för denna enda menni­ska skall jag göra min bekännelse, såsom jag gjortden inför Gud, och såsom jag när som helst villgöra den inför verldslig domstol. Det mesta afbekännelsen är redan gjord, men hel och fullstän­dig skall hon bli. Äfven det gömda brottet skallfram; förrädaren och förledaren och djefvulensredskap måste blottas, så att oskyldiga och värn­lösa må veta akta sig för den förnäme skurken.Det var Ristilä baronen.Vi skola icke omtala Eriks aningar och ideför­bindningar. Åter sade drengen:– Och nu från denna dag skall jag, så långtmin förmåga sträcker sig, söka att skydda densom jag nyss ärnade ... Ja, som en hund skalljag vakta, att ulfven icke tränger in i fårahuset.En flyktig tanke, sammanhängande med klokhe­ten, uppstod hos Erik. «Huru vore det, om den­ne dreng allt ännu skulle låtsa vilja gå baronentillhanda, för att föra denne bak ljuset och kan­ske fånga honom?»Denna tanke förkastade han straxt. Det vore attkasta en menniska, som redan inom sig kände godarörelser och sluppit en synd, åter in i en annan.Ty att ljuga äfven för en bof, är ju dock alltiden lögn, en synd.Erik ville hellre förtrösta på den gode Gudensförsyn. Dock uppstack inom honom ett förslag,som han aldrig förut kommit uppå. För Stellassäkerhet kunde han ju söka sig en annan, aflägsenlägenhet. Kan man förtycka honom, att Stellavar honom dyrbar, att han icke gerna ville mistahenne!Men kunde icke äfven å en aflägsen ort förrä­deriet lura? kunde icke sveket hitta ända dit?Lemnom detta.– – – – 
Det är vördnadsvärdt och stort, då en prestgenom ordets kraft kan framlocka ånger och ge­nom ångern åter uppdaga hemligheter, dem enskarpsynt verldslig domare icke förmår. Ja, då enmenniska kan uppblöta hjertat till sanningar, somhalkade förbi eggen af ett hotande svärd, förbisvärdet af en hotande öfverhet, så skall man säga,att det är stort. Stort, då hjelpmedlet är blottordet.– – – – 
Således hade Erik bordt känna stolthet och enhög fröjd öfver denna dag. Men så smärtad hanblef, innan natten som efterträdde samma dennadag, hade han knapt varit det nånsin förr.Vi hafva sagt, att Stella förstod så mycket fin­ska, som erfordrades för att förstå hvad drengen,der han i ångerfull ställning knäböjde med hufvu­det mot golfvet, hade att bekänna. Kanske attStella, äfven utan att förstå språket det minsta,blott af mannens beteende kunnat ana, att det varden, som velat mörda henne; men om detta kan­ske icke skulle inträffat, det vill säga, om det förStella blott genom en om än liten kännedom affinskan var en möjlighet att inse meningen ochandan af detta uppträde, så var det en olycksaligkännedom. Erik, som varit förtjust, att hans fo­sterbarn redan uppsnappat ett och annat finskt ord,skulle denna afton varit ganska belåten om honförstått jemt af så mycket som intet. Ty man kanväl begripa, att hvad Erik befarade icke skulledröja att infinna sig. Stellas af sjukdom angripnanerver härdade icke ut med sådana scener.Sjukdomen förändrade natur. Pulsen, efter attredan ha varit temligen lofvande, började slå o­jemnt och högt. Febern, förut asthenisk, blef nusthenisk. Hon förföll i en häftig yrsel; Eriks hopphade blifvit grymt bedraget.Hvar sin tur vakade Regina och hennes herrevid deras älsklings sjuksäng. Den gamla hushåller­skan gret och snyftade, Erik kunde icke ens gråta.Om tårar gifva någon lindring eller tröst, så må­ste han dock umbära en sådan tröst. Fruktan fördet värsta hade förisat hans blod och han satt derstel såsom marmorn.Stundom hade han den smärtfulla njutningen attaf Stellas osammanhängande yrselfantasier kunnabedöma, huru mycket han låg henne om hjertat.Kap. XII.Om fjol gammal snö, en doktorm. m.Nu, mera än nånsin, var således läkare nödig.Men för att vara så mycket vissare om att läkarenskulle infinna sig, beslöt Erik att sjelf resa till dennärliggande staden. Han vågade icke mera förlitapå verkan af sådant som ett bref.Så länge natten och mörkret varade, hade Erikicke ens kommit uppå nödigheten af läkare, ellerom så äfven varit, skulle han dock saknat styrkaatt skilja sig ifrån det sjuka barnet. Men Novem­bersolens första morgonstrålar, så matta de än äro,verkade dock styrka och mod i hans bröst. Tillall lycka hade morgonen äfven svalkat Stellas fe­berheta panna och hon njöt nu en sömn, som ickevar oroad af drömmar. Erik tryckte en kyss pådenna panna och slet sig bort ifrån rummet medden beslutsamma häftighet, som så väl behöfvesför att förnuftet må segra öfver vår oförnuftigaömhet.I förbifarten vek han af till Ristilä och bad Ha­rald utbe sig tillstånd af baronen att, så länge E­rik vore borta, få vara hos Stella. Visst voro Ha­ralds medicinska kunskaper af intet värde, menErik föreställde sig den sorgliga möjligheten, attStella inte mera skulle lefva, när han komme till­baka. Och visst lär det väl för en döende varakärt att få utandas sin sista suck i närvaron af enkär vän.Det förstås af sig sjelft, att baronen med myc­ket nöje beviljade Harald en sådan bön. Det skulleverkligen hafva varit mycket obarmhertigt tilloch­med enfaldigt .... i ordets sämre mening ...att denna gång neka.Efter erhållandet af denna visshet gaf sig dåErik åstad. Naturen utom honom och känslornainom honom hade starkt tycke af hvarannan. Detstormade icke; en dimma, som rådde öfverallt,hade redan undangömt solen; rönnträdet fällde sinasista bär, markens sista gräs hade vissnat. Detvar ett lif, men ett lif af ... död och stelhet.Men när han såg den ständigt gröna sqvattram­busken, det gröna lingonriset och framför allt, dåhan kastade blicken på de resliga tallar och gra­nar, den nordiska skogens prydnader, hvilkas «grö­na lockar alldrig gråna,» då vaknade inom honomett hopp, som sträckte sig bortom grafven.Middagstiden ankom han till sin bestämmelse.Han fann här doktorn införlifvad i att jemte någragoda bröder hålla tillgodo med den njutning, sommat och dryck skänker gommen. Några liggandebuteljer tycktes bevisa, att rodnaden på gubbarneskinder var ärligen förvärfvad.Doktor Chinin var visserligen akademiekamratmed kapellanen Ortman, men något synnerligt vän­skapsband hade dem emellan aldrig existerat. Alltför olika sträfvanden, eller kanske hellre alltförolika sätt att se sakerna, var härtill en orsak.Denne Doktor var son till en fattig torpare. Vidsitt nionde år hade han den lyckan att i egenskapaf skoputsare och springpojke bli antagen hos engammal doktor. Den gamle doktorn var en mäktajovialisk man, hvilken icke just såg omöjligheterhär i verlden. En vacker dag såg han den lilleMikko med mycket alfvar begapa ett chininsalt,som låg der på bordet.– Vet du hvad det der är, pojke – sade dok­torn.– Åhja – svarade pojken – ett medikamentlär det väl vara. Ett sådant, som ibland tar lifvetaf folk.Svaret behagade naturligtvis den gamle doktornstokroliga sinne. – Kanske du skulle vilja bli dok­tor – sade han och såg pojken stindt i synen.– Hvarförinte. Jag ser just ingenting ondt deri.– Nå, jag skall då försöka få dig till doktor.Ty jag ser inte heller något ondt deri.Pojken tänkte inom sig sjelf, att det också kun­de ha sina sidor att bli prest, ty han hade enstark stämma för sina år och hade flera gångerfått stryk, för det han med sin sång tidigt ommornarna stört husets pigor i deras morgontungasömn. Det var, kan man se, en sorts fiendtlighetrådande emellan Mikko och de fullvuxna jungfrur­na och tryggt kan man påstå, att felet låg hos desednare. Ty herrskapspigor tycka i allmänhet inteom små betjentgossar ... Mikko var till sin na­tur icke hämdgirig, men visst hade han en ochannan gång fått i sig den fantasin, att han justgenom denna röst och stämma, som de hakade sigfast vid, möjligen kunde förödmjuka hela sällska­pet. Det förstås, att denna fantasi hade att göramed svarta kläder och elfva under hakan. När nugamla doktorn ville göra honom till doktor, så fat­tade pojken ögonblickligen det hjeltemodiga, sjelf­uppoffrande beslutet att lemna den presterliga ba­nan. Ty se, han tänkte: «den gamla gubben villhelst göra mig till doktor, för att han sjelf är det.Om jag nu skulle envisas att vilja bli prest, såskulle han göra mig hvarken till prest eller dok­tor.» Så tänkte den nioårige pojken och dummaretankar kan väl en nioårig stundom ha för sig.– Men – sade pojken – om doktorn skallgöra mig till doktor, så blir jag väl en herre också.Men de som äro herrar, bruka ju ha tillnamn.– Ja det kan du snart få. Du skall taga namnefter det der medikamentet, du skall heta Chinin.– Lika roligt för det. Om jag lefver tills attjag blir doktor, så skall alla tro, att jag måstevara en duktig doktor, som har ett medikamenttill namn. Michael Chinin låter temmeligen grannt.Den gamle doktorn lät det icke stadna vid blottalöftet. Samma år han afled, så hade han glädjenatt se sin fosterson bära doktorshatten.Må man derföre icke tro, att Michael Chininvar något särdeles ljus, oaktadt han hade dentvetydiga äran att «ha bragt sig upp ifrån intet.»Tvetydiga säga vi om det, som i vissa menniskorsögon är en ren och otvetydig ära. Våra embets­byråer äro nog tillräckligt öfversvämmade, menplogen saknar händer.Ovanliga anlag göra nu såsom alltid ett undan­tag och att vilja uppställa någon allmänt gällanderegel, är nu såsom vanligt, dåraktigt.Eljest kunde om detta ämne skrifvas folianter,efter hvilkas genomläsande man dock icke blefvestort klokare, än man var före det.Doktor Chinin var en omtyckt sällskapskarl. Omhans skämt ibland var litet gröfre, så ursäktademan det gerna, emedan han tycktes mena så väloch emedan hans skratt, som kom af hjertans grund,verkeligen lockade äfven andra att skratta. Sjelfvahans figur hade dessutom någonting, som jemtehans ... välmenta små infällen imponerade på denärvarandes skrattorganer. (Läsaren behagade varaklok nog och begripa, att de icke fördenskull skrat­tade åt doktorn eller hans figur). Han var kortoch fetlagd, såsom man gerna föreställer sig dok­torer, majorer och prostar.Oaktadt Michael Chinin var en omtyckt säll­skapskarl, begaf det sig dock en och annan gång,att han fick sig en korg. Han hade råkat fria engång till en, som var i hemlighet förlofvad redanförut; en annan gång till en, som inte kunde för­dra honom, för att han då och då plägade luktaåt sprit; den tredje gången till en, som visligensatte sig öfver sådant, men tyckte att den godedoktorn eljest var litet bondaktig och dessutominte tillräckligt poetisk. Nästan var det så ock iförtroende sagdt, åtminstone var hans kärlek afden mera stadiga sorten. Han var i allmänhet enempiriker, som icke trodde på sådant, som ickelåter gripa i sig med händerna. Han skrattade välicke åt det sublima, men sannt är att han meratyckte om sublimater.Öfver sådana små missöden kan man lätt gissaatt doktorn tröstade sig utan särdeles möda elleransträngning. Han besinnade, att väl tusende ungaoch vackra damer ... märkvärdigt nog tyckte hanom de unga ... tagit honom med uppräckta hän­der, och då så var, så innehöll det för honomjust ingenting bittert, att en slump kastat honompå sådana, som icke ville med honom dela detljufva och det leda.Efter denna presentation af doktorn, kunde detvara så godt att äfven presentera hans bordskam­rater. Men då blefve kapitlet mera episodiskt änpresentabelt, och vi vilja således blott gifva dennödtorftiga upplysning, att den ene var en härads­höfding, en lång, mager, flintskallig medelåldersman, den andra en handlande, som trenne gångergjort cession, på grund hvaraf han slutligen kom­mit på goda fötter, och nu ansågs tillochmed varamäkta rik. Att han detta oaktadt var gammal ung­karl, kan väl icke förskaffa honom stor gunst hosen ogift, giftvuxen läsarinna.Detta sällskap af trenne ungkarlar ... ty äfvenhäradshöfdingen hade ännu icke inträdt i det he­liga äkta ståndet ... rörde sig med ledighet ihvarjehanda ämnen, isynnerhet i berättelser frånderas yngre, oerfarnare år. Berättelserna afbrö­tos af skrattsalfvor, skrattsalfvorne åter af glasensbehagliga klang. Beträffande skrattsalfvorna, så kandet vara af något intresse att veta, det doktornskrattade mest då han sjelf talat; häradshöfdingenåter, som gerna ville anses qvick, bjöd till att låtabli att skratta, när han förde ordet; men handlan­den skrattade lika mycket, om det var han ellernågon annan som kommit fram med någonting ro­ligt. Man skall fördenskull icke vilja draga någonslutsatts om olikheten i deras karaktärer; nog vorode sådana, som folket är mest.Häradshöfdingen hade nyss slutat en liten menrätt skandalös och intressant historiett ifrån sinafänriksår. Sedan doktorn skrattat ut och tömt sittglas, sade han:– Jo ni lagkarlar ären roliga ni. Det måstevara en skön sak att tolka missgerningsbalken,blott man slipper att tolka den för sig sjelf. Tillexempel dess ljufvare punkter. Paragraferna vetjag icke.Häradshöfdingen afhörde detta med ett småflatt,men triumferande skratt. Med en snusförnuftigmin inföll han:– Än herrar läkare då. Predika måttlighet förandra och sjelfva spotta de, ta mig fan, inte iglaset.– Hvad skall vi tala om andra – menade hand­landen – hållom oss blott till prester. Se de kun­na då predika och varna, men sjelfve tro de intederpå, åtminstone lefva de inte derefter.Herr handlanden hade fått en särdeles afsmakför allt hvad prester hette, alltsedan, litet efterhans andra cession, en prest, hvilken kände litettill mysterierna, icke kunde försaka det nöjet atti sin predikan använda vissa förmaningar, somundransvärdt passade in på cessionsfall. Emeller­tid blef handlanden liksom litet haj, när omedel­bart efter hans deklamation emot prester, en prestträdde in.Doktor Chinin var väl i allmänhet litet dryg afsig; men detta fel märktes icke, då han druckit,ty då var han så familiär som trotts någon. Kan­ske skulle äfven i nyktert mod doktorn varit tem­ligen «nedlåtande» emot en simpel landtprest, mennu så kunde såsom sagdt ingen förmärka någotsådant. Tvertom, han omfamnade honom, kysstehonom och affekterade en bekantskap från ett for­dom, hvilken visst icke hade ägt rum i en så in­tim grad, som doktorn nu lät påskina.Emellertid skall ingen tro, att vår doktor varöfver sig trakterad ... vinet hade blott gjort ho­nom upplifvad och förtrolig. Han var nu i sittangenämaste esse.Erik framförde sitt ärende, och doktorn sadesig vara beredvillig att följa med genast, sedanmiddagen blefve slut och sedan det blefve hem­tadt ifrån apotheket, till hvilket han genast sattesig ned att skrifva recepter. Dessa recepter skrefhan med en skyndsamhet, hvilken tycktes bevisa,att han redan var en ganska van praktikus. Erikskulle dock tyckt om, att han funderat litet mera.– Och se så, min hedersbror, inga omständig­heter, utan sätt dig här jemte oss. Ännu ha viqvar en fogelstek, som tyckes dofta rätt bra ochlitet vin ha vi också, Gudilof.Man skall väl icke klandra kapellanen Ortman,för det han, oaktadt den sorg som qvalde honom,ändå icke fann för godt att afslå doktorns tillbud.Kroppens och själens funktioner äro dock två skil­da saker.Snart var man inne i resonnemanger om ett ochannat. Erik deltog i dem, dels för att han ickekunde undvika att deltaga, dels emedan själenssorger och själens tankar äro två skilda saker.Svagare naturer kunna icke tala i andra ämnen änhvaraf hjertat är fullt, men Erik hörde icke tilldem.Bland annat hände äfven, att häradshöfdingenkom att tala om det sista tinget, der han satt så­som domare. Man skall förlåta honom att hanrörde sig i detta ämne så der con amore. Blandannat nämnde han, att han haft det nöjet att för­höra en italiensk lindansare och döma honom så­som öfverbevisad om ett mord och hvarjehandaandra streck. Mannens namn var Jeromio.– Jeromio?... menade Erik.Häradshöfdingen fann af det intresse Erik tyck­tes fästa vid detta namn, att han hade en tacksamåhörare, och började derföre utlägga hela saken.Jeromio blef anklagad af sina egna kamrater,som således voro lindansare till profession. Dehade uti truppen haft en ung flicka, vid namnStella, hvilken var förlofvad med en ung man vidnamn Guilielmo. Denna Stella hade på ett hem­lighetsfullt sätt försvunnit en natt, då hon åktemed Jeromio. Detta var den första anklagelsen.Härtill svarade Jeromio, att hon blifvit honom medvåldsam hand frånröfvad af förklädda ryttare, hvil­ket truppens öfriga sujetter icke kunde veta, e­medan han farit sist i sällskapet. Vittnena, hvil­ka samtligen förstodo svenska språket mer ellermindre ... några voro tillochmed enligt sina passinfödda svenskar ... svarade på en klyftig frågaaf domaren, om han ofta plägade åka efter allaandra, att det aldrig förut inträffat ... han hadehittills alltid velat åka till först, emedan han vartruppens direktör, och ansåg sig bättre än allaandra. De förmodade, att han gjort det dennagång för att kunna tvinga henne till att bekännasanningen, om hon med sin fästman skulle stadnaqvar vid truppen eller ej.Allt detta var nu nog, tyckte domaren, att göraJeromio med misstänkliga omständigheter besvärad.Men den andra punkten var än värre.Sedan truppens sujetter ankommit till gästgifvar­gården och väntat en god stund, ankom slutligenJeromio, såsom sagdt, ensam. Han förklarade dåStellas uteblifvande på samma sätt som nu infördomaren. Men ingen af dem ville riktigt tro påhvad han sade; Guilielmo isynnerhet, som mer änalla andra var intagen af flickan, kallade Jeromiomidt i synen för en bof och en mördare, hvilkethade till följd, att Jeromio rusade på honom meden dolk, men blef förekommen och afväpnad. Lin­dansarpersonalen begrep nu väl, att det nog be­höfdes att hålla godt öga på Jeromio, ty hanskaraktär var en sammansättning af hämdgirighet,feghet och list.Truppen var delad i tvenne kotterier; det enahyllade Jeromio; det andra slöt sig till Guilielmo.Denne hade verkeligen öfvertalat sitt parti att lem­na Jeromio och med honom, såsom hufvudman,söka bilda en ny trupp. Men innan detta hannverkställas, roade det Guilielmo att tillochmed medegen fara utforska, huruvida Jeromio traktade efterhans lif allt ännu.En af sina ifrigaste, men hemligaste vänner loc­kade han derföre att söka på allt sätt ställa sigin hos Jeromio, liksom han varit hans tillgifnastekreatur. För att bättre lyckas, så svärtade dennevän Guilielmo på allt sätt och låtsade för Jeromiohata Guilielmo på det bittraste.Denne tredje man, hvars namn var Rinaldo, gickså långt i finhet, att han för Jeromio låtsade siglåtsa vänskap med Guilielmo, i afsigt kantänka attsålunda för Jeromio helt och hållet uppdaga Gui­lielmos planer. Han undangömde således sannin­gen bakom en skenbar lögn. Hvad han verkligenvar för Guilielmo ... en spion ... det låtsadehan vara för Jeromio. Han var således ärlig ochoärlig på en gång.Rinaldo vann genom denna fint så tillvida, atthan kunde när som helst och utan att väcka Jero­mios misstankar, samtala med Guilielmo.Jeromio föll i snaran; han kunde inte annat äntro Rinaldo vara hans verkliga vän. Han föreslogRinaldo, att de gemensamt skulle mörda Guilielmovid första tjenliga tillfälle. Ja, Jeromio var ickeens så nogräknad om tjenligheten af detta tillfälle,ty, blefve Guilielmo dödad och han hade Rinaldopå sin sida ... dessa voro de skickligaste i trup­pen, så var han öfvertygad om, att den öfriga per­sonalen på sin höjd skulle stadna vid blotta miss­tankar och aldrig våga skrida till en anklagelseemot dem, på hvilka hela deras existens berodde.Tillfället erbjöd sig snart. Som truppen ickehaft någon särdeles framgång i staden, beslöto deatt försöka med de större kyrkbyarne, som kom­me att ligga i deras väg. De gjorde då försök iden första och se de lyckades slå an ganska bra;finska allmogen tycker icke illa om sådant, somde med gemensamt namn kalla komedier. De dröj­de der således några dagar och blefvo der rätthemmastadda.Nu kom Guilielmo öfverens med Rinaldo, attdenne skulle inbilla Jeromio, att Guilielmo redanhunnit glömma bort Stella och att han nu gjordesina slag hos en vacker bondflicka på något af­stånd ifrån kyrkbyn. De ställde sig således på lurpå en skogsbacke vid vägen med laddade pistoler.Men under det de väntade, passade Rinaldo på(då Jeromio var bortvänd) att byta om platsen förbössorna, som voro snarlika, åtminstone så tillvi­da, att Jeromio, som var förvirrad af starka va­ror, ingenting kunde märka, helst det var temligenmörkt. Rinaldos pistol var nemligen icke förseddmed kula. Några af Guilielmos vänner hade Ri­naldo äfven inbjudit att lura på Jeromios företag.Jeromio skulle skjuta först och, derest han ejträffade, skulle Rinaldo skjuta sedan. Ena pisto­len skulle sedan läggas i Guilielmos hand, liksomhan skjutit sig sjelf.Guilielmo ansåg sig icke spela något högt spel,då han sakta kom gåendes förbi skogsbacken. Menbåde han och Rinaldo hade icke tänkt sig ett fall,som också verkligen inträffade. Jeromio åtnöjdesig icke med att ifrån platsen vid sitt träd lugntsigta på sin ovän, utan betagen af raseri spranghan, innan Rinaldo hunnit förekomma honom, raktpå Guilielmo och lossade sin pistol. Blotta stopp­ningen, som träffade tinningen, hade den verkan,att den stackars Guilielmo stupade knall och fall.Sålunda blef han ändå ett offer för sin nyfikenhetoch djerfhet.Det förstås, att Rinaldo och hans vänner skullebemäktiga sig Jeromio, hvilken nog hade haft godlust att fly, sedan han insåg, att han fallit i sna­ran. Inför domstolen bekände han, med en röf­vares lugna fräckhet, icke allenast denna andrapunkt, utan äfven, troligen af ett hastigt påkom­met infall, äfven den första, till hvilken han tillen början nekat. Vittnenas förmodan beträffandeflickan bekräftade han och tillade ännu, att han påhenne haft smutsiga afsigter. Men då hon ickeville gå in på sådant, hade han ämnat med våldtillfredsställa sina lustar, då han ... dumt nog,mente han ... lätt skrämma sig af en annalkan­de kärra och inte visste bättre råd än att slängahenne i ett kärr, der hon förmodligen blef.– Men var ni då inte hennes far – hade do­maren frågat.Då hade den anklagade betänkt sig och sett påvittnena, af hvilka nu en bleknade. Jeromio tänkte,att det kunde vara bra att ha någon annan medsig i olyckan; om denne andre också ej kunde fåså svårt straff som han, så blefve det väl ändåett straff, stort nog. Han berättade derföre atthan för fjorton eller femton år sedan, jemte ettaf vittnena gått in i ett torp för att dricka. Dettatorps belägenhet angaf han på det nogaste; hankom ihåg gästgifvargårdarna, mellan hvilka det lågoch många andra små omständigheter beskref hanganska omständligt. Han sade bland annat, att detlåg nära till samma stora kärr, der han lemnatflickan ..... Alltnog han och det namngifna vitt­net gingo dit för att dricka; dörren stod på vidgafvel. I torpet funno de endast ett sofvande barn.De beslöto att röfva detta barn, emedan de i an­seende till dess skönhet och vissa andra känne­tecken hoppades att genom henne framdeles i verl­den komma att vinna många pengar. Sagdt ochgjordt; de bemäktigade sig barnet och lärde detsmåningom sitt handtverk.– Lyckades han äfven bevisa sin sak – frå­gade Erik.– Å ja, ganska nöjaktigt. Hela fyra vittnen, afhvilka en var fransman, två svenskar och en ita­lienare lyckades han uppbåda. De voro alla afden äldre kullen, ungefär fyrtio år gamla. Ochden nya anklagade medgaf allt, men bad om nåd,som han äfven erhöll, så när som på litet pen­ningeböter, ty man kan anse, att han af Jeromiobevektes dertill genom förförelse eller injagad fruk­tan. Han skall enligt sina kamraters intyg i all­mänhet varit en stilla och hygglig karl. Men Je­romio fick naturligtvis af straff det högsta möjliga... herrarne förstå mig nog.– Det måste ha varit eget att inför sig ha så­dana anklagare och sådana vittnen – inföll dok­torn och skrattade rätt godt.– Man måste nöja sig med sådana vittnen mankan åstadkomma – svarade häradshöfdingen – åt­minstone i lifssaker. Dessutom voro de förseddamed ordentliga pass och christna voro de jemväl.– Och således kan man verkeligen anse förfullkomligen bevisadt, att den unga flickan, som afJeromio kastades i kärret var ett barn röfvadt i­från ett torp vid vägen nära intill.– Ja protokollerna utvisa det tydligen och en­ligt dem kan man äfven få reda på torpet. Menherr pastorn tycks intressera sig för denna sak,alldeles såsom en jurist.– Ja saken har verkligen för mig ett stort in­tresse.Erik skulle sagt mer, men han vågade icke, tyhan minndes Ristilä baronen.– – – – 
I skymningen inträffade han jemte doktorn i sittsorgliga hem.Doktorn skakade på hufvudet och yttrade, attföga hopp vore om den unga mamsells tillfrisk­nande. Han ville dock dröja ända tills följandemorgon, för att antingen återtaga eller sanna sinaord.Aftonen tillbragtes så gladt, som under sådanaomständigheter var möjligt. Visserligen var Ha­ralds och Eriks sällskap icke så särdeles lifvande,men doktorn höll sig rätt glad ändå till följe afegna inre tillgångar.Morgonen kom och doktorn sannade sina ord.Han sade, att här icke mera var det allraringastehopp. Han utsatte tillochmed tiden för Stellasskiljsmessa. Sedan for han bort och beklagade pådet högsta, att Erik icke kommit efter honom nå­gra timmar förut.Erik öfverlemnade sig icke åt förtviflan, menhan var blefven stum, stel och känslolös. Medhvilken andlös uppmärksamhet lyssnade han icketill Stellas andedrägt, om den hördes ännu. Medhvilken hemsk förfärelse såg han icke hennes småhänder liksom plocka täcket. Man anser detta förett dödstecken; Erik mindes, att hans mor äfvengjort så några timmar innan sin hädanfärd, ochhan blef än mera öfvertygad, att Stella snart skulledö. Hvad han dock hoppades och tillochmed badtill Gud om, var att Stella måtte öfverges af yr­seln helst några timmar innan det sista ögonblic­ket; det vore så ljuft att än en gång se sansnin­gen i hennes ögon, att än en gång få tala medhenne och uppfånga ord ifrån hennes mun, i hvil­ka feberyrselns fantomer icke inlade sin förvirrademening. Erik ville nu så gerna vara vittne till envacker död.Men sansningen ville dröja att infinna sig ochdöden likaså. Det var redan på fjerde dygnet ef­ter doktorns bortresa och på andra dygnet efterden tid han utsatt såsom Stellas sista. Erik fatta­de dock häraf ingen förhoppning, ty han visste afgammalt att läkare, då de bestämma dödsstunden,hellre bestämma den något förr än sednare.Irene var nu äfven hos Stella. Hon kände helaorsaken till Stellas sjukdom ... dock icke genomHarald ... och hon hade fasat. Nu blott grethon vid Stellas säng. Hon tänkte, att Stella bordtfå bli qvar, Irene hade kunnat få gå bort.Hastigt slog Stella upp ögonen och de voro nuicke förvirrade såsom en yrandes ögon, utan klaraoch milda, ehuru matta. Med sakta röst talte hon:– Goda Irene, du är här hos Stella. Men hvar­före gråter du?Irene qväfde sina tårar och bemödade sig, attse glad ut, då hon såg på Stella.– Hvarföre gråter Irene?– Jo, när jag ser dig så blek och så mager,lilla Stella, du som förr var annorlunda, så grå­ter jag.– Fy dig, Irene, som narras för din vän. Dugråter, emedan du tror, att Stella snart skall dö. Ärdet icke så?Då Irene härtill ingenting svarade, utan blottfästade sin ur djupet af själen gående blick påStella, smålog Stella så vackert och återtog:– Du tror så, men vet du hvad Stella tror.Jag tror, att jag skall lefva.Irenes ömma och djupa blick på Stella hadenågonting tviflande, någonting frågande.– Ja, jag tror att jag skall lefva – sade Stellaefter denna paus – du skulle ju inte låta mig dö,och Harald skulle nog sörja han också .. åja.Men Erik allramest. Säg åt Regina, att hon gårefter Erik.Snart var Erik inne och hans ögon häftade vidStellas, liksom han velat inprägla hennes bild sålifligt i sin själ, att minnet måtte bli för honomen vältalig tröstare för hela lifvet. Eller det varliksom han i ett enda tag velat dricka sällhetsbä­garen, för att sedan sakna all sällhet för lifvet.– Min vän Erik tror liksom min vän Irene, attStella skall dö?– Ja, min Stella, så är det jag tror – svara­de Erik, för hvilken öfvertygelsens sanning nu, omnånsin, var mer än falska tröstegrunder, som in­genting trösta. Det var dock inom honom en he­lig glädje, att Stellas ögon bevittnade sansning.Han tyckte sig i hast känna hos sig en öfverjor­disk kraft ... den att kunna bereda Stella tilldöden, om hon så önskade.Men med en min, gom icke ens saknade jordiskskälmskhet, sade Stella:– Och Stella, som nu tror olika med Erik!Irene vet hvad jag sade. Jag tror, att jag skalllefva.– Och hvarföre tror Stella så – sade Erik,på hvilken Stellas ord icke verkat behagligt, eme­dan de innästlade ett skenbart hopp i hans hjertaoch sålunda begynte nedrifva den sorgligt skönaförsakelsens byggnad, vid hvilken han redan varvan.– Emedan jag hade en dröm. Jag såg tre ...du vet hvilka de voro ... som hade beslutat, attjag skulle lyda dem. Ja de beslöto, att jag skullelyda dem. Och hvad ville de? Att jag skulle lefva.Och jag tyckte att det var omöjligt att vara oly­dig emot dem, då de så fast beslöto. Och derasmakt var stor, så att de äfven kunde utföra hvadde beslöto. Och för deras beslut fick jag buga... jag måste lyda och lefva.Ännu mera insmög sig det vanskliga hoppet iEriks bröst, men han hade ondt deraf och hanböjde sitt hufvud emot handen. Äfven till Irenesbröst hade hoppet hittat väg, men som qvinnansbröst är hoppets hem, så verkade hoppet hos I­rene blott behag.Det varade en tystnad, icke just kort. Slutligensade Stella med en mindre svag röst än hittills:– Ja ja, tron mig! Dock nej ... på dröm­mar tror jag inte ... men Irene, gå du till Re­gina och säg henne, att Stella gerna ville ha mat.Jag är hungrig.Jordiska ord, som stundom klinga himmelskt!Irene skyndade ut, men gret bittert eller ljuft.Inom Eriks själ var försakelsens byggnad nästannedrifven redan och hoppets timrades, då hangråtande sade:– Nej Stella, du kan inte börja lefva. Jordenvore dig för trång, för fattig. Dö min Stella!Man finner, att Erik icke visste hvad han sade,då han gjorde sig skyldig till sådana uttryck.Men Stella fattade dem icke så, som de voro sag­da. Hennes ögon fingo ett varmt lif, då hon sva­rade:– Ja, ja; jag vill lefva. Huru skön jorden än­då är, när man är älskad.Märkvärdiga motsägelser i menniskonaturen. Ef­ter dessa Stellas ord blef det åter så kallt ochstelt inom Erik. Så stelt och så tomt, ty hoppetskorthus blåstes ned, men efterträddes icke af nå­gon annan byggnad. De smärtsamt ljufva tårarnablefvo allt mera bittra, tills att deras källa torka­de bort.– Jag förstår dig nog – sade Stella – mentror du, att den lefnadslust, som jag nu känner,kan kännas i dödens grannskap. Nej annorlundakännes den då. Gud skulle icke låta mig kännadet så, om han nu ville taga mig till sig ... Ochser du Erik, att Stella gråter; kan en döende grå­ta; har du nånsin sett en döende gråta?Och hon smålog i tårarna, alldeles såsom nå­gongång förr. Det kändes Erik åter, såsom omhon haft rätt i hvad hon sade.Stella bad Erik känna på hennes puls. Den slogicke ovanligt högt icke heller ovanligt sakta; ickeojemnt, icke för långsamt, icke för fort. Det varsåsom en frisk menniskas puls.Och när Irene inhämtade njuponsoppa med hve­tebröd, åt Stella deraf med begärlighet, begärtetillochmed mera, hvilket beviljades, men då honän en gång ville ha mera, fanns för godt att af­slå hennes bön. Stella skakade då liksom förtryt­samt på det lilla bleka hufvudet, men smålog se­dan och sade:– Förstår ni nu då, att jag skall lefva? Intemå man vilja äta, åtminstone inte såmycket somjag, om man skall dö. Nej jag är helt frisk blottlitet matt.Det till hälften lättsinniga i dessa ord öfverty­gade Erik mera än allt annat, att Stella icke meravar i fara.Ja, hon hade kommit sig genom en af naturensoförklarliga, mäktiga kriser. Hon kom sig oaktadtläkarens uppgifvande af allt hopp, ja, om han sut­tit vid hennes säng hela tiden, så hade hon sä­kert kommit sig midtför hans näsa.Man ser ofta i romaner begagnas det talesättet,att den eller den individen genom sin ungdom ochstyrka segrar öfver sin sjukdom. Detta är verkli­gen ett stående slentrianuttryck, men för dess san­ning är icke värdt att gå i borgen. Just ungdo­men och styrkan kan vara en orsak till döden;man har ju tusende bevis uppå, att febern angri­per de unga och starka oproportionerligt häftigare,än äldre och svagare.Hade Stellas natur nu varit af det starka slaget,så hade vi kunnat säga, att hon kom sig, oaktadtsin ungdom och styrka. Men af den föregåendesjukdomen hade hennes organism blifvit nedstämdoch försvagad. Man kan säga, att det var dennasvaghet, som räddade hennes lif, emedan den ickegaf febern tillräcklig näring för att segra på deom än svaga lifskrafterna.En fanns, som fröjdade sig åt Stellas återfåen­de lika mycket, som Erik. Det var drengen Heik­ki, han, som på dubbelt sätt varit en orsak tillStellas sjukdom, första gången genom sin brotts­lighet, andra gången genom sitt oförstånd och o­betänksamhet. Han hade den föreställningen attom Stella dött, så hade hans synd icke kunnat blihonom förlåten. Derföre fröjdade han sig nu ochgret af glädje.SEDNARE AFDELNINGEN:IRENE.Kap. XIII.Ränker, som hopdraga knuten.Dagarna på Ristilä hade emellertid förflutit sigtemligen lika för Harald. Ingenting nytt eller o­vanligt hade han sett eller hört, alltsedan den nattStella var der. Ständigt var han dock i spänningoch väntan att få bevittna någonting, som blefvehonom ett giltigt vapen i händerna och som kundeberättiga honom att gå anfallsvis tillväga emot denorättrådighet, som thronade i denna borg. Att Ha­rald fått af Erik veta allt rörande Stella det viredan veta, samt att han tillbaka berättat det lillahan visste, måste anses påkalladt af nödvändighe­ten ej mindre än af vänskapen. Haralds spänningökades derigenom i hög grad och han gjorde nä­stan inom sig det barnsliga löfte, att derest hanicke komme under fund med någonting, som förhonom redde den trassliga härfvan, tydde detmörka försåtets gåta, så ville han stadna qvar påRistilä i egenskap af informator så länge baronenblott ville bibehålla honom. På baronens förslaghade han redan förlängt terminen ifrån ett halfttill ett år och troligt var, att baronen ville behållahonom ännu längre, helst han funnit, att hans gos­sar förkofrat sig ganska ansenligt uti sin läsning,för att icke tala om Irene uti sången.Mera än denna nyfikenhet och spänning, fäng­slade honom dock Irene qvar på Ristilä. Hennesgrannskap, medvetandet att hon ständigt var ho­nom så nära förkortade för honom timmar, someljest blifvit långa. Blott för hennes skull hadehan gerna blifvit på Ristilä hela sin lefnad; dess­utom hyste han en dunkel föreställning, att äfvenhon kunde komma i fara och behöfva hans skydd.Hvad det var för en ljuf tanke att få försvaraIrene!Musiktimmarne voro nu, liksom förut, de ljuf­vaste. De hade icke talat om kärlek ännu, mennär de sjöngo tillsammans, smälte deras själar ien harmoni ännu fullkomligare, än deras toners.Den som sett dem, då de ensamma för sig påtoners och kärlekens vingar sväfvade till sälla o­anade rymder, hade bedt ödet fara varligt medderas ungdom och skönhet, och icke förgäta denskönhet, som helt säkert bodde i deras själar.Harald och Irene hade icke talat om kärlek ännu.Man säger, att kärleken är skönast, innan hon ta­lar; om så är, så var deras kärlek nu i sin skö­naste period. Ensamma med hvarandra tycktesknappt någondera veta af sin kärlek, och ändå varsjelfva luften, som fläktade omkring dem, smittadaf deras kärlek, och förvandlad till idel kärlek.Deras ljufva böjelse hade tillvuxit liktidigt ochlikformigt. Den ena hade icke försprång, icke detringaste, framför den andra ... detta beträffandetiden. Hvad åter likformigheten angår, så tillvextestyrkan af deras kärlek icke allenast likformigtsinsemellan, utan äfven likformigt med sig sjelf.Det fanns inga sådana moment, som hos älskandeäro så vanliga, att kärleken ibland tyckes bli sva­gare, för att sedan tilltaga desto mer; det gafsför dem inga vågor, inga ryckningar. Utan liksomen vinkel, ju längre man utdrager dess ben, små­ningom inkräktar allt större rymd ... jemnt ochefter en viss proportion, så likformigt tilltog de­ras kärlek.Ensligheten på Ristilä hade blott sällan blifvitstörd af fremmande. Baronen var känd för attvara högfärdig och snål; dock var detta icke enorsak till att hans hus så sällan besöktes af när­boende herrskap, ty efter en visit på Ristilä kun­de man lätt falla på den tanke, att han var högstnedlåtande, tillochmed liberal. Saken var helt en­kelt den, att ingen rätt kunde med honom. Manbar för honom en viss respekt, taget i elak me­ning, man skydde, misstänkte, kanske föraktadeherrn till Ristilä. Familjefäderna skulle knappastkommit sig att göra de så kallade skyldighetsvi­siterne, derest ej deras döttrar så innerligen gernavelat helsa på «den söta fröken Irene.» Fannsdet åter unga herrar i huset, så skämde det ickeIrenes sak. Ungherrarne ville gerna se, kansketala med en vacker flicka.Kammarjunkaren Emil v. Assar hade dock enoch annan vecka varit till finnandes å Ristilä. Nuvar han der åter sedan en vecka och icke ens en­sam utan med två fruntimmer i släptåg. Den enavar hans syster, fröken Emilie v. Assar, den an­dra en sextonårig svensk flicka, vid namn AdéleHassel.Familjen Assar var egentligen finsk, men ettlångvarigt vistande i Sverige hade gjort dem tillnaturaliserade svenskar, hvadan också hände, attde tillochmed «bröto på svenska,» med hvilket ut­tryck man i Finland förstår det sorts uttal af sven­skan, som brukas i sjelfva Sverige.De båda syskonen voro fader- och moderlösa,i anledning hvaraf kammarjunkaren hade det vigti­ga kallet att vara sin systers riddare, mentor ellerförkläde, såsom man, uttrycksfullt nog ehuru litettvetydigt, plägar uttrycka sig. Adéles mor hadeicke velat följa med, hvadan hände, att frökenEmilie ansåg sig tjenlig nog att vara Adéles för­kläde, en omständighet, hvars sanning det ickeheller föll någon in att bestrida. Fröken Emilievar elfva år äldre än Adéle, hvaraf man torde fin­na att hon allaredan lemnat den tidigare «ynglings­åldern,» att hon således ägde stadga nog.Hvarföre fröken Assar egentligen hade kommitöfver ifrån det glada Sverige till Finland, dettaosällskapliga land, var visst icke af längtan att sede trakter, som varit vittnen till hennes barndomoch första ungdom ... af en sådan svaghet somhemsjuka var hon icke besvärad ... snarare vardet då för att göra den rika brukspatronessanHassel, som hastigt fått lust att se Finland, säll­skap, och göra henne den äran att vara dess ci­cerone. Vill man åter icke det minsta vara elak,så kan man säga, att blott lusten att helsa på sinaslägtingar, men visst icke afsigten att låta denmognade skönhet, hvilken i Sverige ännu icke gjortbehörig verkan, här på finsk botten imponera pånågon man, ledig och möjlig till äktenskap, styrdehennes fot öfver den vådliga, salta böljan.Sådant, som ingen menniska kan ha reda uppå,är således bäst att lemna osagdt, men hvad hen­nes lustresa till Ristilä anbelangar, så ville vi visli­gen förbehålla oss det ord, att det icke egentli­gen var en lustresa, utan derunder låg en afsigt,eller såsom man säger «en hund begrafven.»Fröken Emilie åtnjöt sin brors förtroende i höggrad, och det nästan i än högre grad, än detsystrar borde åtnjuta af bröder. Hon var till e­xempel genom honom invigt i diverse skandalösahistorier (ifrån spelbordet, källaren, och kanskeän underligare håll) ... det skulle väl vara i för­troende, men dermed menades icke så noga, hvar­ken af den som gaf förtroendet eller den som togdet. Skall man då undra, att hon kände sin bro­ders böjelse för Irene, en böjelse, hvilken vissticke var så varm, att han icke i händelse af «haf­veri» eller korg lätt tröstat sig äfven utan att skjutasig för pannan, men likväl så varm och så om­fattande, som den han kunde ha rum för.Hon visste äfven, att brodren genom anspelningpå några små hemligheter kunde tvinga Irene tillett ja.För ett sådant ja var Emilie ingenting mindreän likgiltig och kanske var hon deraf än mera in­tresserad än brodren. Hon minndes, att brodrenmed sin lön och sitt arf, som var dubbelt emothennes, stod sig vida bättre än hon, som knapptägde mer än som behöfdes, för att befria henneifrån att räknas till klassen fattiga flickor. Blefvehan nu gift med Irene, så var det troligt, att hanmed sitt verkeligen goda hjerta ... menade hon... äfven skulle dela med sig åt en syster, somalltsedan fadrens död fått umbära mången pryd­nad, månget lifvet förljufvande medel, som ickeilla anstått hennes börd, hvilket lämpat sig gan­ska väl för dottren till ett verkeligt statsråd. Ochdessutom vore det ett ganska gentilt parti henneskäre bror Emil komme att göra ... Irene varju ung och skön, rik och af börd.I det hela trodde hon och hoppades, att någottvångsmedel icke skulle komma i fråga, ty en sy­sters förlåtliga blindhet gjorde, att hon ansåg E­mil så älskvärd som trotts någon. Men gick Ireneicke godvilligt in på denna förbindelse, då, me­nade Emilie, att det kunde vara så godt att tvin­ga henne dertill. Hennes samvete skyggade icketillbaka för något sådant; i sådana fall, som höratill kapitlet kärlek, hade hon fattat en viss sortöfvertygelse, så mycket förlåtligare, som hon al­drig hade älskat sannt och varmt utan endast flyk­tigt och löst. Behöfva vi säga hennes öfvertygel­se? Det var densamma, som delas af gamla tan­ter, gifta fruar och män, samt hela det skrå, hoshvilket åldern förkolnat känslan.Då fröken Assar en gång, icke så längesedan,hade frågat sin bror, hvarföre han inte gjordealfvar af sitt frieri till Irene, då han ändå visstehuru i alla afseenden godt parti det vore, hadehan svarat, att han flere gånger ämnat det, meni sjelfva det afgörande ögonblicket var det somom tungan häftat fast vid hans gom; han kundeomöjligen komma fram dermed. Derföre var detnu som Emilie fått det infallet att följa med tillRistilä; hennes mening var icke den att hos Irenetala godt för brodren; hon kunde nog efter be­skrifning ana, att talmanskap dervidlag icke varpå sitt ställe; hon ville genom sin närvaro gifvahonom mod; hon skulle utfundera tjenligaste tidenoch tillfället, förestafva honom de tjenligaste or­den, lära honom det tjenligaste sättet att gå till­väga, och, om så skulle behöfvas, bibringa honomde tjenligaste råd. Naturligtvis var hon klok nogatt göra allt detta så behändigt, att brodren knapptskulle komma på, att han var henne den ringastetacksamhet skyldig.Redan hade de varit en vecka på Ristilä ochännu hade ingenting blifvit sagdt af v. Assar. Ochännu hade icke systren ansett det för nödigt attgöra hufvudstorm. Hon hade emellertid roat sigmed att observera fienden, och hade äfven kom­mit till vissa slutsattser. Hon fann, att derest hen­nes broder icke lyckades, så var hindret i hansväg ingen annan än – magistern i gården, denneherr Thalberg ... informatorn.Emilie var en qvinna, och om icke en särdelesrikt begåfvad, så var hon dock en qvinna. Der­före såg hon klarare, än både hennes broder ochden skarpsynte baronen. Henne hade icke undgåttde blickar Irene någongång lät hvila på Harald... dessa blickar voro rädda och skygga, menockså ömma.Emilie förstod, att det kunde vara ifrån dettahåll, som vinden blåste. Harald var ... det kun­de hon ej neka ... en vacker karl. Visst varhans ansigte något för alfvarligt för hans ungdom,men detta klädde honom så mycket mera. Ochnär han blef lifvad, lyste hans bruna ögon af eneld, sådan Emilie knappt nånsin sett förut. Ochnär han talade, väckte det Emilies förvåning, huruen ung man, som säkert ej varit mycket med iverlden och blott åtnjutit bokvett, kunde tala såöfvertygande, huru han ömsom med alfvar ellerskämt kunde intressera så. Och när han sjöng,förstod Emilie icke huru han med denna medel­måttiga röst kunde så fängsla hennes öra, om ickehela hennes själ.Af allt detta gjordes Emilies gissning ganskarimlig och naturlig. Hon sade till sig sjelf:– Säkert har Irene blifvit litet förtjust i denneinformator och derföre är hon väl litet «nådig»emot Emil. Men det har väl ingen fara. Hurumå det vara med honom, med herr Thalberg; hantyckes icke betrakta henne med just särdeles för­tjusning ... vill jag tycka åtminstone, mån’ jagmisstar mig? Om man kunde få honom helt ochhållet likgiltig, så kanske vore mycket vunnet.Låt mig se, om jag skulle ... Irene är dock blotten landtflicka i det hela; hennes makt kan väl ickevara oöfvervinnerlig. Nej, men hvad tänker jag... nå nå, ja ja ... hvarför inte. Han är välinte något parti för mig, men för tidsfördrifs skull... någon kyss eller så ... hvad gjorde det.Och kanske han också kan bli någonting stort medtiden ... Nej hvad tänker jag ... men till tids­fördrif.Hon ville icke medge ens för sig, att hennesförhoppningar hade aftagit med åren. Vid sjuttonårs ålder drömde hon om excellenser!Hvad de der årena äro ledsamma för flickor,isynnerhet för fåfänga flickor. Vid sjutton års ål­der förakta de djupt en pojke om sjutton år; vidtjugutvå år bry de sig icke stort om en tjugu årsyngling ... men vid tjugusju års ålder se de ickemera onådigt på en tjugufyra års ung man. Vidsjutton år är ingen excellens; vid tjugu år ickeens major, men vid tjugufyra år är man hvad manär, kanske ... ingenting.Uti Emilies fåfänga hufvud uppstod sålunda re­dan på andra dagen den planen att locka Haraldshjerta till sig. Allt skulle uppbådas, koketterietskonster såväl som hennes medvetna verldsvana ochalla hennes behag. Och en ful och obehaglig qvin­na var Emilie icke.Arme blypil, som låter dig skjutas emot en skif­va af diamant. Vet du då icke ditt öde? All dintyngd är fåfäng; der ligger du och af din udd hardu blott minnet qvar. Stackars, mjuka blypil!Harald såg, att den fröken, som till en börjanvarit särdeles förnäm, nu i hast blifvit oändligenobligeant. Han visste ej hvad slutsattser han härafskulle draga, men detder intresserade honom; hanfann en afledning för de känslor, som mera ännånsin bestormade honom, och han ralljerade ochskämtade med fröken Assar.En dag öfverraskade Irene honom så; hennesblick var djupt smärtsam. Det märkte Harald ochhan tyckte sig gjort mycket illa.Irene, den goda Irene, var icke en menniskaotillgänglig för svartsjukans qval. Hon var heltoch hållet en jordisk blomma, en menniska medfel, men engeln inom henne förädlade dem alla.Anser man jern för en oädel metall, så var honett stycke jern, som af mästarens hand blifvit denskönaste, finaste bild.Dock var det inom Harald en dämon ... tyhan var äfven ett sådant stycke jern ... sområdde honom att fortsätta med denna oädla lek.Oädla varelse, som kallas man! Harald var dia­mantskifvan, Emilie blypilen.Vi hafva antydt att Harald under denna lek fannen afledning för de känslor, som mera än nånsinbestormade honom och vi hafva kallat leken oädel.Dessa yttranden äro sanna blott till en del. Märk­värdigt nog var hans hufvudafsigt densamma somEmilies; han ville ingifva v. Assar mod, derigenomatt han helt och hållet höll sig undan ifrån den­nes flamma; han anade, att den tid var kommen,då v. Assar skulle spela antingen i grandissimoeller spader och det sednare ville han visst ickebefordra. Detta var hans enda verkliga beräkningoch den var ändå ädel och undfallande. För Irenelefde blott hans känsla och denna känsla skyggadetillbaka för alla beräkningar. Hade hans fåfänganågon del uti det, som vi kallat leken med Emilie,fanns dervid någon biafsigt, så var den åtminsto­ne omedveten, hvarföre vi böra ursäkta honomoch moderera våra smädliga uttryck emot Harald.Ja vi kunna tillochmed försäkra, att han egentli­gen icke fann någon afledning för sina stormandekänslor, utan blott ville finna en sådan. Och stun­dom kände han dervid tillochmed en bitter plåga.Femte dagen, (efter det Emilie gifvit anlednin­gen till en lek, hvilken hon trodde allt komma attbli en lek, för henne åtminstone), hade det in­fallet att besanna ordspråket: den som gräfvergrop för en annan, faller gemenligen sjelf deruti.Leken hade blifvit en strid, der utgången var o­viss och segern ganska problematisk. Emilie bör­jade analysera sitt hjerta och analysen nästan för­skräckte henne.– Kan det vara möjligt – sade hon till sig –att han fått ett sådant välde öfver mig?... Menom så är ... månne äfven han ... älska mig?... Säkert, säkert – svarade hennes fåfänga.Hon glömde dock icke bort hufvudafsigten, hvar­före hon åtföljt sin broder till Ristilä och då honsökte att i lugn reflektera, tyckte hon sig finna,att den tjenliga tiden nu var inne för honom attlöpa till storms. Hon hade en öfverläggning medsin broder, men i den förvirring hon var, kundehon troligen icke uttänka de tjenligaste orden, ti­den och tillfället hade hon äfven helt säkert valtmindre väl. Kan man begära bättre af en, somjust nyss funnit, att den lilla, blinda guden sändtsina pilar i hennes hjerta?Irene var ensam i salongen; hon hade slutatmed inöfningen af en duett ur friskytten, den honnästa sångtimme skulle sjunga med Harald. Honstod ännu och bladade i några noter och tycktessöka med mycken ifver, då Emil v. Assar inträdde.Hans hållning var mindre stolt och hans kindermera bleka, än vanligt.– Förlåt min fröken, att jag stör er i en kärsysselsättning – sade han med en röst, som nä­stan darrade.– Jag ber så mycket – svarade Irene – ti­den räcker nog till sådana småsaker en annan gång.Men kors så blek herr kammarjunkaren är, är nisjuk?Denna anmärkning var v. Assar ej beredd uppåoch han svarade intet dertill. Men hans röst dar­rade ännu mer och än blekare vardt han, då han,begagnande sig af det fransyska språket, utlät sig:– Hör mig, min fröken, lyssna för ett par ö­gonblick till mina ord ... Ni har säkert gissattill mina känslor; ni har säkert anat, hvarföre jagså ofta föredragit ... ja, hvarföre jag så oftaframför de nöjen, ungdomen så högt älskar, före­dragit denna enslighet på landsbyggden. Det harkommit sig deraf, att denna enslighet haft att fram­visa en flicka, som i skönhet och förstånd vidaöfverträffar hvad man annorstädes får se. Ja, skö­na fröken, ni har för alltid eröfrat mitt hjerta ochnu lägger jag det för era fötter och hyser dendjerfva förhoppning, att min bekännelse icke heltoch hållet misshagat er.Härtill svarade Irene alldeles intet, med anled­ning hvaraf v. Assar återtog:– Ni svarar mig icke och hvarföre icke, minsköna älskade fröken? Har jag förtjenat ett så­dant öde?– Jag svarar ej, emedan jag ej vet, hvad jagskall svara. Och ändå förstår jag, att jag måstesvara.Man må icke tro, att Emil v. Assar var en manutan all erfarenhet och verldsvana. Hade hanshjerta icke haft den minsta del uti denna kärleks­förklaring, så hade han kanske lyckats bättre. Han,som aldrig egentligen älskat, han älskade nu sårent och starkt, som det för honom var möjligt... häraf och härigenom blef han kastad uti förhonom helt och hållet ovana och fremmande för­hållanden, hvilka måste neutralisera hans fallenhetför galanteri och amortisera den skicklighet vidvändningar, hvaraf han eljest möjligen varit mäk­tig. Ty kärleken, som på vissa naturer har ensporrande och lifvande verkan, kan på andra, tro­ligen mindre höga naturer, verka i visst fall ned­stämmande och mattande. Att v. Assar instinkt­messigt ansåg sig höra till dessa sednare naturer,torde kunna härledas deraf, att han så beredvilligtlyssnade till sin systers diktamen.Med denna diktamen gick det dock såsom detplägar gå, när man förut läst öfver något tal el­ler så. Det uppstår nästan alltid fall, som göraatt det öfverlästa icke vill passa i stycket, åtmin­stone ej i längden. Ända till Irenes svar hade detnog gått för sig, men detta svar var nu af dennatur, att hans lexa här tog slut och han lektelänge med sin handske, innan han hittade på attsäga:– Var icke rädd min fröken. Svara mig nuändå, svara mig någonting.Smittad af hans tilltagande förlägenhet, blef äf­ven den stackars Irene mycket förlägen och bla­dade ifrigt i de några notblad hon hade i hand.Men genom en liten ansträngning fann hon sigdock snart och vågade tillochmed se sin plågare iögonen då hon sade:– Herr kammarjunkarens bekännelse är visstför mig mycket smickrande.– Min sköna fröken – sade v. Assar och äm­nade visst säga mera, men orden stockade sig ihans mun och blekheten på hans kinder lemnaderum för en hög rodnad. Det var icke utan, attIrene betraktade honom med ett visst medlidande.Men hennes blick antogs af Emil v. Assars fåfän­ga uttrycka blott deltagande eller än bättre. Dettaökade hans mod i icke ringa grad och åter runnohonom i hågen några ord af lexan:– Det beror således på frökens uppriktighetatt svara, huruvida jag lyckats ingifva er de sam­ma känslor, som frökens älskvärdhet ingifvit mig.Den läsarinna, som någon gång gifvit en korg,har troligen funnit, att det just ej är något roligtgöra. Jag ville tro, att en flicka vill så länge sommöjligt uppskjuta de ruskiga orden. Men är honädel och god, samt ej en flärdfull, vanlig kokett,så skall sanningen inom henne ändå snart taga utsin rätt; hennes hjerta skall bäfva tillbaka för attgifva äfven det minsta falska hopp åt en man, denhon ej kan älska. Lägg härtill, att hon älskar enannan, och redan blifvit medveten af denna kär­lek, så skall hon så mycket mindre vilja ingifvafalska förhoppningar, som hon då icke allenastuppskjöte sanningen utan äfven gäckade sin kärlek.Irene var nu uti ett af dessa ledsamma momentaf lifvet, då sanningen är svår, men måste fram.– Jag skulle vilja – sade hon – att herr kam­marjunkarens bekännelse icke innehållit den ringa­ste sanning, ty de känslor ni sade er hysa för mig,kan jag visst inte besvara.Detta svar hade på v. Assar visst icke en såhäftig verkan, som det kanske haft på någon an­nan. Med temligen stort lugn gjorde han en front­förändring och sade:– Hvad icke äger rum i dag, kan visst inträffai morgon. Och för ett lyckligt äktenskap behöfvesicke denna passionerade kärlek, som förekommeri romaner och i diktens verld. Endast aktning ochförtroende och vänskap äro nog och på dem ärode flesta lyckliga äktenskap grundade.– Men herr kammarjunkaren tycktes för någraögonblick sedan mena, att de känslor ni hyser förmig äro af ett annat slag, än de ljumma ni nuanser tillräckliga till ett lyckligt äktenskap?Kammarjunkaren var icke förberedd på ett så­dant inpass emot hvad han sjelf tyckte vara enskicklig vändning och en luminös idé. Sjelfva hanssednast yttrade ord voro en del af lexan, men in­kastade på ett temligen opassande ställe, lemnadede Irene tillfälle att afgifva omnämnda svar, hvarssalt hade en bundsförvandt uti en ironisk min, denhon icke kunde rätt väl dölja. Det hjeltemodigalugn v. Assar nyligen antagit blåste nu bort ochefter en djup förvirring stammade han några ord,i hvilka hans syster knappt hade någon del, ochhvilkas hufvudmening tycktes vara, att hans kärlekvisst var varmare än blott vänskap, men att omock Irenes icke var mera än så, så vore det välinte hindret för den äktenskapliga lyckan. Ireneskind antog färg af öfvertygelsen, kanske ock af enlätt förtrytelse, då hon utlät sig:– Har jag rätt förstått herr kammarjunkarensord, så skulle vår äktenskapliga lycka kunna blistor, oaktadt jag icke älskade er med en värmamotsvarande den ni känner för mig. Men jag troricke att det är alfvar i sådana ord. Skall icke enqvinna förakta sig sjelf, om hon fastkedjar sig viden man, den hon icke kan älska! Och handlarhon icke orätt emot denne man, förtjenar hon ickeäfven hans förakt, då hon så illa belönar hansömhet. Att få kärlek och gifva vänskap, så skalldet icke vara.– Men jag är dermed belåten; det är för mignog – sade kammarjunkaren kanske på grund afen half öfvertygelse ... åtminstone voro hans ö­gon ganska ärliga dervid.– Antingen missförstår jag era ord, eller ärmin lycka för er någonting, som icke tages i be­räkning – svarade Irene och allt högre steg fär­gen på hennes kind, och sårad qvinnlig fåfängaeller än högre känslor lyste i hennes ögon, spe­lade ikring hennes mun, då hon fortfor: – meningen mensklig eller gudomlig makt kan tvinga enflicka, så svagt väsende hon äfven är, att uppoffrasig för det starka, sjelfviska väsende, som heterman. Ja, om jag äfven kunde göra er lycklig ...det jag dock föga tror, ty det låter så onaturligt... om jag äfven hade den vissheten, så skullejag dock aldrig blottställa min egen lycka genomen sjelfuppoffring, den mitt hjerta och min tankelika fördöma. Så sjelfviska kunna väl vi svagaqvinnor få vara! .....Här stadnade Irene, liksom hon låtit hänföra sigför långt, men då kammarjunkaren ingenting sva­rade eller sade, tillade hon med en alfvarlighetoch en mildhet på en gång så väl i de dunkelblåögonen, som i den sakta rösten:– Jag har kanske sagt förmycket och kommitin på ämnen, som nästan äro öfver en qvinnasbegrepp. Jag hade icke bordt säga mera, än hvadden bittra sanningen och min känsla inger mig attsäga. Jag älskar er ej och kan således ej bli ermaka. Så är det. Och låtom oss glömma dessavisserligen mindre behagliga ögonblick, liksom så­dana aldrig funnits till. Och förlåt mig, om ejför annat så för det att sanningen varit mig dyrbar.När v. Assar såg i hennes sköna ögon, somsmåningom begynte fuktas af tårar, så uppstodinom honom en strid emellan ädelmodet och sjelf­viskheten. Hade hans kärlek varit ren och ogrum­lad, så hade väl ädelmodet segrat; men såsomdenna kärlek icke var ren utan grumlad af mån­gahanda jordiska beräkningar, så var den naturligaföljden deraf, att ädelmodet fick bita i gräset. Detvar någonting snarlikt kärlekens oädla foster, häm­den eller hatet, som löste förlägenhetens eller för­virringens boja och lade honom ord i mun, demhans syster icke hittat på:– Fröken sade, att ingen gudomlig eller mensk­lig makt kan tvinga det svaga väsende, som heterqvinna, till det steg, som heter äktenskap. Menom det nu ändå funnes en sådan makt ... låtvara blott mensklig, som kunde tvinga er till äk­tenskap med den man, som står framför er, den­ne förskjutne och gäckade person, som är djerfnog att ännu se er i ögat?.....– Det kan icke finnas en sådan makt. Hvadmenar ni med detta gräsliga tal?När Irene så talade, blef hennes hållning stoltsom en drottnings, tårarne försvunno ifrån hennesögon, som nu sände utmanande blixtar. v. Assarblef dock icke slagen häraf utan skadefröjden ly­ste i hans ögon, då han svarade:– Föreställ er, att en flicka, om hon icke gördet lilla offer, som kallas äktenskap, derigenomblottställer en menniska, hvilken hon är skyldiglifvet. Och föreställ er att det icke är fråga blottom det, som i era upphöjda tankar troligen är enbagatell, det vill säga gods och penningar, utanäfven om ära och rykte, kanske lifvet. Hvad sä­ger ni om det?– Och dessa ord lämpar ni, på er och mig –sade Irene i den ängsligaste spänning, den hennesstolthet dock ännu förmådde dölja.– Ja, jag gör så. Just på mig och er och entill lämpar jag mina ord.– Men säg mig, vid Gud, är det sanning idessa ord?– Vid Gud och himlen, det är sannt.Lättsinnigt hade v. Assar ofta svurit, men atthan icke gjorde det nu, det fann Irenes känsla.Hon bleknade. Kammarjunkaren, som ville full­borda sin seger, hviskade henne i örat:– Ni förstår, att det är er fader jag menar.– Vet äfven han af det? – sade Irene meka­niskt.– Ja, han vet det.– Då ... då – stammade Irene betäckandeansigtet med handen och vacklande emot pianot.Mera kunde hon ej säga nu. Hon såg för sigden städse så hotande fadrens bild och hon sågförskräckliga syner; hon såg tillochmed det vildavåldet användt emot henne, den värnlösa. Blodenstockade sig ikring hennes hjerta och hon var näraatt qväfvas. v. Assar tvekade icke att begagna sigaf ett så gynnande ögonblick.– Då, då – sade han liksom för att fullbordaden mening Irene sannolikt haft för afsigt att säga– då förstår ni, att jag icke talat ord utan be­tydelse, att det finnes en makt, som kan ...Under dessa ord förvandlades Irene hastigt somkameleonten. Hennes kinder blefvo åter lifaktigaoch hennes ställning åter herrskande och hennesögon glänste af ett underbart, öfverjordiskt uttryckoch hon afbröt v. Assar:– Hvad än må ske, intet skall tvinga mig tillen förbindelse med er. Må hvilken fara som helsthota mig eller hvem annan i verlden som helst... er maka blir jag aldrig. Njut er triumf ochgör ert värsta.Så beslutsamma ord af en så späd varelse kun­de ej annat än i hög grad väcka häpenhet hos den,som väntat en helt annan utgång af sin sista kraft­åtgärd. Det räckte länge, innan kammarjunka­ren kunde säga någonting; hans kinder skiftadeofta färg och hans ögon vågade ej se på Irene.Slutligen sade han med skenbart lugn:– Detta kan vara obetänkt och ett verk af ö­gonblicket, som så ofta råder menniskan till hvadhon sedan får ångra. Jag vill ge fröken betänke­tid och den icke ens så särdeles kort ... låtmig se till nästa nyår.– Jag tackar herr kammarjunkaren för ett så­dant ädelmod, fast jag spår, att det är öfverflödigt.– Innan dess vill jag icke besvära fröken medtal om kärlek eller mina känslor; jag skall dittillsstänga sådant kram inom mitt eget bröst. Och nuvill jag lemna fröken ensam.Med dessa ord aflägsnade sig kammarjunkaren.Han gick icke till sin syster der hon uti ett af deinre rummen satt med Adéle och lilla Ulla, utanhan gick ut att taga sig frisk luft i den friska luf­ten. Det kunde minsann också behöfvas att få enstund vara ensam efter ett uppträde af denna natur.Hans önskan uppfylldes dock icke i allo, ty snartmötte han baronen, som varit på inspektion af ä­gorna. Det gick ej an för kammarjunkaren attundandraga sig baronens sällskap och snart vorode båda herrarne inne på ett kapitel, som för dembåda vorovar af intresse, men kammarjunkaren varför stolt att berätta utgången af sin visit hos frö­ken Irene. Eller kanske gjorde den sorts ömhethan för henne hyste, att han icke ville blottställahenne för en vildsinnt faders vrede, innan den tidgått ut, hvilken han utsatt och hvilken han hop­pades skulle vara tillräcklig att ändra hennes stoltabeslut.Sedan kammarjunkaren utgått, smälte hos Irenede känslor stoltheten och ansträngningen lyckatsqväfva. Ensamheten skänkte åt henne de hos enälskvärd qvinna så älskvärda tårarne. Hon satte sigvid pianot, lade händerna på pianots tangenter,lade hufvudet i händerna och gret så. Då inträ­der obemärkt Harald; hans mening var att gå spela,men öfverraskad af den syn han icke först kunnatse, drog han sig några steg tillbaka.– Är ni rädd för en flicka, som gråter – sadeIrene och bemödade sig att skratta – om så är,så se, jag har redan slutat.– Jag vet ej, hvilket för mig är en vackraresyn.Irene lotsade missförstå dessa ord, då hon in­föll:– Är det en vacker syn att se mig gråta! Niär elak ... och ni frågar icke mig om anlednin­gen till dessa tårar. Jag skulle önska, att ni vorelitet mera nyfiken.– Det är för denna anledning som jag fruktar.Jag är inte rädd för en flicka som gråter, endastför det, som förmått henne dertill.– Minns herr Thalberg, huru jag, då jag engång nästan på samma denna plats berättade förer ... någonting ... huru jag då sade, att nivar den enda åt hvilken jag kunde berätta sådant.Och derföre ville jag, att ni nu vore nyfiken.– Nåväl, jag är det. Jag hör med tacksamhetoch trohet. Hvartenda ord af er skall gömmasi ...Irene såg på honom så vackert, men straxt sloghon ner blicken och tycktes betänka sig.– Jag är nyfiken – sade Harald.– Ja så, ni är det. Nåväl, det var en gången flicka, som man ville tvinga till äktenskap meden man den hon icke kunde älska. Älskaren sadehenne, att derest hon ej ginge in på partiet, skullehan yppa hemligheter, som vore nog att blottställaen person, åt hvilken hon var skyldig lifvet, attblottställa honom till gods, ära och lif. Och flic­kan fick visshet, att så var. Men hon svarade ...– Hon svarade – afbröt Harald.– Hon svarade, att, hvad helst måtte drabbahenne eller hvilken annan person i verlden somhelst, hon skulle dock aldrig förmås till en så be­skaffad handling, som den att låta sig förenas med... Ni förstår mig.– Och hon svarade rätt – sade Harald medlugn.– Ni gör mig tokig af glädje. Var det så nisade eller var det ej. Säg det än en gång.– Hon svarade rätt.– Jag tackar er, ty den flickan var ... jag.– Högsinnta, starka själ, hvad jag dig älskar.– Älskar, hvad ... jag förstår ej ... ty minpanna bränner ... mitt hufvud svindlar. Du görmig vansinnig ... men hvad sade ni?– Milda och veka själ, dig älskar jag.– O säg icke så, ty ... Hvem nämnde du?– Irene.– Detta namn ... ja det var Irene. Hennevar det du älskar?– I lif och död, jag älskar dig, Irene.– Och du lofvar att icke fråga mig?– Ja jag lofvar.– Hvad du är god. Du unnar åt din Irene denlyckan att otillfrågad få säga: Harald, jag älskardig.En lång och salig kyss tolkade de älskandessällhet. Och ett vänligt öde gjorde, att ingenstörde dem i deras ljufva nöje. Och skulle någonstört dem, så hade de dock ej skiljt sig ifrånhvarandras omfamning.Från detta ögonblick var deras lifs framtid be­stämd. Intet kunde mera skilja dem åt. De hadenu funnit en förklaring på deras eget väsende.Fast det rådde skymning omkring dem, fast derasöde kanske äfven hade sin skymning, inom dembodde dock klarhet och ljus.Kap. XIV.Två olika dansande par.För att icke helt och hållet lemna ovidrörd dentid, som förflöt till jul och nyår, vilja vi antecknanågra strödda drag.Erik på sitt lilla trefliga boställe njöt af denfröjden att dagligen se Stella tillvexa i krafter,men en inre gam tärde dock honom med en sorg,den han icke ens kunde omnämna, minst för Stel­la; det var den ständiga fruktan för någon nymordanläggning. Väl vaktade drengen Heikki, så­som en trogen hund och hade mera än en gånganfallit någon buske eller stubbe, den han tagitför en lurande menniska ... men detta erbjödblott en jemförelsevis ringa säkerhet. Erik sjelfhade vidtagit åtskilliga försigtighetsmått, men hvil­ka försigtighetsmått förslå mot slipade och hemli­ga mördare!Morgonen efter en mörk och kall natt fann hanpå sin trappa följande breflapp, skrifven med för­vänd stil:Herr Pastor!Jag kan förstå i hvilken oro ni, efter hvad somtimat, sväfvar. I sådant fall kan jag trösta er.Jag har lyckats öfvertyga den person, som fruktat,att Stella vore någon ... att så icke är fallet.För mig döljer han aldrig sin öfvertygelse, ochjag är säker på, att han nu öfvergett sina ondatankar. Frukten intet för Stella.En obekant vän.Detta bref må nu ha kommit från hvem somhelst ... naturligtvis misstänkte Erik en mest ...verkade dock lugnande och han beslöt att helt ochhållet lemna Stellas lif eller död åt den himmel­ske fadrens vård och lita på, att Hans försyn ickeskulle låta det barn, hvars fjät Han genom såmånga öden och faror härtills ledt så underbart,omkomma en ryslig död före sina dagars hälft.Erik märkte icke nu, att hans föreställning ellerönskan var sådan menniskors så ofta är ...tycka att försynen skall låta oskuldens sak segraredan här i verlden; vi äro icke belåtna med denkommande ... menniskor äro vi, då vi föreställaoss den gudomliga rättvisan så påtaglig och hand­griplig.Att om möjligt fullkomligen uppdaga hemlighe­ten af Stellas börd, ville Erik såsom redlig man.Väl hade han äfven skyggat derför ... ty Stellasbörd var troligen för hög för ett äktenskap medhonom ... ett äktenskap, på hvilket den djerfveredan kastade älskande blickar; men en gång, närhan dragit på den strängen, hade Stella ömt före­brående svarat honom: – du är stygg, då dumisstror din Stella. Hända hvad som helst, digskall jag anse för tillräckligt förnäm för mig, tyjag har ju sagt, att jag älskar dig. Ja Erik, duär den förnämaste i verlden.Härvid slog hon honom med en knut, som honbundit på sin näsduk och hon fläktade sålunda borthans barnsliga farhåga. Stella brydde sig icke omnågon annan förnämhet, än själens.När någon gång Harald och Irene båda på en­gång voro der, så voro de stunderna de sällasteför dem alla fyra. Att vara ensam med sin kär­leks föremål är visst sällt och lyckligt, men attvid sig ha ännu tvenne andra älskande, som tillikaäro våra vänner och förstå oss, är bland alla kär­lekens variationer den ljufvaste.På Ristilä voro Harald och Irene småningommera försigtiga blefne, än vi funno dem sednast.Detta förhindrade dock ej, att fröken Assar en­gång sjelf obemärkt såg dem vexla kyssar. Hondrog sig genast undan, i den fullkomligaste för­virring; hon insåg nu det rätta sammanhanget ochhon rosade icke nu sin brors sak och än mindresin egen. En elak och intrigerande svartsjukafyllde nu hela hennes själ och hon beslöt att ickeskona Irene. Så godt hon kunde, sökte hon dockbeherrska sig.En besynnerlig och konstig plan stack upp ihennes hufvud. Hon och hennes bror voro bjudnaatt passera julhelgen hos en kusin, en fru Arendalboende på landsbygden tolf mil ifrån Ristilä vidHelsingfors’ vägen. Till denna fru skref nu Emilieett bref, deri hon uppmanade henne att äfven in­bjuda fröken Irene Henning, samt Ristilä infor­matorn, magister Thalberg; fröken Irene skullegenom sin skönhet och sina behag nog imponerapå landtflickorna; magister Thalberg var en trefligung man, af hvilken både unga och gamla hadenöje. Sådana skäl visste Emili nog skulle inverkakraftigt på kusinen.Såvida vi sagt, att planen var konstig, måste viäfven medge att skälen voro det ej mindre. Detser ut, som om Emilie allsicke bekymrat sig omatt skilja de älskande åt, då hon sålunda råddetill en bjudning, hvilken hörsammad lemnade Ha­rald det yppersta tillfälle att vara vid Irenes sida.Så var dock icke fallet, men det ansåg hon fören bisak, som måste vika för hufvudsaken.Hufvudsaken åter var åtminstone tveggehanda.Hon kände ganska väl sin broders karaktär. Fördet första var han mycket eldfängd af sig och hadeganska lätt för att bli kär. Emilie hade hört, atti den socken, der hennes kusin bodde, samt i denärgränsande fanns rätt vackra flickor – brodrenkunde ju lätt bli förpickad i någon af dem ochglömma Irene. Sådant kunde icke så lätt ske, närhan ständigt hade henne för ögonen.För det andra visste hon, att kammarjunkarenicke i det hela var en elak menniska, utan hadetillochmed stundom ådagalagt ett godt hjerta. Föratt nu förhärda honom i det beslut han en gångfattat beträffande Irene, var väl ingenting så tjen­ligt som att reta honom till svartsjuka. Derföreskulle Harald följa med.Ännu fanns ett tredje skäl, hvilket hon ickemedgaf ens för sig sjelf, men dock var af denvigt, att derest det gått an att proponera, att en­dast Harald blifvit bjuden ... förutsatt att handå äfven kommit ... så hade hon satt sig öfverde båda uppräknade skälen. Detta vigtiga tredjeskäl var det, att Harald blifvit henne oumbärlig;hon älskade honom med passion. Att han ickeskulle kommit utan Irene, det visste hon; men honunderkastade sig hellre alla svartsjukans qval, änhon ville umbära hans sällskap, hans åsyn.Emilies uträkningar slogo in ... Harald ochIrene blefvo icke allenast bjudna, utan de gingoäfven in på resan, helst baronen icke lagt sigderemot. För Harald passade resan så mycketbättre, som han äfven eljest varit sinnad att före­taga sig en resa till Helsingfors, i vissa affärer,som för oss är af mindre intresse.Föret var klingande och resan förgick rätt an­genämt. Som man åkte med skjuts och det dess­utom var ett präktigt månsken, framkom man in­nan natten till bestämmelseorten. Egentligen hördedet till saken, att kammarjunkaren och hans systerskulle sitta tillsammans i den ena släden och Ha­rald skulle kuska för Irene och lilla Adéle, (omhvilken vi skam till sägandes i denna berättelseicke kunna gifva nöjaktig upplysning) men härifrångjordes stundom afvikelse, så att t. ex. Harald komatt sitta vid Emilie, hvilken liksom af en nyck hadegjort det förbehåll, att ständigt sitta i samma släde.– – – – 
Under en dans en af juldagarne, en dans såmycket talrikare besökt, som det icke var i enskiltmans hus utan man erlade sin ordentliga inträdes­afgift ... vissa socknar ha kommit så långt i upp­lysning ... hände att oaktadt Harald dansade medIrene, var hans panna dock lagd i dystra veck,dem Irene ... ack ändå så gerna ville utplåna.– Harald – sade hon med den gladaste minhon kunde – hvarföre ändå så sorgsen. Se påmig, som är glad.– Ja Irene, jag vill se på dig, som är glad.Slaktaren ser icke heller med vemod på lammet,hvilket han lockar till sig, der det gladt springeromkring på fältet. Men du, Irene, är ett redanoffradt lam, fast du lefver ännu. Jag har förgiftatdin lefnad.– Det är ej så. Först genom dig har min lef­nad för mig något värde. Ett stort och ett oänd­ligt värde! Det är ej så som Harald säger.– Irene, du är bland de ädla den ädlaste, dengodaste ibland de goda.– Nu tycker jag om dig, när du talar så. Be­römma mig får du nog; ty jag tycker så mycketom beröm af dig.Hennes ögons dunkla behag kom honom attglömma allt. Men hennes röst väckte honom åter:– Du håller ditt löfte? Du kommer tillbaka,till din Irene, innan ...– Ja hvad dagen icke hinner med, det må skeom natten. Nyårsdagen om morgonen skall jagvara på Ristilä.– Nyårsdagen, den förfärliga nyårsdagen –sade Irene drömmande – sista dans påminte hanmig åter om nyårsdagen. Men med dig är jaginte rädd ... ånej, Harald.– Gjorde han det; vågade han det, den uslingen,som inte begriper att hans natur inte duger attbinda Irenes! Den skurken, som ändå vill fast­kedja Irenes behag ... de yttre, de enda hanbegriper ... vid all hans lefnadströtthet och e­lände! Det skall han icke få, om han äfven hadetill bundsförvandt sin syster och ...– Håll upp, min Harald – sade Irene ochbleknade.– Då du så ber, så gör jag det så gerna. Menjag håller mitt löfte. Frukta icke, min Irene, minblåa, blyga dufva, var ej rädd. För dig och viddig kan jag trottsa hela verlden; dessa mina ar­mar kunde bära dig genom hinder och faror, tu­sende gånger svårare än deras lappri.När har älskarens ynglingsöfvermod misshagaten älskande qvinna! Irene såg på honom med enförtjusning, liksom han kunnat förmå allt, liksomhan varit Gud.– – – – 
Samma denna dans föll det kammarjunkaren inatt dansa med sin syster.– Se hvad dina ögon riktas åt det der paret– sade hon.– Nå än dina då; jag tycker de också ha lustatt se ditåt – svarade kammarjunkaren sjelfför­nöjd.– Men du kan väl förstå – inföll Emilie –att det bara var för att förvissa mig om, att detverkligen var Irene du såg på. Älskar du henneverkeligen?Man förstår, att Emilie ville blott reta sin bror.– Om jag älskar henne, frågar du. Huru kandu, som lotsar vara så klok, komma fram med enså besynnerlig fråga. Om jag älskar henne; javid alla helgon, eller, om du så vill, vid alla för­tappades själar, jag är så förbannadt kär i henne.– Tala inte så hårdt, Emil. Vi ha tätt bakomoss en hop fruar och damer, som klä väggarna,men ha fin hörsel.– Jag ger dem jemt af ... fast jag kan ändålyda dig. Men nog är jag kär.– Du är så olik dig, Emil och ditt språk äf­ven. Jag tror du är litet ...– Litet full och litet kär. Åtminstone är jaginte särdeles nykter. Och kär är jag betydligt.– Och ändå tvekar du att rycka an den der da­gen, som du så högtidligt utsatt ... nyårsdagen.– Ja, för ser du, hon älskar ju mig inte ochom jag aldrig skulle vetat det förut, så har jagdock sett det här. Och många goda vänner hadessutom öppnat ögonen på mig. Hon älskar enannan, det är värre. Och det värsta är att honälskar dender bokmalen, som nu har äran dansamed henne.– Hvarföre är det det värrsta?– Jag vet just ej; men alla fruntimmer säga,att han är så intagande.– Säga de det – sade Emilie och fästade sinbrosch litet annorlunda – men, Emil, lät oss talafransyska.– Det här landssällskapet tycker just inte om,att man talar på ett språk, som detde förstå, blotten af hundrade. Men låt nu gå ändå.– De kunna väl ingenting ha emot, att man medsitt moatie talar så, att de ej må förstå det ...Men säg nu, Emil, hvarföre vill du inte göra alf­var af saken?– Emedan hon inte älskar mig.– Kors hvad du nu blifvit romantisk i hast.– Det vore inte ädelmodigt.– Och helig sedan ... De der hennes grillerförgå nog snart, tro mig det. Och betänk, hvilkafördelar du kastar ifrån dig. Du har sjelf sagt,att hon är ung, skön och rik.– Men om hon inte låter tvinga sig. Då be­reder jag bara hennes olycka. Jag känner hen­nes far.– Låt vara, att det vore hvad du kallar det,ett tvångsmål ... likagodt. Du föreställer dig, atthon icke låter tvinga sig ... hvar har du fått ensådan föreställning.– Jo ser du, den saken kan jag berätta dig iförtroende och jag vet nog, att du kan bevara ettsådant förtroende. Jag erhöll det af vår honettakusin, fru Selma Arendal. Saken var den, att iförgår aftse, så var jag, som du vet, litet trak­terad ... här på landsorten anse de för en äraatt truga alla sorts goda varor på oss stadsboer,och jag, som sedan min långvariga brunnsdrickningblifvit litet lättrörd ...– Nog af, du var då litet trakterad. Men hi­storien är väl ej slut med det?– Nej fanken heller, knappast börjad. Jo serdu, jag fick det infallet att inviga henne i minahemligheter beträffande Irene, så att hon vet i detnärmaste lika så mycket, som du eller jag. Ochi dag var det min tur att erhålla ett förtroende afhenne. Men jag vet ej, om jag ändå kan berättadet ... det vore orätt.– Ack hvad du nu i hast blifvit pryd. Du sadeju nyss, att du vet att jag kan bevara ett förtro­ende och nu återtar du ditt gifna löfte.– Nå nå, jag vill visst inte vara något pjåk.Ser du i dag kom Selma till mig och sade, att omjag ville vara hennes vän, så skulle jag afstå ifrånalla planer på Irene. Jag svarade då, att jag al­drig skulle afstå ifrån dem, med mindre jag fingeveta en giltig orsak. Då berättade hon ... medbetänksamhet och tvekan förstås ... att en visshade någon tid på dagen, (antingen i går eller idag det nämnde hon ej) infunnit sig i hennes ka­binett och gråtande kastat sig i hennes knän ochsagt, att hon icke mera var värdig att ligga underett så gästfritt tak, då hon brutit emot gästfrihe­tens heliga lag ..... Men hastigt hade hon lik­som ångrat det steg hon tagit, den bekännelse hongjort ... hon hade störtat upp, satt händerna ikors framför pannan och fallit så handlöst motgolfvet. I denna ställning hade hon nu klagat ochjemrat och sagt, att hon förbrutit sig dubbelt ...först emot gästfriheten och nu åter ... genomdenna bekännelse ... emot sin kärlek. Och Sel­ma, som är så god, hade svårt att trösta henne,men hvad hon ej rätt lyckades uti ... det lycka­des en annan, det lyckades honom, som dansarder, genom en enda blick ..... Så var det ochdet var Irene ..... Och Selma sade till mig:– Emil, om du har ett menskligt hjerta, så ställdig icke såsom en mörk skugga emellan deras kär­lek. Uppgif alla dina anspråk och sök i ditt renamedvetande, i ditt samvete en tröstare, ifall offrettycks dig svårt. Så talade Selma och det var ickeutan att hon talade till mitt hjerta.Dansen var slutad; Emilie drog sin broder tillett hörn af salongen. Hon betänkte sig icke sålitet, innan hon talade:– Jag medger visst, att allt det der var rö­rande och väl taladt ... men nästan alla sakerhär i verlden gå an att se ifrån tvenne sidor. Såäfven denna. Selma såg saken ifrån den roman­tiska sidan; hon tror på en evig kärlek här påjorden, hon tror, att vissa personer äro skapadeför hvarandra och att de inte med andra kunnabli lyckliga. Jag tror inte så.Det stack Emilie så underligt i sidan vid dessaord; hon fortfor mattare:– Hvarföre skall jag dock lägga ut dessa äm­nen; dels är det öfver min förmåga, dels kännerdu af gammalt mina åsigter deri. Hvad felstegetbeträffar ... om det verkligen existerat ... såborde det göra Irene tacksam emot dig, för detdu vill ta henne och ... befria henne ifrån ...nå ja ... detta skall grundlägga er lycka.– Men mig tar du alls icke i beräkning?– Jag hoppas du inte är alltför småaktig ochnogräknad, min bror .....– Så småaktig och nogräknad menar du, attjag till exempel inte skulle vilja ha henne.– Ja, jag menar det vore temligen enfaldigt.– Nå ja, du kan ha rätt. Mången har ju till­ochmed gift sig med enkor och det är än värre.Här skrattade den modesta systern rätt hjertligtoch bifallande åt kammarjunkarens infall. Dennevar dock icke ännu fullkomligt i hennes ledbandoch han sade:– Du sade, att Irene skulle bli tacksam emotmig, men huru kan hon det, då jag skiljer henneifrån den hon älskar? Nej, godvilligt åtminstonetar hon mig icke.– Så måste hon tvingas dertill – sade Emilieoch skrattade helt obesväradt, liksom saken varitaf ungefär samma värde, som den brosch hon å­ter lekte med.– Således kommer hon att göra en stor upp­offring, och enligt Selma, vore det icke ädelt attdrifva henne derhän.– Du minns hvad jag redan yttrat i denna sakoch jag reklamerar det ännu. Jag menar det ickeär någon särdeles stor uppoffring. Men om detock vore uppoffring, hvad är det mera; betänk attdet i motsatt fall vore du, som blefve offret ochär icke hvar man sig sjelf närmast?– Du menar, att, ifall det är uppoffring, såmåste den ena parten vidkännas henne, och dumenar att hvarföre skall det just vara jag?– Ja så menar jag. Du tycks i denna sak hatrögare fattning än en skolpojke. Jag måste juordentligen stafva för dig.– Kanske vore det bäst att jag begrep än mindre.– Än en sak, Emil. Hon har ju djupt föro­lämpat dig, hon har sagt dig sådana saker, somjag tror ingen annan qvinna sagt dig. Har du dåingen känsla af stolthet? Kan du likgiltigt smältaallt sådant? Har hämnden för dig icke det min­sta behag?Vi finna, att vissa häftiga och oädla passioner,härtills slumrande hos Emilie, i hast förvandlathenne till en ganska slug och öfvertalande intri­gant. Hvad hennes sist anförda ord beträffar, hadehon visligen sparat dem till sist, emedan hon kän­de, att hennes värde bror hade en god portionfåfänga, den det var godt att reta, i händelse hanvore mindre beredvillig.Dessa ord gjorde äfven på Assar en behörigverkan. Han svarade intet, men han suckade. Dåsade Emilie:– I morgon hinna vi tala mera. Det kan varabäst Emil, att du nu lemnar mig.Det hade varit en ganska lycklig idé att afbrytaämnet, just när hon gjort det största intrycket,men så klok hade Emilie kanske ändå icke varit.Saken var helt enkelt den, att hon såg Haraldkasta sina ögon på henne och hoppades, att hanskulle stiga fram till henne och skänka henne nå­gra ord.Så gick det äfven. Harald såg på henne temli­gen forskande, då han utlät sig:– Det är någonting ovanligt här i Finnland attse en sådan innerlighet råda emellan syskon. Manhade kunnat säga, att ni voren ett förlofvadt par.Genast då Harald tilltalade henne, bleknade E­milie. Men hon tvang sig att småle.– Tycker magistern att det är någonting ondtderi?– Visst inte annat än i ett fall: om de låtsaen slägtkärlek, som icke finnes till i hemmet, utanblott på baler. Då är det illa.– Ja, ja; sådana fall inträffa verkligen. Jagkänner några sådana syskon. Men är det inte för­öfrigt något ondt deri?– Nej alldeles icke. Blott de icke tala någon­ting ondt – svarade Harald likgiltigt.– Ni syftar väl icke dessa ord på oss?– Med hvad skäl skulle jag det, min fröken?Kap. XV.Ett fem års gammalt bref.Haralds far hade varit provincialläkare på önRügen.Medicinæ-studiosi äro i allmänhet mera muntra,lefnadslustiga och böjda för äfventyr, än man hadeskäl att vänta af dem, som egna sig åt ett såsvårt, ansvarsfullt och snartsagdt sorgligt kall. Så­dan var äfven doktor Thalberg i sina yngre år,hvilket dock icke förhindrade honom att vara denmest känsliga, uppriktiga och ädla menniska i verl­den. Skämt och alfvar låta ganska väl tänka sighos samma individ.Medicine-kandidaten Gustaf Thalberg fick engång det märkvärdiga infallet att bese Finnland.Detta land föreföll honom så besynnerligt och sa­golikt.Här fick han se en flicka som behagade honom.Det var en fattig flicka af temmeligen obskur börd,men god och skön. Detta var nog för hans ro­mantiska sinne. Romanen är kort. Han älskadehenne, hon honom. De gifte sig genast, fast haningen syssla hade och på fickan knappt mera änsina respengar. Hon följde med honom och lem­nade fosterland, slägt och vänner, för att delaljuft och ledt med en älskad fremling. Visst vardet litet snäft de två första årena, innan han fickden plats vi ofvan omnämt, men det gick ändåsåsom det gick, det vill säga ganska bra. Visstsäger ordspråket: när hungern kommer in genomdörren, flyger kärleken ut genom fönstret – menman kan temligen tryggt vända om det och säga:när kärleken kommer in genom fönstret, flygerhungern ut genom dörren.Det dröjde dock temligen länge innan slägtin­garne i Finnland fingo den underrättelsen, att fa­miljen blifvit förökad. Det lär ha varit på detfemte året, som doktorns svärmor fick nöjet attvara mormor. Året förut hade hennes dotter va­rit öfver till Finnland; det kunde således icke nuså hastigt komma i fråga, fast också gumman såinnerligen gerna velat se sin dotterson, den honså högeligen efterlängtat, att hon tillochmed ban­nat sin dotter, för det hon icke skänkt henne enplanta att klappa om. Ty man kan se det är enstolthet för en gammal gumma att veta, det honicke fortplantat menniskoslägtet förgäfves.Eljest var denna mormor en envis och besyn­nerlig gumma. Hon hade aldrig varit utom sinfödelsesocken och skulle icke gått in derpå, omman än lofvat henne guld och gröna skogar. Detvisste hennes dotter och bjöd henne icke till sigens nu ... hon ville icke sätta gumman på ettalltför hårdt prof.När Harald var fem år gammal, dog hans godefar. Den sörjande enkan hade numera intet, sombandt henne vid det fremmande landet, hon flyt­tade åter öfver till Finnland. Den efterlemnadelilla förmögenheten var dock tillräcklig att bekostaHaralds uppfostran.Harald blef småningom student och sedan ma­gister. Visserligen fick han aldrig just höga vits­ord, ty han var i allmänhet af ett kontemplatiftlynne, hvilket är nästan detsamma, som man kal­lar lat. I sina slyngelår hade han en gång fåtten liten skrapa af sin magister, för det han medsitt goda hufvud icke gick framom alla sina kam­rater. – Jag tycker – svarade den frimodige gos­sen – att det med ett godt hufvud är större konstatt hålla jemna steg med sina kamrater, än att gåfram om dem. – Af detta svar drog magisternden slutsatts, att pojken hade godt hjerta, och hanbannade honom inte mera.När Harald gick på sitt tjugunde år, lefde mor­modren icke mera och hans moder, som längevarit sjuklig, gick äfven öfver till ett bättre land.På dödssängen gaf hon honom ett bref, hvilkethan skulle öppna, när han fyllde sitt tjugufemteår. Ingen förmyndare bestämde hon åt honom,men märkvärdig yngling var han, ty han utsågsjelf åt sig en förmyndare, åt hvilken han anför­trodde värfvet att realisera förmögenheten, samtframför allt att förvara brefvet tills tiden inträffa­de. Så ung han var, anade han dock menniskanssvaghet; det hade ju kunnat hända, att han öpp­nat brefvet innan den tid en döende moder utsatt.För att af qvasiförmyndarens egna händer utta­ga detta bref jemte den lilla återstoden af sin för­mögenhet, var det som Harald nu anträdt sin resatill hufvudstaden.Nyårsaftonen klappade han på Eriks dörr. Hanfann Erik uti salen med Stella och Regina. Dehöllo som bäst på med att äta sin risgrynsgröt.Så patriarkaliskt gick det till, att äfven gamla Re­gina vid sådana högtidliga aftnar fick vara medom aftonvarden.En granbuske med ljus uti fanns äfven i salen... för att förnöja barnet Stella.När Harald inträdde, klappade hon i sina hän­der och sprang emot honom under utrop:– Se, Erik, der kommer ännu en granbuskemed ljus uti. Harald, Harald, hvad vi ha längtatefter dig; jag har tänkt att den resan aldrig skulleaflöpa väl, men nu ser jag dig här åter.Harald såg på henne med vemod.– Är du ängslig, Harald, har du ledsamt?– Ledsamt, nej, då jag ser er, och ser er bådamå väl.Stella hade fullkomligen hunnit öfvervinna sjuk­domens närmaste följder, magerhet och blekhet.Ja hon var tillochmed litet fylligare än före denstygga dagen. Hon var nära nog en utveckladjungfru.Der hon nu stod skön som en engel, mild, o­skuldsfull och glad som ett barn, hade vår vänHarald bordt göra sig sjelf den bekännelsen, attderest han nu första gången sett henne och hanshjerta tillika varit fritt, så hade han visst blifvitupptänd af den häftigaste kärlek ... helt ögon­blickligen, såsom ett söderns barn. Men Haraldvar icke nu fallen för reflexioner.Erik åter ... då han såg Harald och Stellastående der emot hvarandra – Harald, såsom man,nästan så bildskön som Stella, såsom qvinna ...kände inom sig en undran, att Harald icke blifvitden åt Stella beskärde, utan att det var han sjelf,som af skönhet ägde så litet. Erik nästan förar­gade sig öfver att Harald icke älskade Stella, meni sitt hjerta var han djupt tacksam derför.– Men dina ögon äro djupt sorgsna ... detkan du ej neka. Ack om du visste, hvad detta ärför en dag för Erik och mig. Ser du, jag har påmig denna hvita klädning; tror du Stella bär denförroskull?Harald sade intet, han såg blott på Erik ochStella. Med ett barns otålighet återtog Stella:– Och så vill du inte fråga alls; du är intenyfiken. Det tycker Stella inte mycket om – ef­ter en tystnad af ljuft bryderi fortfor hon raskt– jo vet Harald ... i dag frågade jag af Erik,om jag skulle få bli hans hustru; jag frågade, omjag skulle få gifta mig med honom. Ja, nog ärdet sannt. Och vet du, hvad han svarade; hörnu, hvad den stygge Erik svarade. Han sade:«ja, nog kan du få det, efter du så vill, min Stella.»Så svarade han. Men när han sade de två sistaorden, detder min Stella, så var han ändå intestygg ... å nej, allsinte stygg ... han sade såmycket då; han sade mera, än hvad han kundesäga ..... Åter frågade jag honom, när detderkunde ske; då var han, vet Harald åter litet högaf sig och svarade, att det ej kunde ske förränefter ett halft år. Kanske, menade han, att jaginte ännu kunde och visste så mycket, som jagborde kunna och veta ... och deri hade han vissträtt. Eller kanske tänkte han på den 17 Juni,den dag, då Stella kom till Erik.Härvid hade hon en egen skälmsk attityd, kan­ske en reminiscens af den tid hon var en offent­lig danserska, hon viftade med händerna så sväf­vande och talande och hennes blickar, som nu fä­stades på Erik, voro undransvärdt vackra. Allt det­der skedde naturligtvis för att utplåna hvad honsagt för mycket, för att liksom be om förlåtelseför det sjelfsvåld hon tillåtit sig emot sin äldrevän; och då detta koketterande var helt och hål­let omedvetet, så var dess verkan så mycket meri ögonen fallande. Erik, alltid förtjust, då hontalade, blef det nu ännu mer, och den kyss hannu belönade henne med var väl en af de varmastekyssar en prest nånsin gifvit.Uppå en hade denna kyss äfven en magisk ver­kan – på gamla Regina. Vi hafva sagt, att Stellavar blefven en stor favorit hos Regina ... dengoda hushållerskan kunde nu icke annat än stor­gråta. Hvad hennes tårar egentligen gällde, kanhistorien icke ge oss upplysning om.Äfven Harald blef rörd, men han ville nu sågerna rymma bort från den vackra taflan. Hantog Erik i armen och drog honom in i hans egetrum.Här hände ett uppträde af en annan natur. Ef­ter några minuters samtal greto äfven de bådamännerna. Den ene förebrådde icke den andre,han snarare tröstade eller deltog. Men deras tå­rar voro en gärd åt mannens svaghet och qvin­nans kärlek.– – – – 
Hvilket nöje erfor icke Harald, när han for i­genom den nu så öde parken; huru bäfvade ickehans hjerta vid tanken att återkomma under sam­ma tak som Irene. På afstånd hade han sett, atthennes rum var upplyst; närmare såg han den dall­ring, det hastiga uppflammande, som uppkommerdå ljus släckas. Allt blef mörkt; det ena ljusetefter det andra hade dött bort och hela byggna­den tycktes sofva. Det var en tung dödssömn,som Ristilä slottet sof, för att snart få ett nyttlif och en ny själ.Dessa tankar voro dock icke Haralds, ty nu,mera än förr, kände han icke någon vederviljaemot den oskyldiga byggnaden.Hastigt föll han på en oförnuftig och tokig, DonQuixottisk idé; han befallde skjutsgossen att af­lägsna sig med sin häst och usla släde; en rikligbetalning hade han redan erhållit på kapellans­bolet, nu gaf Harald honom en slant till för attslippa höra hans föreställningar. Skjutsgossen för­vånade sig högeligen, men lydde. Harald tog sjelfsin kappsäck och satte den på trappan. Sedan gickhan under Irenes fönster och gjorde der sina slagaf och an.Hela denna bedrift skedde nästan instinktmes­sigt; det var en yttre symbol af hans själs inrehåg att skydda och vårda Irene. Så luffar lejoneti nejden af sin kula, så flaxar örnen omkring sittbo och sina ungar.En timme bortåt hade han spatserat der, underdet hela hans varelse var blott känsla. Det varliksom han velat dröja med det, som han ändå såifrigt önskade – att åter få vara under sammatak, som Irene.Omsider beslöt han sig dock att bulta på. Hanhade väl aldrig kommit så sent hem, utan att medhade nödiga exemplar af nycklar; men baronen hadehaft den artigheten att göra honom underrättad,hvar han skulle bulta på, i händelse han råkatglömma nycklarna. Det var således ett fönster inedra våningen, på hvilket han varsamt knackade.Så sakta som möjligt öppnade sig den tunga far­studörrn.– Du kom så sent; jag är helt sömnig redan– anmärkte en qvinnlig stämma.– Vill Amalia vara så god och gifva mig ljustill mitt rum.– Herre Gud, är det magistern. Straxt skalljag komma. Jag skall taga litet på mig först.Harald var icke vid lynne att göra några slut­ledningar nu. Snart återkom äfven Amalia medlitet mera ljus och litet mera kläder på sig. Åthenne hade man äfven gifvit nyckeln till magisternsrum. Då Harald gick förbi den lilla dörr, hvilkenledde till vinden och v. Nits rum, kunde han ickeundgå att märka, att den nu var öppen. Dettaväckte honom upp ifrån det drömmande tillstånd,i hvilket han varit försatt.– Ja så – tänkte han – det är således blottför min skull, som v. Nit är instängd; det är föratt han i sitt sömngångartillstånd icke skall hosmig väcka några misstankar. Blott hos mig.– Väntade man mig tills i afton – frågade hanAmalia.– Ja, och baronen gaf åt mig nyckeln för attstäda och bädda åt magistern, ifall magistern skullekomma. Men vid bordet sade baronen ... skalljag säga, huru han sade ... jo han sade: «detser så ut, som om vi inte behöfde se magisternhär ännu i afton.» Och då blef fröken Irene blek.Amalia var Irenes kammarjungfru, antagen i så­dan egenskap «sedan d. 1 November.» Hon hadevisst sina små fel (minnoms, att den arma qvinn­liga delen af tjenande klassen är utsatt för fre­stelser – mera än andra menniskor i verlden),men i botten var hon dock en god flicka och sinherrskarinna oändligt tillgifven. Hon var dessutomden enda, åt hvilken Irene gifvit en del af sittförtroende ... den stackars Irene hade ingenbättre att meddela sitt förtroende, än åt en fattigpiga.– Är kammarjunkaren här – frågade Harald.– Ja och systren derjemte. Dem tycker jaginte om, men mamsell Adéle är här inte.Då Harald ingenting sade utan blott stirradeframför sig, fortfor den meddelsamma Amalia:– Och i aftse när jag klädde af fröken ...fröken Assar låg icke i samma rum ... ja närjag klädde af fröken ... fröken har aldrig låtitklä af sig, förrän nu de här sista tiderna och detär jag, som har klädt af henne ... då, just då,så gret fröken och fröken tog en liten ring ...den här gullringen ... och gaf den åt mig ochsade, att det skulle vara till ett minne af frökenåt mig, som tycktes vara en så välmenande ochgod flicka, sa fröken. Och då började jag ocksågråta, för fast jag ä’ bara en piga, så har jag välhjerta ändå, ... si när fröken gret. Och jag frå­gade, hvarföre fröken just nu ville ge ett sådantminne. Och då sade hon, att hon trodde, att mor­gondagen skulle bli hennes död ... om inte enviss kom snart ... ja hvarföre skall jag dölja det... om inte magister Thalberg kom snart. Förde’ ä magistern hon älskar, inte älskar hon alls dender kammarjunkaren, som är så led och låss brytapå svenska så förnämt.Harald skulle nog förut afbrutit den pratsammaflickan, ifall hon icke talat i ett ämne, som sådjupt intresserade honom, men när hon nu bör­jade förvilla sig litet ifrån detta ämne, sade Ha­rald:– Bästa lilla Amalia; jag begär af dig en litentjenst. Frågar baronen af dig, om jag anländtdenna natt, så svarar du nej. Endast om frökenfrågar, så måste du säga sanningen. Åt henne ochingen annan.– Hvarföre, det vet jag inte, men jag gissar,att det syftar till frökens bästa och den lilla nöd­lögnen förlåter nog Gud, som är god. Nog skalljag ljuga för baron ... Men han måste ju ändåfå veta sanningen och då är jag olycklig.– Han skall icke få veta sanningen. När jagemot middagen går ner, skall jag säga, att jaganlände såsom om morgonen ... den tid då far­studörrn redan är öppnad ... att jag fick det in­fallet att afskeda skjutskarlen redan i parken. Se­dan gick jag med min kappsäck helt tyst uppförtrappan ... ingen såg mig, emedan det var mörkt;dörren till min kammare öppnade jag med dennaandra nyckel, hvilken jag af förseende tagit med mig.– Magistern är bra snäll i att kunna narras.Men om jag nu ändå skulle komma fast?– Troligen frågar baronen dig allsicke; om hanfrågar, svarar du, såsom jag nu sagt. I värrstafall säger du att jag narrade dig att ljuga. Då ståvi båda i sticket. Vill du det.– Hvarföre icke, i så godt sällskap – svaradeAmalia med ett galanteri, som icke skulle tagit sigilla ut i en fint bildad verldsdams fina mun.– Men om något mycket svårt skulle hota dinfröken, då kommer du sakta hit upp och låter migfå veta af det.– Ja, med nöje. Men om någon skulle hörtnu när jag öppnade farstudörrn?.....– Huru du då skall förklara det? Men huruskulle du förklarat dig, om någon skulle råkat hörafarstudörrn öppnas, äfven utan att jag kom.Amalia förstod piken och rodnade något.– Befaller magistern någonting vidare? – sadehon med handen på dörrlåset.– Nej det kan vara nog, att du nu bara min­nes hvad jag sagt dig.Att Amalia lät beveka sig till en osanning, äricke så mycket att undra på, då man vet, atttjenstefolk ganska gerna spela puts för husböndereller husmödrar, dem de ej rätt kunna akta. Dess­utom uppstod hos henne en fråga, om hon ickesnarare gjorde godt än ondt, då hon helt säkertbefordrade sin frökens bästa. Snarare är det attundra på, att Harald nedlät sig att beveka enmenniska till osanning ... han som i allmänhetgick den raka vägen. Men han var nu blefven så,att allt måste uppoffras för Irenes bästa, eller rät­tare för deras ömsesidiga kärlek.Hur det var, så kunde Harald icke hjelpa det,att han trodde v. Assar hålla sitt löfte eller sitthot. Han trodde verkeligen att nyårsdagen blefveen svår dag för Irene. Men han ville låta hennegå genom eldprofvet, innan han uppträdde till hen­nes försvar; han misstrodde sin egen djerfhet ochstyrka, innan han genom ytterligheten af hennesfara blifvit stålsatt; denna ytterlighet skulle hansnärvaro kanske afvända på en tid ... men hanville ha slag i saken. Derföre beslöt han nu atthålla sig på sin kammare, tillochmed hela dagenom så erfordrades och sedan låtsa, som om hankommit en dag senare. (Om så erfordrades villhär säga nästan detsamma som om icke motsattsenerfordrades). Harald lofvade, såsom vi minnas,för kammarjungfrun att visa sig redan på förmid­dagen. Morgonstund har guld i mund, heter det,och han var nästan öfvertygad, att derest kammar­junkaren redan på förmiddagen icke lupe till storms,så skulle han på eftermiddagen icke mera vågagöra det. Han glömde icke, att kammarjunkarensförsta anfall skedde på en eftermiddag, men detanfallet var ett lekverk emot det, som Harald nuförmodade skola ske.Men detta börjar bli alldeles för långtrådigt.Hufvudsaken är nu den, att Harald beslöt att, tillshan finge en vink, hålla sig på sin kammare denblifvande dagen. Sjelf osedd kunde han derifrånsnart sagdt se allt ... naturligtvis genom Amaliasupplysningar ... han var på en gång frånvarandeoch närvarande. Han var snart sagdt ett lejon,som lurar på sitt rof.Hvad han egentligen skulle uträtta, huru hanskulle uppträda, det tänkte han icke uppå. Mensäkert var, så tyckte han, att någonting kraftigtskulle han uträtta.Hela hans lilla intrig var visst icke en följd aflånga öfverläggningar, utan blott ett ögonblicketsverk. I stället för att hans känslor skulle helt ochhållet smälta honom, när han inträdde inom Ristiläväggar, blef han tillochmed vida mera praktisk,än han var det derute i det fria.När han var ensam satt han sig vid bordet ochöppnade med temligt lugn brefvet och läste somföljer:Min ömt älskade Harald!Jag skiljes ifrån verlden i den tron, att minHarald icke öfverträdt min sista vilja. Du harsåledes fyllt ditt tjugufemte år och du är redanså gammal och stadgad, att de sanningar dusnart har bekanta icke böra modfälla dig alltförmycket. Hade du förut fått veta dem, så hadedet kanske skadligt ingripit i din verksamhet, duhade kanske börjat grubbla öfver sådant, tillhvilket du, min Harald, är alldeles oskyldig.Ty en yngling är dock en vekare natur och afhelt annan art än en man.Ja sanningen måste fram. Min pligt emot dig,som jag så högt älskat, fordrar det.Vi hade varit gifta i fem år och lyckligt varvårt gifte så väl de åren, som allt framgent.Väl saknade vi barn, men detta hindrade ej vårsällhet. Då jag en gång halft på alfvar, halftpå skämt förebrådde mig, för det jag ej skänkthonom någon arfvinge, kysste Gustaf mig påpannan och sade: «den lycka barn ge kan visstvara stor, men jag kan icke fatta en högre lycka,än den jag äger; du är för mig nog, du är förmig allt.» Hade jag haft något vemod, så blå­ste han med sådana ord bort detta vemod. Vivoro lyckliga.Vi sutto en afton i vår trefliga boning i kö­pingen på Rügen, då en postiljon inträder medett bref. Samma bref finner du här inom. Läsdet!Harald öppnade det gamla, sammanvikta brefvetoch läste det med rysning, ty han kände stilen:«Herr Doktor! Jag har hört, att ni är en godmenniska; nu står det i er makt att rädda ett men­niskolif. Låt undersöka den klippholme, som lig­ger söder om den långa och smala lilla ön, sombör synas ifrån er köping midtfram åt vester. Derskall ni djupt inne i en håla, hvars ingång är nä­stan förborgad; finna ett barn. En skurk har sattdet dit; en annan skurk, som af den förre skur­ken är i beroende, har lemnat er denna under­rättelse. Era forskningar efter oss båda äro onö­dige. När detta bref är hos er, hafva vi redanlemnat Stralsund, dit vi dessutom ankommit medfalska pass.En välmenande skurk.Det räckte länge, innan Harald tog handen ifrånsin brännande panna och fortsatte brefvet:Vi undersökte klippholmen och lyckades slut­ligen finna hålan. Och innerst i den var ettbarn om kanske två år. Dess händer voro fast­bundna och en duk kring munnen hindrade dessskrik att höras. Harald, så hjelplös låg du dåder. Ja Harald, du är ett hittebarn.Alla på Rügen visste, att du blott var vårtfosterbarn. Det roade mig att för en utgifva digför vårt eget barn – för min egen mor. I bör­jan var det blott ett skämt, men småningomblef det alfvar. Ty gummans fröjd, tolkad ibref, var så stor, att jag icke mera hade hjertaatt taga henne derur. Och när din fader dog– förlåt att jag kallar honom så – och jagflyttade öfver till Finland igen, lät jag dig all­männt gå och gälla för min egen son, hvarvidjag äfven gynnades af den omständighet, att duvexte långsamt och icke var för stor för denålder jag föregaf. Icke ens presterne i försam­lingen visste huru det hängde ihop – för demföregaf jag, att jag tappat din dopsedel och deforskade ej vidare. Detta var ett fel af mig,men det skedde af ömhet för dig. Gud förlåtermig det.Har du nånsin vetat, Harald, att under dinvenstra axel nära till armen finnes ett ärr efterbokstäfver, säkert inbrända innan du blef vår.Dessa bokstäfver synas väl ännu. Tvenne storah. H H. Kanske kan slumpen eller försynenhjelpa dig att genom dem utleta din härkomst.Här medfölja några attester, som yttermerabevisa sanningen af mina ord. Så många ungapersoners namn äro deribland, att ganska mån­ga ännu måste lefva.Och nu farväl, min son, min ömt älskade Ha­rald. Jag älskade dig så som en mor älskar sittbarn och du förtjente det ock, ty du var alltidböjd till det goda. Måtte försynen allt framgentbevara dig för frestelser, faror och brott.En småsak höll jag på att förgäta. Nyårs­aftonen bestämde vi till din födelsedag, mensäkert är du halftannat år äldre.Ja blif lycklig, min Harald!Din fostermor.Vid vigtiga tidpunkter i menniskans lif, vid storaolyckor, stora förändringar, stora upptäckter, kandet hända så, att menniskan ådagalägger ett be­undransvärdt lugn. Det är icke likgiltighet, ickeapathi; det är någonting annat. Det är det gu­domliga fröet inom oss, som då visar sig uppvexttill en vacker blomma.Harald tog en spegel och undersökte sin axel.Ja, helt nära den aflägsnare delen af armvecketsåg han bokstäfverna temligen tydliga der. Dettahade han aldrig sett förut; väl hade han vetat attder var ett ärr, men det var allt.Nu minndes han hvad Erik berättat honom be­träffande Stella. Båda hade de således sammabokstäfver, samma tecken, tillkomna antingen vidfödelsen, eller troligare efter den. Då ryste Ha­rald; han undrade icke nu på hvarföre icke hanälskade Stella framför Irene. Vi göra honom dockorätt om vi säga att han nånsin undrat derpå, tyIrene var fullt ut den bristande delen af hans själ... att så säga, hans själs komplement. Men hanminndes ... hvad vi kanske icke mera minnas... han minndes hvad han talat med Erik dengång, då Irene och Stella första gången sågos;han sade, att han älskade Stella blott såsom ensyster, men medgaf, att han under andra förhål­landen ... förstås om icke Irene kommit i hansväg ... kunnat börja älska Stella. Men då dessaandra förhållanden icke inträffat, uppsände han nusin tacksägelse till försynen, som icke styrt hansfjät till ett namnlöst elände.Af årets sista dagar hade det gifvits ögonblick,då han tillochmed förbannat sin kärlek till Irene... nu gjorde han det icke mera. Oaktadt dessmissbruk qväljde honom, tackade han dock Gudför denna kärleks verklighet.Mångfaldiga tankar strömmade inom honom, förstmera sammanhängande och klara, sedan mera en­staka och förvirrade. Han kände ett behof att be­trakta molnen eller himlens blå; han släckte ljusetoch satte sig vid fönstret.Dagen hade varit blid, så att det tillochmedregnat; men om aftonen började molnen skingrasoch nu under den djupa natten var himlen moln­fri och tätt besatt med stjernor. De skeno en delaf sitt stilla ljus i Haralds själ, och han tycktesig känna dem ganska väl.Det smärtade honom, när han såg flera af demsmåningom försvinna; han ville icke hafva dag ännu.Han smålog då han märkte sitt misstag, ty månen,som nu var i sitt nedan, visade snart sitt (, ochförklarade för honom, hvarföre stjernor af mindrerang försvunnit. Harald såg på månen, men dåhan icke tyckte sig i den finna en ersättning förde små stjernor, hvilkas ljus bleknat för månensljus, kastade han sitt öga på Orions vackra stjern­bild och der tyckte han sig ha nog. Kanske eme­dan han tänkte tankar, som Orion förstår sig påoch kände «sorger, som Orion skådar.»Huru länge stjernehimmeln fästat hans blick,huru länge han suttit der vid fönstret dunkelt klarsom en flicka, är svårt att säga. Men han blefstörd.Han såg någonting hvitt skymta på gården.Kap. XVI.Den vestra flygelbyggningen.Månen lyste blott med en tredjedel, hvilkendessutom nu var bortskymd af en silfversky. Ha­rald kunde således blott otydligt se hvad som rördesig dernere framför honom. Detta lilla var docktillräckligt att öfvertyga honom, att han en gångförut hade sett en sådan syn. Allt hans svärmeriförsvann och han blef en iakttagelsens och verk­samhetens man.Han såg gestalten öppna den vestra flygelbygg­nadens ingångsdörr; han tyckte sig höra rasslet afett lås.Man sade, att denna flygelbyggning var obe­bodd; denna omständighet spände Harald på dethögsta. Han drog på sig sin öfverrock, tog jagt­knifven och pistolen ifrån deras platser, försåg sinlilla blindlykta med eld ... och gick med saktamen hastiga steg ut på vinden. Denna gång kändehan icke den minsta fruktan, så att han icke be­höfde något spirituöst retelsemedel.Han gick genom den lilla dörren och stadnadevid v. Nits dörr och lyssnade. Intet ljud. Hanöppnade dörren. Kammaren var tom.Men hvad vägar hade v. Nit kommit ut; Haraldlitade på sin fina hörsel att det icke kunnat skepå den vanliga vägen; genom farstudörrn. Kanskehade v. Nit varit borta alltsedan aftonen? I allafall beslöt Harald att skynda i hans spår och äm­nade just stiga ner i farstun, då han märkte enöppning i väggen, hvilken han aldrig sett förut.Öppningen hade storheten af ett litet fönster ochutgjorde säkert en del af det blindfönster, sombildade en linie med fönstren uti v. Nits rum. Detblindfönstret var således äfven tjenligt såsom verk­ligt fönster. Harald gick till det och fann verkli­gen detta lilla fönster vara en fjerdedel af sjelfvablindfönstret. Öppningen hade icke kunnat synasifrån vinden, emedan en tätt slutande lucka afsamma färg, som den inre muren förhindrade så­dant.Vid fönsterposten hängde uppå tvenne jernkro­kar en repstege. Harald pröfvade dess styrka;stegen höll. Denna väg var visst tjenligare än i­genom den, äfven oaktadt den största varsamhe­ten, alltid rasslande farstudörren. Med försigtig­het nedsteg Harald på repstegen.När han kom till vestra flygelns ingångsdörr,fann han med glädje, att nyckeln satt i. Som den­na dörr vette åt hans gafvel, på hvilken utom Ha­ralds eget fönster endast blindfönster funnos, ochhan således ej behöfde frukta för spioner, gaf hansig ett ögonblicks ro och undersökte närmare nyc­keln. Han var ganska blank och tycktes varit iflitigt bruk.Inkommen var Harald rådvill, antingen han viddörren skulle afvakta gestalten eller gå mera an­gripande tillväga. Som detta senare mera öfverens­stämde med hans nuvarande sinnesstämning; menhan under sin upptäcktsresa icke ville bli afskurenifrån den fria luften, med andra ord instängd, såförsökte han om dörren äfven ginge an att låsaseller öppnas ifrån den inre sidan; det gjorde den.Harald stängde nu till dörren för att ha gestalteni sitt våld. Sedan såg han sig omkring, hvartåthan egentligen skulle styra sin kosa.Framför sig hade han en korridor, som sträcktesig efter hela byggningens längd och midt igenomden. På hvardera sidan deraf voro uppgångar tillsex enstaka rum. Det hela hade tycke af hvad mankallar en studentkasern, med den skillnad, att utien sådan hvart och ett af de enstaka, isoleradekyffena icke består sig sin enskilta lilla korridor,utgående ifrån den stora. Dessa små korridorerhöjde sig här med en lutning af en temligen brantbacke. Harald föreställde sig, att denna korridormed sina tolf besynnerliga, brant uppstigande ut­greningar om dagen skulle tagit sig ganska bra ut,men om natten var den sannerligen hemsk. Skrämdblef Harald dock icke; han gick förroskull uppfören af de små korridorerna och försökte dess dörrmed nyckeln till ingångsdörren. Man ser att Ha­rald fått ett visst förtroende till sin lycka dennanatt, då han kunde falla på en så barock idé,som att den stora dörrens nyckel skulle passa här.När han fann att så icke var fallet, skrattade hanåt sin förmätenhet och började med temmelig krafttrycka på dörren. Den gaf vika med ett egethemskt rassel, som återljudade från den storakorridoren.Harald befann sig i ett lagomt stort rum, upp­fyldt af gamla förfallna möbler, på hvilka månenoch blindlyktan på en gång kastade ett underligtsken. Harald drog sig hastigt derifrån och gickatt försöka en annan dörr, belägen på motsattasidan af hufvudkorridoren. Äfven denna dörr gafvika och han befann sig i ett rum snarlikt det förra.Som månen icke sken in i detta rum, gick han såmycket nogare tillväga med sin blindlykta. Honvisade honom blott förfallna möbler och hvarje­handa gammalt skräp. Harald började finna, attbyggnaden verkligen var förfallen och att han in­nehöll en mängd skräp. Ännu ville han dock för­söka en dörr och på måfå valde han den femtedörren åt månens sida.Denna dörr emotstod vida bättre hans ansträng­ningar, men detta blott retade Harald. Till slutsatte han ut hela sin styrka och det ganska godalåset skildes ifrån trädvirket. Med en stark skrällflög dörren upp.Äfven här var anordningen snarlik de två förrarummens och Harald, missnöjd ärnade lemna äf­ven detta, då en skugga förorsakad af månen komhonom att närmare undersöka ett föremål, belägetunder en mängd hopbundna stolar.Det var en matportör med fyra afdelningar. Inedersta afdelningen var perlgrynsgröt med thyåtföljande mjölk; i afdelningen närmast ofvan varfiskfärs; sedan följde fogelstek och sist eller i detfjerde rummet funnos lemningar af någon gelee,kanske kalf. – Det var nemligen svårt att sägaför Harald, ty dels var han icke just särdeles be­vandrad i den sorts kemi, som kallas köksvetten­skapen, dels voro rätterna icke mera i sitt ur­sprungliga skick, utan hade allaredan hunnit tillförsta stadium af den process, som heter förrutt­nelse. Fogelsteken var det enda, som bibehållitsig och som Harald, oaktadt sin omtalta brist påkökskunskaper, dock var en så pass god gastro­nom, att han förstod värdera gammal fågel, såvar han så indelikat, att han smakade på en ochannan bit af steken och fann sig icke illa deraf.På de öfriga rätterna vågade han icke smaka, ianseende till den obehagliga sura lukten.Så mycket fann han emellertid, att denna mid­dag icke hade varit dålig; man hade med den heltsäkert velat undfägna en temligen läcker gom.Harald ville minnas, att för omtrent åtta dagarhade man ätit en sådan middag deruppe. Äfvenhär i denna obebodda flygel serveras således medmat, tänkte Harald. Det såg han likväl, att densom ätit häraf, icke haft synnerligen god appetiteller också icke fått mera till sitt lystmäte.Bredvid portören fann han äfven en liten flaskamed vin. Harald vågade smaka derpå; vinet vargammalt och godt, ehuru det tycktes nog mycketutspädt. För att icke helt och hållet sakna min­nen ifrån denna kammare, bemäktigade sig Haralddenna vinflaska.Föröfrigt undersökte han rummet noga, i för­hoppning att här finna någon fallucka eller någon­ting annat hemlighetsfullt. Men då han icke lyc­kades häri, satte han sig stilla på en rankig soffaoch började eftertänka, hvilket storverk han nuskulle företaga sig och hvartåt han egentligen skullestyra kosan.Då tyckte han sig höra ett aflägset ljud, såsomaf en bedjande stämma. Detta ljud var så svagt,att en annan än Harald icke skulle förnummit det.Till och med han var icke fullt säker på sin sak,men så mycket fann han, att derest det verkligenvar ett menniskoläte, så steg det upp ifrån golf­vet. Huru skulle han nu kunna komma dit under?Han steg åter ned i den stora korridoren ochgick än längre fram, tills han kom till dess slut.Här voro målade fönster ett till höger och ett tillvenster. Harald började genast undersöka det ven­stra fönstret; det var, liksom det högra, tätt be­satt med knappar och hvarjehanda prydnader, hvil­ka blott voro målade. Det roade dock Harald atttrycka på hvar och en af dem och med mångahade han ännu icke gjort sitt försök, innan hankom till en, som icke var målad utan en verkligmessingsknapp, ehuru förvillande lik de andra.När han tryckte på denna, blef han icke litet hä­pen, då dörrn eller fönstret drog sig än djupareinåt. Det hade hittills icke varit igenläst, utanstått litet på glänt, hvilket allt Harald märkte, nudå det var för sent.Det förargade honom att han låtit, att så säga,segern gå sig ur händerna. Han slog med jagt­knifven i messingsknappens grannskap och kändetill sin glädje att det icke var en stenmur utan attdörren var af träd, ehuru utvändigt rappad. Dåslog han många slag med sin knif öfverallt om­kring knappen, och vissa slag voro så starka, atthan fann sig ha genomstuckit väggen, emedan knif­ven trängde ända till skaftet. Slutligen sedan hansålunda hållit på några minuter, hade han helt ochhållet lyckats skilja knappen ifrån dörren, hvarafföljden var att dörren sprang upp och med temligstyrka slog honom emot bröstet. Den ifrån sam­manhanget med knappen befriade fjädern verkadesådant.Nu såg Harald för sig en ganska trång kröktgång, hvilken hade en på långt när icke så storlutning nedåt, som de små korridorerna uppåt.Det märkvärdigaste var, att denna gång tycktesleda åt höger hand, så att Harald kunde förstå,att han vissa ögonblick var helt och hållet utomhela byggnadens grundval. Men som gången alltkrökte sig åt höger, så måste han åter ha ledtHarald inom den af vestra flygelbyggningen be­herrskade underjord (venia verbo!) Efter en längdaf vid pass hundra alnar afbröts den cirkelformigagången af tvenne små stegar, utaf hvilka hvarderaupptog hälften af den smala gångens brädd. Denena af dem förde uppåt, men den andra nedåt.Liksom Herkules vid skiljevägen, stadnade Ha­rald här, och han kände nu en viss fruktan vidtanken att han inträngt så djupt, att han lätt kun­de bli sin tur instängd af gestalten, hvars vistelse­ort var honom en okänd sak. Det vore ändå inteså roligt att bli afskuren ifrån Guds blåa himmel.Vi skulle göra Harald orätt, om vi trodde attdenna fruktan varade så särdeles länge. Hans be­gär att tränga vidare öfvervann alla andra känslor,men hvilkendera stegen skulle han välja, den somförde uppåt eller nedåt? Vi minnas att den smalagången fört honom allt nedåt och han tyckte sigredan nått ett sådant djup, som hvarifrån den för­modade rösten kunde ha kommit. Medan han nutvekade om uppåt eller nedåt, förnam han åter enmenniskoröst, och det märkbart tydligare än i detrum der han funnit portören och vinflaskan. Detvar ganska svårt att med bestämdhet säga om rö­sten kom uppifrån eller nedifrån, ty genljudet ide underjordiska irrgångarne kunde lätt förvillaörat – derföre beslöt Harald att på måfå väljaden ena stegen först, för att, i händelse af miss­lyckande eller missgissning, sedan fresta på denandras väg. Han föll nu med sitt val på den ned­stigande stegen, men för att icke lemna åt någontillfälle att betjenande sig af den andra stegenkomma undan eller förbi honom, kände Haraldnogare på denna och fann att han icke var hop­spikad eller så utan kunde helt och hållet bortta­gas. Detta verkställde han äfven varsamt och sattestegen, som icke kunde få plats i den krokigagången, bredvid dess nedåtgående kamrat. Häri­genom uppstod nu ett åtta alns tomrum uppåt till,hvilket Harald ansåg svårt att öfvervinna genomnågot språng.Efter detta försigtighetsmått, hvilket han fannåtminstone icke kunde skada, steg Harald nu neroch befann sig snart i ett rum, som var långt ochsmalt samt försedt med hvälfdt tak. Detta rumvar helt tomt och den fuktiga jorden var dess golf;om således Harald först var böjd att anse detför en underjordisk korridor, så medgaf han docksnart att det hellre var en källare, eller om detvar sannt, som några påstodo, att i nejden af Ri­stilä fordom varit ett kloster, så var väl detta enaf klostrets katakomber, numera, troligen genommenniskohand fri ifrån kistor och ben. Allt så­dant hann Harald icke närmare tänka öfver, ty allttydligare hördes menniskoröster. Han gick längrein och fann midt i den högra väggen en dörr,hvilken var lemnad öppen, så att Harald snart varinom densamma. Han lyssnade – men hörde intet.Inom denna dörr var en korridor, snarlik de småi våningen ofvan jord äfven i det fall, att golfvethöjde sig uppåt. Harald gick nu sakta framåt ochkom till en annan dörr, på hvilken han just ärna­de lägga handen, men spratt till såsom träffad afett elektriskt slag ... nu, då han var så näramålet.En klagande vacker qvinnoröst sade:– Ni svarar mig ej; ni vill då låta mig häromkomma den rysliga hungersdöden. Ni vill ickefrälsa mig. Ni menar att ni ej vågar det. O hvaddet är grymt!Efter en paus fortfor rösten:– Och ändå måste jag tacka er för det ni stu­lit er hit till mig; jag tackar er för de några skor­por, som ni hemtat åt mig och för den lilla tårenvatten tackar jag er äfven. Är icke menniskan än­då ett eländigt ting! Så länge jag hade här matoch dryck fullt upp, så kunde jag väl inte emot­stå driften att smaka deraf, ehuru jag visste, attett uselt lif derigenom skulle förlängas ... menjag nästan önskade, att man borttagit från migdessa lifvande retelsemedel ... nu deremot, närdet är bestämdt att jag skall dö af svält, nu närjag redan är halfförtärd och således så nära denvänliga döden, nu blir jag så glad åt några skorp­smulor och litet vatten. O Gud lär mig undergif­venhet, lär mig prisa dig under hungerns qval!En manlig stämma utlät sig:– Har han verkligen hållit sitt hot; har hanicke varit här alltsedan han borttog maten ochvinet?– Han har varit här en gång; det var troligennatten emot i går ... men hvad vet jag skillna­den på natt och dag! Och då tiggde jag på minaknän af honom mat, men han bara skrattade, dengrymme, och sade att detta var sista gången hanskulle komma att se mig, men att han ännu dengången ville njuta af mina qval. Hvem är en djef­vul i menniskoskepnad, om icke han! ..... Hvar­före skall ni gråta ... nog är ni ändå en engelemot honom. Ni är ändå den bäste af dem jagsett här i den lefvandes graf.– Jag måste vara den bäste, emedan ni ickesett någon fler än oss båda, honom och mig. Nigäckar mig.– Nej, jag gäckar er ej; visst är ni en engelemot honom ... han är nedrig och grym, ni ärgod i grunden, men feg och svag ... Eller kan­ske är ni det icke; kanske ni ändå vill rädda migtill lifvet och solens ljus ... Ni skakar på huf­vudet ... jag förstår ... Ni vågar det ej. Nitror att hans hämdkänsla är så stark, att han ickeens skonar sig sjelf, då han ser sig tillika kunnadraga den i förderfvet, som gäckat hans anslag.– Ja, jag tror så. Följden för mig blefve attkomma i en graf än värre än denna. Jag måstetänka på mig sjelf.– Men om ni bedrar er? Vi kunna ju fly ochtigga oss fram; kunna vi inte det? Och ni hargjort en god gerning, en gerning, som skall vältraen stor del af syndaskulden ifrån ert samvete.Vore icke så bättre, än nu?Svaret uteblef, emedan det goda och onda rå­kat i strid. Men det onda segrade nu såsom såofta annars i den svaga menniskonaturen och man­nen svarade:– Nej längre vill jag ej dröja. Om något o­anadt, mildt öde kan hjelpa er, min fru, så mådet vara. Jag kan det icke.Med dessa ord grep han i dörren, för att al­drig mera vilja återse den, som var dömd till hun­gersdöden. Han hade känt obehaget af stridenmellan det onda och goda; en sådan strid villehan icke mera erfara ... han ville döfva möjlig­heten af det godas seger i sitt bröst.Kap. XVII.I den underjordiska cellen.Men på en gång som han öppnade äfven enannan dörren och in trädde Harald.– Stanna – ropade han och skuffade v. Nitframför sig ifrån dörren – stanna, vänta än ettögonblick och bevittna det oanade, milda ödet,som du nämnde om. Eller fall, såsom du föll;skadan är icke stor.v. Nit hade fallit sanslös emot det hårda sten­golfvet med knutna näfvar och fradgande mun.Men Harald fäste vid honom ingen uppmärksamhet.Rummet var ungefärligen sex aln i längd; fyraaln i höjd och bredd. Möblerna utgjordes af ensäng och en stol; en liten flyttbar kamin och enlampa, som nu äfven brann; en jernked fästad vidväggen och till sluts en qvinna, hvilken var medsin högra hand fästad vid jernkeden, såsom enhund i band. Dock var jernkeden af den längdatt hon kunde komma ända till dörren, och äfvengenom en mekanik, som gjorde keden dubbeltlängre utom henne.Qvinnan tycktes vara knappt öfver fyrti år; honhade ett af dessa bildsköna ansigten, på hvilkaåren lika litet som sorger och jemmer verka nå­gon särdeles förändring. Men det fordom svartahåret hade allaredan grånat.Hon såg på Harald med en blick, hvari ingenförfärelse målade sig, utan snarare en förstenadbeundran och sade:– Jag tror du är en mild och god ande; duär såsom min Henriks ande ... ja verkligen, duliknar honom mycket ... såder ungefär såg hanut i sina yngre år.– Jag är icke en ande; blott en menniska, somskall hjelpa dig härifrån, eller också svälta ihjeltillsammans med dig.– Och ditt namn, huru lyder det?– Man kallar mig Harald Thalberg.– Ack jag vet; han som ligger der har iblandberättat om dig. Du är en djerf yngling; huru hardu kommit hit?– Jag vet ej; men jag hittar bort härifrån.– Och du skall då föra mig bort.– Ja.– Du skall föra mig bort? Dit ut, ut, ut? Dit,der himlen visar mig sin sol, natten visar mig sinmåne och Gud visar mig sina stjernor. Skall duföra mig dit? du ljuger.– Då jag är här, huru kan jag då ljuga!– Du ljuger inte, men du gör mig vansinnig.Dit ut får jag då komma, der fåglarnas sång återskall smeka mitt öra och klockornas klämt skallsvalka mitt hjerta, der skogens doft skall tala tillmin själ och ljufva minnen skola vagga mig till ro..... Men vet du hvem jag är?– Du är en olycklig, som behöfver hjelp.– O min Gud, på hvilken jag ännu tror, fastdu tillåtit mig kastas i ett sådant elände, dig denjag älskar, fast jag varit här i så många natthölj­da år ... o min Gud, låt mig icke dåras af ettvanskligt hopp. Låt honom der kunna föra mighärifrån, ut ifrån denna mörksens boning .....Men hittar du vägen genom labyrinterne?– Jag hittar den nog, tror jag. Hvaromicke,skall han, som ligger der, hjelpa oss fram.– Han vill det ej.– Han måste det. Men det behöfves ej.– Men vet du, hvem jag är?– Kanske är du grefve Hennings maka.– Men vet du emot hvem du stretar, då duför mig ut. Gör det ej, ty du behagar mig. Detär en mäktig och elak man.– Men någongång måste mörkret vika för lju­set. Låt honom vara än mäktigare än djefvulen,hans slägting, så skall jag dock öfvervinna honomoch hela hans anhang. Han fruktar mig kanske,men jag icke honom ..... Och nu vill jag sökabefria dig ifrån din kedja.Med dessa ord slet han kedjan ifrån väggen –kedjan som så många år hade emotstått hennesansträngningar.– Ja nu ser jag att jag är fri och att du ver­keligen vill föra mig härifrån. Nu förstår jag detväl. Men hvart vill du föra mig?– Jag för dig till Ristilä karaktärsbyggnad, tillmin egen vindskammare der.– Under samma tak, som baronen?– Under samma tak.– Du för mig dit, derifrån jag ville vara längstborta af alla ställen på jorden. Men i ditt ögabor en kraft, hela ditt väsende har ett lugn ochen förtröstan, som gör att jag med dig gerna föl­jer dit du vill ..... Men han här, huru går detmed honom?– Honom skall jag stänga in här ... dockicke för längre än i morgon.– Du är god; så bör det vara. Ty han var afde två den, som hade ett menskligt hjerta.– O lemna mig icke här – sade v. Nit, somåterkommit ifrån sin svimning – kanske aldrignågon mensklig varelse mera sätter sin fot inomdenna dörr, utan jag måste omkomma här af hun­ger. Och om ni äfven håller ert löfte, så betänkatt blott en enda natt här är förfärlig. Jag öfver­lefver aldrig den natten.– Vår gemensama säkerhet fordrar nu att duqvarstadnar blott en natt uti det rum, der din sä­kerhet fordrade, att en menniska qvarstadnade flererysliga år af dagar och nätter. Tycker du att jagär orättvis?v. Nits öga slumrade icke utan passade på etttillfälle till rymning, men äfven detta märkte Ha­rald. Han slog den lille tjocke mannen ett slagpå axeln, så att denne nästan veks dubbel ochömkeligen ropade:– Misshandla mig icke; jag är ju i ert våld.Jag är gammal och obeväpnad, ni är ung, starkoch beväpnad. Striden skulle vara alltför olik.För att bespara v. Nit alla vidare tankar på flykt,tog Harald stolen, ställde honom framför ingångenoch satte sig derpå. v. Nit, som insåg hans me­ning härmed, sade:– Nåväl, jag må dröja här. Jag hoppas ni ärmensklig och håller ert löfte. Derofvan må händamig hvad som helst, hellre vill jag ändå dit änförtvina här.– Har denne man haft inflytande på era öden– frågade Harald grefvinnan.– Ja han har varit baronens, min svågers handt­langare. Det är en sorglig och föga sannolik, sannberättelse.– Den får jag väl någongång höra ifrån frugrefvinnans egen mun.– Ack hvad det stöter mitt öra, detta fru gref­vinnan; den omensklige använde det stundom föratt gäcka mig. Säg icke så mera; kalla mig tilldu ... det låter förtroligare och ärligare. Dess­utom kan man icke tro på verkligheten af sådanahöga titlar, när man pröfvat sådant som jag, närman i fjorton år legat under jorden ... Hvadvar det du sade, Harald ... detta var ju dittnamn. Ack jag minnes, du sade att du hoppadesnågongång få höra min berättelse ifrån min egenmun. Jag förstår att du så fort möjligt vill hamig utifrån dessa hvalf och fuktiga murar; menlåt mig dröja här ännu, så lång tid som fordrasatt i största möjliga korthet berätta mina öden.Icke är denna fångenskap mig kär ... det vet du... men se jag tänker: kanske då jag kommer uti det fria, så dör jag af glädje och ... då hardu icke fått höra min sorgliga historia .......Och dör jag ej af glädje, så kan något annat in­träffa som för evigt förstummar min tunga .....Och hvar skulle jag dessutom finna en lämpligareort för berättandet af min mörka saga, än här... hvarest sjelfva väggarne äro mina medlid­samma vittnen och hvarest vi nu råka ha bredvidoss en man, hvilken icke i denna helga stund skallvåga neka till hvad han känner lika så väl, somjag ...Här afbröts hon af v. Nits sjelfförebrående stäm­ma, som var så stilla, som om han talat blott tillsig sjelf:– Och hvilket hans svaga själ nu icke hellerskall finna vara någon fördel att neka. Men –fortfor han något raskare – kanske kan jag, minfru grefvinna, i vissa fall tillochmed tillägga någrarättelser till hvad ni hittills trott vara sanning, e­medan jag hittills icke vågat anföra dem .....af fruktan för den man, som vi känna allt för väl.– Du afhör ju gerna min berättelse – fråga­de hon Harald. Denne nickade jakande, grefvin­nan berättade som följer.Kap. XVIII.Grefvinnan Hennings berättelse.Det är hårdt, när en menniska ifrån ett obe­märkt och ringa stånd hastigt stiger till rikedomoch rang, blott för att sedan sjunka i en olyckaoändligt större än låg börd och dylika slumpensyttre förhållanden. Så var det med mig.Min fader var ingenting vidare än klockare idenna socken, ehuru han kallades kantor och gickoch gällde för herre. Såsom sådan och än meraemedan han dels genom arf dels genom drift ochverksamhet kommit sig till en för en klockare rättartig förmögenhet, förde han en viss stat och åt­njöt ett visst anseende, så att han tillochmed oftavar bjuden till de bättre herrskapshusen i socknenoch åtnjöt dessutom den äran af återbesök. Blanddem som flitigast besökte oss var den, som tillikavar den förnämaste ... det var den unga grefvenHenrik Henning.Fast jag då gick blott på mitt fjortonde år, ta­lade han ofta med mig och han sade mig, att detvar honom mycket angenämare att tala med migensam, än då andra hörde på. Jag å min sidatyckte så med, fast jag knappt visste deraf.Min far började småningom finna, att de täta vi­siterna gällde mest mig och en gång, just när gref­ven höll min hand i sin och kysste mig, inkommin far och blef mycket vred och föreställde gref­ven på det alfvarligaste otillbörligheten af sådanaömhetsbevisningar emot en flicka, så långt underhonom i stånd. Grefvens mening, sade min far,kunde omöjligen vara annan än att söka förledaett oerfaret barn, hvilket dock förtjenade ett bättreöde, helst hon var af ett godt hjertelag och alltidhade bevisat sina föräldrar kärlek, lydnad och akt­ning, så att de voro på allt sätt belåtna med hen­ne. Äfven ... tillade min fader ... voro dessaföräldrar, gudilof så pass bemedlade, att de ickeens genom fattigdom voro nödsakade till ett såsmutsigt steg, som att blottställa sin dotter.Till allt detta svarade grefven så saktmodigt hankunde, att hans mening aldrig varit sådan min farville låta påskina, och derföre begärde han nuhelt enkelt mig till sin hustru. På min faders tvif­lande invändningar svarade han blott, att i hjer­tats enskilta frågor föraktade han djupt alla stånds­skillnader. Och han lät min fader välja, antingendenne ville att han genast skulle gifta sig med mig,eller om Helena först skulle sättas i pension. Minfader, som tyckte att en blifvande grefvinna skulleåtnjuta en bildning, så att hon äfven skulle pre­sentera sig såsom en grefvinna, föredrog såledesdet sednare. Jag sattes i den bästa pension i Åbo;grefven betäckte kostnaderne till två tredjedelar;den återstående delen hade min far förbehållit försig. Under hela pensionstiden besökte grefven migicke så ofta jag hade önskat, men hans kärlekrostade ej. O hvad jag blef glad, när efter tvåårs förlopp, då jag hade mina julferier och be­sökte mina goda föräldrar, grefven frågade mig imycket saker och jag kunde svara; men än glada­re vardt jag, då han sade, att han ansåg mig re­dan tillräckligt bildad och att det nu var slut medpensionstiden.Ja, grefven hade icke velat bedraga mig ochKnuts-dagen derefter stod vårt bröllop. Att ensådan lycka jag då kände skall kunna kännas vidsexton år! Hela mitt väsende var blott en känsla;det var icke tacksamhet ... helt och hållet hadejag förgätit att grefven höjt mig upp ifrån stoftet;det var icke fåfänga öfver den afund jag säkertväckte ... nej, hela mitt väsende var blott kär­lek. Jag var i himmelen på jorden.Min sällhet hade varit öfver de djerfvaste för­hoppningar och ändå var det snart, som om den­na sällhet blifvit än större. Jag blef mor. Det varliksom jag i hast fått tvenne hjertan; det ena brannlika varmt som förr för min man, det andra brannför min lille gosse, min Henrik.När Henrik var vid pass ett halft år gammal,inträffade någonting, som min man ansåg nödvän­digt och jag ... olyckligt. Grefve Henrik Hen­ning var ansedd för en ädel och god man. Huf­vudmannen för en vidsträckt och fattig familj komen gång till honom och anropade hans ädelmod.Saken var den att denna familj visste sig i södraFrankrike ha ett betydligt arf, men genom någon­sorts bedrägerier eller advokatknep, hvilka natur­ligtvis alltid befordras genom stora afstånd, hadedetta arf icke fallit ut. Att nu min älskade Hen­rik skulle fara dit och med sitt anseende imponerapå vederbörande, sådan var nu den fremmandesdjerfva begäran och i sanning, han hade icke vändtsig till orätt person. En annan skulle skrattat ho­nom i synen, men Henrik gjorde det ej, utan hanfattade rimligheten i en sådan begäran. Han be­slöt att åtaga sig en rättvis sak.Skall jag omtala huru många invändningar minkärlek gjorde emot hans godhet. De omkostnaderhan komme att göra vid denna troligen lönlösaresa talade jag icke om; jag föreslog blott att hanville förse den arfsökande med respenningar ochlåta honom resa. Härtill svarade Henrik, att an­seende och rang uträttar med vinglande arfsför­falskare än mera än pengar. Skall jag säga, hvadhan icke sade åt mig, men hvad jag ändå vågartro ... att det var, om icke en böjelse för detäfventyrliga och romaneska, en viss storartad stolt­het, som eggade honom till detta företag. Henrikvar stolt på ett annat sätt, än andra menniskordet äro; han ansåg det för en stor och oafvisliglycka att blifva på detta sätt tagen i anspråk afen fattig familj, hvilken icke kunde vedergälla hansmöda med mera än nedkallande af himlens välsig­nelse. Han ansåg, att honom nu blifvit bevisadden största ära, då han, den rike mannen, fått ensådan förtroendepost af utfattiga likar. Nog af,han icke allenast beslöt att resa, utan han skänktetillochmed pengar åt den fattige fremlingen.Man kunde tycka, att motiverna till denna resaändå voro nog svaga; må man då anse att hansväg styrdes af ett oundvikligt öde.När jag såg, att intet kunde beveka honom ifråndenna äfventyrliga resa, bad jag att åtminstonesjelf få följa med, men han föreställde mig haf­vets faror och strapascher – helst under den kallaårstiden med mitt lilla barn, hvilket jag inte förallt i verlden velat lemna.Det var i December han seglade af ... jagstod gråtande på stranden och såg på. Jag troddemitt hjerta skulle brista.Småningom sväljde jag mina tårar och lefde ihoppet. Vid första öppet vatten hade han hoppatsåter vara hemma. Jag roade mig med att lära mingosse gå och gladde mig, när han började kunnababbla någonting som liknade mamma.Tiden förgick och redan var det Maj. Att minman icke skulle ha så i allt gynnande omständig­heter, som han vågat hoppas, det beredde jag mignog på, men att äfven intet bref ankommit, oroa­de mig på det högsta. På någon vändning i hanskärlek trodde jag ej; men om det händt någonolycka, något förfärligt och oanadt?Min svåger baron Arvid hade inga tröstande ordatt gifva mig; han blott förvärrade det onda ge­nom sina onda gissningar. I slutet af Juni hadejag nått höjden af den förtviflan sorgen inger ochman började anse mig för vansinnig. Efteråt harjag fått veta, att baronen underblåste en sådan tro.Jag fick besök af tvenne läkare, hvilka förkla­rade att så var fallet och på grund af några tjen­stehjons vittnesbörd, att jag stundom varit rasan­de och våldsam, skillde man mig ifrån mitt barnoch jag blef skickad till dårhuset Danviken i Stock­holm. Hvad hjelpte alla mina böner, mina försäk­ringar, att det blott var en ytterlig sorg, men ickegalenskap ... jag inspärrades på dårhuset. Ochännu upprepar jag det ... jag var icke vansinnigdå, men jag blef det småningom, sedan man jemtefriheten äfven beröfvat mig mitt barn.I åtta år hade jag varit inspärrad, tidtals redigoch tidtals förryckt, då jag en dag ser en him­melsk syn ... min man. Nu hade jag till följeaf den utomordentliga glädjen bordt bli vansinnigför alltid, men motsattsen inträffade. Snart varjag åter jemte honom på vårt kära Ristilä.Hufvudändamålet med hans resa hade verkeligenlyckats. En stor del af arfvet hade fallit ut ochblifvit öfversändt till Finland. Men sjelf blef hanpå återvägen ifrån Marseille tagen af sjöröfvare,han jemte hela besättningen. Algier var då ännuicke i fransmännens våld och medelhafvet var o­säkert. Förlåt denna parenthes, som du kännerbättre än jag. Nog af; min man var i åtta år slafoch hade skrifvit många bref till sin bror och migom att utlösa honom; dessa bref hade väl aldrigkommit fram, menade han (och med den tron gickhan i grafven). Slutligen fick han tillfälle att rym­ma och tog kosan genom Spanien till Frankrikeoch Marseille, der han var känd och der man för­såg honom med kläder och penningar.En sak förbittrade vår nya sällhet; vår lilleHenrik var ej mer; baron Arvid hade några må­nader efter mitt inspärrande på dårhuset, medta­git gossen på en resa till Tyskland och der hadeden lille dött uti Lübeck, såsom medhafda bevisådagalade. Min man var af det friaste och öppna­ste sinne; sjelf god och ädel misstänkte han ickenågon om motsattsen.Ännu ett barn skänkte jag min Henrik, en flicka,som vi kallade Helena, men den sällhet vi derafrönte, varade ej länge. Ett år derefter afled minädle herre och man; min sorg häröfver var gräns­lös, men vansinnig blef jag dock icke ... jag varklok nog att undvika äfven skenet deraf, för attfå behålla åtminstone min Helena och friheten.Denna gång var icke heller baron Arvid angelägenom annat än att trösta mig; dageligen besökte hanmig på Ristilä, och sökte på allt sätt förströ mig.Jag fann dock snart, att hans mening var annanän oegennyttig, ty snart gjorde han mig anbudom min hand. Jag spratt till, ty hans friherrinnalefde ännu. Han sade att han aldrig älskat henne,att han nu älskade blott mig, och att dessutomhans hustru nu enligt läkares intyg låg på sitt yt­tersta. Usch, hvad sådana ord gjorde honom för­hatlig i mina ögon; jag började ana, till hvilketallt en så talande menniska kunde vara i stånd.Jag afvisade honom med föreställningar först, medförakt sedan. Jag tyckte honom ha varit en vål­lande orsak till sin makas död, då den enligt medläkarenes spådom verkeligen inträffade och jag för­bjöd honom helt och hållet min åsyn. Den blickhan då kastade på mig var lömsk och grym ochinnebar en aning om helvetet.Snart förföll jag uti en sjukdom och vardt heltoch hållet beröfvad sansningen. Jag vaknade först,då jag tyckte mig buren af tvenne karlar. Genommånga underliga gångar förde de mig under jor­den hit till denna graf. Ännu kunde jag icke talaeller skrika. Men såsom sagdt de lemnade mighär, alldeles ensam.Småningom återkom lifvet fullkomligt i minaådror och jag började se mig omkring. Hvad vardetta för ett rum? Här var icke kallt, ty här fannsen kamin, som kändes helt varm; här var ickemörkt, ty denna lampa brann äfven då. En mat­portör stod på golfvet och en vinflaska invid. Manville således ej, att jag skulle svälta ihjel.Jag undersökte vidare och fann att min handvar fjettrad vid denna kedja. Säkert var jag återpå ett dårhus, ett än rysligare än det förra, e­medan det var under jorden. Men hvad var detför drägt jag hade på mig; det var en svepdrägt.Dörren knarrade och in trädde baron Arvid;fruktan gaf mig då en viss styrka och jag fråga­de, hvar jag var.– Du är på ett sådant ställe, derifrån du al­drig slipper ut. Du är under den venstra flygel­byggningen. Dessa gångar känner ingen mer äntvå lefvande menniskor, som kunna tiga; grefvenkände dem äfven, men han är död.– Och hvarföre är jag här?– För att bereda mig en fullkomlig hämnd.Du kände inte honom, hvars kärlek du förskjöt;nu får du känna hans hat. För dig behöfver jagicke hålla någonting hemligt; du kan icke skadamig. Så vet då, att jag i dina läkemedel inblan­dade ett sådant, som verkar antingen död ellerskendöd. Jag hoppades det sednare och mitt hoppslog ej felt. Du är allaredan begrafven och ingenforskar efter dig mera; men när jag öppnade ki­stan och fann dig varm, blef jag glad och jemteen god handtlangare bar jag dig hit. Här kan dunu bereda dig på att vara hela ditt återståendelif, hvilket jag vill hoppas blir långt nog, ty jagvill icke förneka dig sådant, som kan göra ditt lifpå sitt sätt gladt nog. Denna kamin skall värmasåt dig, när helst du vill; denna lampas olja skallaldrig tryta ... för att roa dig i din ensamhet,skall du få att läsa tidningar och böcker, om duså vill, äfven gudliga. Af mat och dryck skall duha fullt upp, detta rör i taket skaffar dig väder­vexling och litet frisk luft ... med ett ord, intetskall saknas, som kan göra ditt lif komfortabelt... jag har dessutom en tjenstvillig tjenare, sombenäget åtagit sig att betjena dig med allt det nöd­torftiga. Till ett ständigt tecken af din fången­skap skall du dock vara fästad vid denna jernked,som nog håller emot en qvinnas ansträngningar.Förstår du nu min hämnd.– Ja, jag förstår, att du är en djefvul. Menpå den sista dagen skall Gud icke se till dig i nåd;då skola dina kedjor blifva fastare och värre, änmina nu. Det skall bränna.– Vi vilja icke tala i dessa ämnen nu. Jag villatt du först skall samla litet mera krafter; sedanskola vi förnöja oss dermed, om icke med någotannat. Gonatt.Men hvad skall jag påminna mig hans förhatligaord. Nog af; han höll sitt löfte och hans hämndvar utsökt och fin. Han nekade icke mig värmeoch ljus, mat och dryck, endast för att jag måtteskänka honom en lång och mättande hämnd ...icke banditens, hvilken åtnöjer sig med ett dolk­styng och sedan är belåten ... nej, de dolkstygnhan gaf mig voro så många som sandkornen äroi hafvet.Jernkeden är såsom du ser af den längd, attjag kunde promenera af och an i det fem steglånga rummet ... ty äfven motion skulle jag ha,för att icke tvina bort och bli sjuk ... men den­na ked går äfven an att viras ..... Nej jag villicke säga mera ..... Tänk efter och välj, iblandillgerningar emot nästan, dem som äro de svarta­ste och nedrigaste ..... alla dem har han be­gått emot mig.Denne man, som sitter här bredvid mig nu, varhans handtlangare och dessutom min ödmjuke tje­nare ... i allt, som icke hade samband med minbefrielse. Dock hade han ett menskligt hjerta ochofta, då han ensam var här, hade jag en på sättoch vis glad och treflig stund.Baronen hade en verklig njutning vid att för migomberätta alla de nidingsdåd han begått. Det varför honom en satanisk triumf att göra sig ännumera förhatlig i dens ögon, som var i hans våldoch som han visste efter hvarje sådan berättelseskulle om möjligt afsky honom ännu mera. Detkom sig icke af något behof att utgjuta sig ochgenom erkännandet afvältra en del af sina sam­vetsqval ... sådana kände han icke ..... utandet var en förhärdad röfvares fräcka mod, som,då han tillstår sina brott, är helt belåten öfverden häpnad och leda han väcker. Ja han var värreän en röfvare, ty röfvaren vet, att hans bekännelsekan skada honom, men baronen njöt samma för­del, samma triumf, inför en, som icke kunde ska­da honom det allra minsta. Åtminstone icke i den­na verlden.Jag sätter icke det ringaste i fråga sanningen idessa berättelser, hvarmed han småningom bespi­sade mig:De bref han emottagit af min man, rörande denfranska resan och fångenskapen i Algier, hade hanuppbrännt allesamman. Och genom hans förordkom jag på dårhuset.Min lilla Henrik hade icke dött; honom hadehan jemte v. Nit utsatt på en obebodd ö. På v.Nits förord hade han icke velat förgifta gossen.Läkarebevisen om Henriks död voro alla förfal­skade.Han hade hoppats att jag snart skulle dö, hvarpåhan skulle blifva ägaren till Ristilä. När min makeåterkom, slog detta felt och då uppgaf han äfvenåter allt hopp, ty sin broder måste han ha känten viss aktning för ... kanske en skugga af bro­derskärlek ... ty honom sade han sig icke velatskaffa ur vägen. Det var den enda ljusglimt i hanssjäl, tyckes det.Men när Henrik var död uppvaknade åter hanslust till Ristilä i förening med en viss kärlek tillmig. För att nu på det lättaste sättet åtkommabåda två, gaf han sin friherrinna, denna älskans­värda qvinna, ett långsamt dödande gift och ...hon dog. Då han ändå icke lyckades, handladehan med mig, såsom redan är berättadt och snartderefter lät han äfven min lilla Helena försvinnagenom den välgörande syran ... hvarmed hansäkert menar ett hastigt dödande gift ... Så blefhan ägare till Ristilä, han ... tjufven, mördaren,skändaren.Dessa voro nu min svågers berättelser, dem hanvid denna lampas sken berättat för mig. Och så­som jag sagt; jag tror på deras sanning.För att göra ett slut på min sorgliga historie,vill jag endast tillägga, att sedan jag i mera änfjorton år legat här under jorden, hände sig endag – sedan baronen varit borta utöfver den van­liga terminen, som var tre dygn ... spindelnsarbete i förening med kroppens behof af hvila haf­va lärt mig att räkna tiden ... för fem dygn se­dan hände, att han kom in och hans min var ickemera hånleende utan vild och alfvarlig. Han sade,att hans hämnd redan var tillräcklig, att min bästatid redan var förbi och att det kunde vara bäst,att jag nu beredde mig på att dö. Då jag fråga­de hvilken död, svarade han: hungersdöden. Hanförde med sig matportören och vinflaskan.Kap. XIX.Bihang till grefvinnans berättelse.– Det är denna vinflaska – sade Harald –drick häraf och styrk dig.Grefvinnan gjorde så utan att fråga, hvar Ha­rald kom sig till denna för henne välkända vin­flaska. Under det hon drack vaknade v. Nit ifrånden apathi eller själsslöhet, i hvilken han underhela berättelsen varit försänkt. Han såg på gref­vinnan, öppnade sin mun och sade:– Ni sade, min fru grefvinna, att ni var öf­vertygad om sanningen af de berättelser, hvilkabaronen icke drog i betänkande att meddela er,jag menar berättelsen om hans egna skurkstreck.Sade ni icke så?– Jag sade mig vara öfvertygad och jag är det.– Då kan jag lemna er den upplysning, att –här stadnade v. Nit plötsligt, men tillade sedanmed en ton, som om hvad han nu sade vore an­nat än hvad han först ämnat säga – att ... ba­ronen äfven är öfvertygad om dessa berättelserssanning.– Hvad menar ni, då ni säger sådant, somföljer af det förra.– I himlens namn, säg ut – sade Harald.– När jag rätt tänker efter – gentog v. Nit– så kan min lott genom vissa bekännelser nu­mera icke förvärras. Hittills har jag fruktat ba­ronen; jag trodde, att derest jag hade anförtrottvissa omständigheter för grefvinnan, så hade kan­ske grefvinnan, för att hos baronen förminskahämndens vällust, icke kunnat bevara min hemlig­het. Sägen fördenskull icke, att det är en jordiskklokhet (som är det samma som svaghet) hvilkennu bjuder mig att bortlägga fruktan för baronenoch i dess ställe hylla sanningen. Ty så länge jagvar baronens tystlåtne slaf och trogne handtlan­gare, var jag en arm och olycklig man, hvarssällaste stunder voro, då det döfvande ruset för­jagade samvetets röst. Men nu, då jag kan talasanning, känner jag inom mig en glädje och ettlugn, sådant jag icke känt det på länge .....Nåväl, baronen är öfvertygad om de omtalta be­rättelsernas sanning; grefvinnan är det äfven ...men jag är det ej. Ty så ofta det var mig möj­ligt, var jag icke en trogen handtlangare.– Hvilket är sannt och hvilket är falskt? –sade Harald.– Alla de öfriga berättelserna äro sanna, menbeträffande de begge barnen, Henrik och Helena,är det icke så. Jag följde med då baronen, påmin inrådan utsatte den lille Henrik på en ödeholme vester om Rügen och i en jordhåla der.Men hvad han icke visste var att jag i ett hemligtoch anonymt bref underrättade, om ett barns såbeskaffade utsättande äfvensom om stället ... enman, hvilken i dessa trakter var känd för ädel ochgodhjertad. Jag har deraf anledning att förmoda,att den lille Henrik blef räddad, men vidare vetjag icke, ty jag vågade icke gå desto mera öppettillväga.– Jag kan icke annat än tacka er för dennamensklighet, ehuru det är föga troligt, att brefvethade önskad verkan. Men sådant kunna menniskoricke känna; kanske min Henrik lefver ännu. Mendet andra barnet, huru räddade ni det?– Som grefvinnan vet, var detta barn dömdtatt dö genom förgift och baronen var så angelä­gen om att detta måtte ske rätt snart, att då hanvar borta, eller rättare, detta oaktadt, anmodadeeller befallde ... ty jag var hans slaf ... hanmig medelst det oss emellan vanliga schiffersprå­ket i ett bref att genast döda barnet. Detta villejag ej göra, men jag vågade icke heller vara o­lydig ... återstod således att bedraga baronen.Jag bortbytte det lefvande barnet emot ett, hvarsnyligen inträffade död jag anade, såvida jag nå­gra dagar förut sett det draga sina sista andedrag.Nog af; det fremmande barnet begrofs, men ertbarn blef vid lif ... åtminstone för en tid ...man säger emellertid, att den lilla Helena någotår derefter förkom eller bortröfvades. Huru jagföröfrigt tog mina mått och steg, kan jag en an­nan gång beskrifva; nu kan det vara nog att säga,att det åtminstone icke dog genom baronens för­vållande eller (såsom han sjelf skulle säga) för­tjenst, och kanske ...– Det lefver ännu; – tillade eller afbröt Ha­rald – var icke det ställe der herr v. Nit bort­bytte Helena, var det icke ett torp vid stora vä­gen?– Ja – svarade v. Nit med häpnad och för­våning.– Ligger det icke ungefär tre och en half fjern­del ifrån Ristilä?– Ja, jag tror väl så.– Och torpets namn, är det icke Inttilä?– Det är så. Magistern vet då allt.– Hade icke den lilla Helena på axeln nära tillhögra armens vinkel ett ärr, tvenne bokstäfver H H.– Det vet jag icke – sade v. Nit – men möj­ligt är det ändå.Grefvinnans ögon strålade, då hon inföll:– Men jag vet det, jag dess mor. Men är duen allvetande själ, du stolte, herrlige yngling! Ja,ja; så var det; jag förgätförgat att nämna derom. H H... Henrik Henning, Helena Henning ... för­stån j?... Förstån j, att jag, vid farhågan attskiljas ifrån, att bli beröfvad mina barn, var barn­slig nog att med frätsten inbränna deras initialer,för gossen på den venstra axeln, för flickan påden högra. Jag tänkte, ja hvad skall jag sägahvad jag tänkte ... en känsla var det, en instinkt.Det skulle lända till ett igenkännelsetecken till ett... jag vet ej hvad jag skall säga ... Jag varbarnslig, men var jag klok? Tala, upplys mig ommera.– Ja – svarade Harald med en röst darrandei lugn – Helena lefver. Allt skall bli klart fördig och för hela verlden; underliga hafva ödetsvexlingar varit ... försynens vägar ha varit dunklaoch visa. Ja din dotter lefver, Helena lefver, Stellalefver. Tror du icke mig, då jag säger, att dittbarn lefver!– Ja, jag måste tro den sanning, som talar urdina ögon. Men hvar är hon, Helena? Kallade duhenne äfven Stella? Hvem har talat för mig omen Stella?– Det har jag – svarade v. Nit.– Stöd mig, mitt minne – utropade grefvin­nan – ja du har talat för mig om en Stella. Nuerinrar jag mig det fullkomligt. Så nära vore honmig då, men ... är detta en vansinnigs gladadröm! Ut vill jag, ut, jag qväfves här. Harald,för mig fort ut härifrån, Harald, ty var detta ickeditt namn?– Ja, det var mitt namn.– Det var, säger du och hvad menar du der­med? Men hvad aktar jag derpå ... fast du ärmin befriare, så har jag nu icke känslor för digoch ingen tacksamhet ... nu när jag vet mig haf­va återfått mitt barn.– Du hade då icke mera än detta ena barn?– Jag hade, men menar du, att menniskan al­drig kan vara nöjd? Menar du, att då jag åter­fått tvenne förlorade goda ting, friheten och detena barnet ... menar du, att jag borde vara såförmäten och otacksam emot Gud, att jag börjadegråta efter det andra barnet.– Men om det barn du icke vågar hoppas uppåvore din åsyn än närmare än det barn, du vet dighafva återfått. Om på den väg, som är emellandig och din Helena, Henrik skulle vänta dig, föratt föra dig i din dotters famn?– Åter tvingar du mig att lyssna till dina ordoch deri gör du orätt. Skall min lycka nu icke fåvara för mig nog?..... Men din röst har myc­ket veknat och dina ögon se icke mera på mig,såsom förut. Kanske har du då någon meningmed dina ord. Så säg mig, hvilken är då dinmening?– I himlens namn, säg ut – sade i sin ord­ning v. Nit – har du några bevis, så dröj ickemed dem.Nu samlade Harald allt sitt lugn och med enröst, sväfvande och stilla såsom grafvarnes, tala­de han:– Den man uppå ön Rügen, hvilken ni under­rättade om det utkastade barnet, var en läkare?– Ja, det var han.– Och hans namn?– Kan jag icke erinra mig.– Var det icke Thalberg?– Thalberg, ja, ack ja. Alldeles såsom ...– Mitt.– Men vidare, bevis, bevis!– Är detta bref icke nog?Med dessa ord gaf han åt v. Nit det lilla ano­nyma brefvet. Brefvet ifrån hans fostermor, hvil­ket omslutit det förra gaf han åt grefvinnan.– Ja detta bref är ifrån mig – sade v. Nit –en hårsmån felar ännu, och jag kan säga, att Gudutvalt mig till ett medel för det goda.v. Nit lade den gamla, gula breflappen i gref­vinnans hand och emottog af henne det störrebrefvet. Efter genomläsandet begynte v. Nit attdarra och hacka tänder, såsom en hvilken är an­fäktad af frossen; grefvinnan deremot satt der så­som förstenad med blicken fästad på Harald, hvarslugn hade uppsmält i tårar.Harald var dock den förste, som talade:– Falsk blygsel vare fjerran från mig. Se här,min mor, denna blottade axel.Grefvinnan slets ifrån sin förstening, för attstraxt derefter sanslös digna emot bädden. Mennär hon omsider vaknade, uppstod en scen, somicke låter sig beskrifvas.– – – – 
– Skynden er, skynden er – sade v. Nit –låten lagen med sin jernhand falla tungt på denbrottslige. Gånge huru som helst, jag skall ickeklaga.– Min Henrik – sade grefvinnan – min son,skall icke en natt för denne olycklige bli lika lång,som ett helt år för mig; han är ju dervid ovan?Nej Henrik, alla vilja vi gå tillsammans bort ifråndenna hemska boning. Kommen!Sådana ord hade kunnat förmå Harald ... låtomoss allt ännu kalla honom så, ty har han underdet namnet väckt hos oss deltagande och gjortnågot intryck, så har sjelfva namnet blifvit osskärt, ehuru vi förstå, att hans moder hellre kal­lade honom Henrik ... ja, de orden hade lättkunnat förmå Harald till en mildhet, hvilken ickegick in i hans planer, om denna mildhet äfven nuvarit oskadlig. Men mildhet behöfdes icke här, tyv. Nit utropade:– Nej, min grefvinna; jag har nu ombytt na­tur och hvad jag nyss så högt fruktade, det ön­skar jag nu. Det skall för mig blifva ett heligtnöje att få qvarstadna här, om ock blott öfver ennatt. Denna natt skall jag använda att närmaretänka på saker, dem jag icke på många, mångaår betänkt, emedan jag icke vågat tänka på dem.Denna lampa skall jag släcka; jag fruktar icke ensmörkret, ty jag menar, att mörkret utom skall låtaljuset inom mig klarare upplåga. Nej gån, hindrenmig icke; när herr Thalberg, grefven vill jag säga,nästa gång återser mig, hoppas jag, att det me­sta redan är utspelt deruppe och att mycket ärförändradt här nere.Af så mäktiga okända känslor än grefvinnan ochhennes son voro beherrskade, kunde de dock ickelåta bli att med en viss beundran betrakta denarme v. Nit, hvars ansigtes uttryck var varmt ochgodt och skänkte en egen högre betydelse åt hanssednaste, skenbart skämtsamma, obetydliga ord.– Tag dock denna vinflaska – sade Harald –hon innehåller dock någon näring.– Nej icke nu – svarade v. Nit – jag vill blihelt ensam och bryr mig icke nu om någon kam­rat – tillade han vemodigt leende.– Gonatt i så fall tills i morgon – sade gref­vinnan och Harald nästan på en gång.– Måtte himlen låta allt lyckas för er så väl,som jag det önskar. Gonatt – tillade v. Nit ochsläckte sin lampa.De två hade nästan svårt att lösrycka sig ifrånv. Nits sällskap och den hemska rysliga kammaren.När de redan voro vid de tvenne stegarne, hvi­skade grefvinnan:– Men om ett infall skulle göra, att den för­skräcklige infann sig här i natt, oaktadt han ickelofvat, och då finner den arme v. Nit der ochoffret borta, så dödar han honom säkert.– Ja du har rätt, min mor, men äro ingångs­nycklarna tvenne?– Jag vet det ej. Låtom oss än en gång gåtill honom, som nu är grafvens innevånare.Ingendera ville lemna den andra och de gingosåledes tillsammans. v. Nit blef först litet häpen,men underrättad om orsaken till deras återvändan­de, fällde han tårar af tacksamhet öfver en sådangrannlagenhet, omtänksamhet eller ädelmod; hankom icke ens att tänka, att ett sådant steg kunnathärleda sig ifrån hämndlystnad hos grefvinnan ...det hade ju varit menligt för henne och Harald,om v. Nit, troligen ett lagens offer, omkommitgenom baronens hand. Och väl var att han icketänkte något sådant, ty hvad som bevekte grefvin­nan och Harald till detta återvändande, var visstintet annat än medlidsamhet och ädelmod.Men äfven om v. Nit för ett ögonblick skulleansett deras föregifvanden förestafvade af någonting annat än oegennytta ... hvilket vi af detsagda finne att han dock icke gjorde ... så skullehan snart blifvit öfvertygad om motsattsen, då Ha­rald erbjöd honom att välja emellan pistolen ochjagtknifven, sig till försvar. v. Nit skulle funnit,att medelst antagandet af ett sådant tillbud kommehan verkligen i stånd att undandraga hämnden ochlagen ett eller flera offer, sig sjelf eller baronen,eller båda två. Men ännu en gång säga vi, attsådana tankar icke uppstodo hos v. Nit, lika litetsom andra beräknande tankar hos grefvinnan ochHarald, och för att intyga sanningen af detta på­stående om v. Nit, må vi fästa oss vid ord, ut­sagda af hans egen mun:– Är du då en menniska utan all fruktan; be­tänk, om jag valde pistolen, så kunde jag, omjag ville, troligen döda dig och försätta mig i frihet.– Jag fruktar ej – sade Harald ..... menkunde knappt hämma sina tårar, då han, vid blind­lyktans matta sken såg tårar strömma utför v. Nitskinder.– Du tror mig om godt – sade v. Nit – sånedrig tror du ej jag kunde vara. Men tror du dåicke mig om svaghet; om jag har blott jagtknifven,så kan jag ju döda mig sjelf, om också ingen an­nan.– Jag fruktar icke ens det – sade Harald.– O hvad det är ljuft – sade v. Nit halfthvi­skande – att anses för god. Det är likasom mandå skulle inom sig känna en helig fläkt, en varmvilja att verkeligen blifva starkare och godare ochbättre ... Nej, min vän, behåll du både knifvenoch pistolen; du kan ... hvem vet ... kanskebehöfva dem bättre än jag. Men efter j viljensätta mig i säkerhet för honom, (fast jag visst tror,att han icke skall infinna sig här mera) och detverkligen är fallet, att nycklarna äro tvenne ...den ena min, den andra baronens, så skall jagupplysa om ett ganska tjenligt och enkelt medel.Min nyckel är af det slag, som kan vikas ihop;nyckeln tränger just jemt så långt in i låset, somtill nyckelns veck; bryter man nu af nyckeln ...hvilket sker lätt med tillhjelp af en sten ... såsticker den inneligannde delen jemt så långt fram,som låsets yttre yta och således kan man med enannan nyckel der ingenting uträtta, icke heller mednågot annat verktyg, så framt man icke är smed.Bryt således af nyckeln, så är jag här i säkerhetför baronen och j kunnen vara obekymrade ommig ...– Tills vi i morgon råkas och sist middagsti­den – sade Harald och begaf sig bort stödjandesin moders arm.Ängsligt slöt hon sig allt närmare till Harald,då de passerade den smala krökta gången, denhon blott en gång förut befunnit sig i ... mendå omedveten om allt. När de hunnit genom blind­dörren och grefvinnan genom den dörr, som leddetill rummet med matförråderne och hvilken Haraldlemnat öppen, första gången på så många år såghimmelens stjernor, uppgaf hon ett svagt glädje­skri och Harald stödde henne allt ömmare, viddet hon stadnade der med blicken fäst på denlilla fläck af himlahvalfvet man derifrån kundevarsna. Åter några steg och hon stadnade återvid den andra öppna dörren och vid den tredje.Men när stora dörren var öppnad och hon befannsig helt och hållet i det fria, föll hon alldelesmaktlös emot hans arm.När Harald såg henne så, mindes han grannt,hvad hans moder sagt dernere i den underjordiskakammaren. Hon bad ju att få dröja der så länge,som fordrades att berätta hennes sorgliga historia,emedan ... såsom hon sade ... «kanske då jagkommer ut i det fria, så dör jag af glädje.» Ochom nu så verkeligen inträffade, huru rysligt! Atthafva återfått en mor för att genast förlora henne!Att hafva räddat ett menniskolif, för att detta lifdesto snarare skall slockna!Det enda, som återstod honom var hämnden,men nu var hämnden för honom en usel tröst!I sin ifver att bortföra henne, hade han glömtatt öfver hennes emot den kalla luften icke sär­deles skyddande drägt kasta sin öfverrock; dettagjorde han således nu. Han tog snö och gnedhennes pulsar och tinningar ... och lifsandarnevände åter, ehuru långsamt och småningom.– Förlåt, min Henrik, denna vanmakt, somsäkert oroade dig mycket.– Ja, men min glädje nu öfvergår oron då.Harald pröfvade nyckeln och fann, att v. Nitsagt sanning; således bröt han af den. Sedan för­de han sin moder till repstegen; jernkeden, somallt ännu var fästad vid hennes hand, virade hanstarkt och fast omkring ett ställe af stegen, belä­get så pass högt, att grefvinnan kunde stå påmarken, medan Harald gick uppför stegen. Sedanhan hunnit upp, satte grefvinnan sig i en af Ha­rald förut anvisad ställning inom stegens nederstatrappor. Denna ställning var sådan, att äfven ihändelse af vanmakt, grefvinnan måste förblifva idensamma. Nu hissade Harald varsamt men medstyrka upp stegen, som bar hans moder och närdenna såg sig uppe hos sin Henrik, föll hon emothans bröst och gret sakta. Hon ansåg sig nu re­dan vara i fullkomlig säkerhet.Harald hade, såsom vi minnas, glömt att igen­slå dörrarna till de tre rummen i venstra flygel­byggningen, men här glömde han ej att försättablindfönstret i det skick det varit innan v. Nit be­gagnat detta sätt att färdas nedåt.Åt sin moder anvisade han sin egen kammare,sjelf ville han för några timmar betjena sig af v.Nits. Såvida klockan redan var fyra på morgonenklädde icke Harald af sig och bemödade sig attsomna, men blef snart störd af grefvinnan, sominkom häpen och förskräckt.– Min son – sade hon – sofver du, så vakupp, ty den förskräcklige sofver icke. Jag såghonom, der jag satt och beskådade stjernorna i­från mitt fönster. Kom till ditt eget rum, kanskekan äfven du få se honom och i alla fall är detbäst, att vi denna natt äro i samma kammare. Kom,Henrik.Han lydde och ifrån sitt kammarfönster såg hansnart en gestalt klädd såsom nyligen v. Nit.– En sådan drägt – sade grefvinnan – bärade på det att menniskor, som händelsevis se dem,måtte tro dem vara dödas skepnader, hvilkas stegdet icke är godt för menniskor att iakttaga ochbevaka.– Jag vet det – sade Harald och råkade nutänka på det äfventyr Irene en gång berättat, utompå hvad han sjelf sett.Ja, gestalten stod på trappan till venstra flygel­byggnaden, rådvill, emedan hans nyckel icke pas­sat in i låset. Grefvinnan sade:– Icke var det af ånger han nu ärnade besökamig, eller för att gifva mig mat och dryck ...nej, blott för att njuta af mina qval.– Men tänk min moder, om han visste någonannan ingång. Då är v. Nit att beklaga. Skall jaggå ned och hindra skurken?– Frukta icke mitt barn. Han har sjelf sagt,att in till byggningen är blott en ingång, ehuruinom densamma till min håla skola vara två. Såsade äfven han, som nu är dernere. Och vartrygg, min son; se han vänder redan hitåt dröjan­de steg.Snart hördes farstudörren sakta klirra och stegkommo uppåt. Andlöst lyssnade båda. Stegen gingoförbi Haralds kammardörr och blefvo något star­kare på vinden.– Han går till v. Nits rum för att forska omdenne är i sin kammare. Men lyckligtvis har jagnyckeln här ... eljest kunde min mössa förrådamig ... Eller vill du moder, skall jag förrådamig sjelf och gå att möta honom på vinden?– Nej Henrik, vår sak är icke af dem, sombehöfva sky dagens ljus. Låt icke ditt ungdoms­blod koka öfver och förmå dig till sådant, somicke öfverensstämmer med den klokhet och lugnaande du i öfrigt tyckes äga.– Jag vill lyda dig, moder, ehuru den förhat­liges närvaro verkeligen bringar min blod i jäsning.Men låt honom vara: i morgon är ock en dag.Stegen togo nu samma väg de kommit, men far­studörrn öppnades icke mera.– Förmodligen – utlät sig Harald – blef ba­ronen förvånad, när han såg förhållandet med lå­set. Han skyndade till v. Nits rum och då hanicke fann någon repstege hänga utanför, äfvensomstora farstudörren hade varit igenläst, då baronenutträdt igenom dörren, måste han draga den slut­satts, att v. Nit var på sin kammare, men att hanantingen sofde och icke hörde baronens förmodli­gen mindre starka knackning, eller att han ickevågade släppa in, emedan han förmodade att ba­ronen varit att försöka låset, uti hvilket v. Nit afvåda qvarlemnat en del af sin nyckel. Kanske ba­ronen äfven ansåg v. Nit ha någon annan orsakatt icke släppa in ..... I alla fall, oroa digicke min mor; säkert har den förskräcklige redanåterbegifvit sig till sin hemska hvila.– Med dig, Henrik, fruktar jag icke nu, dåjag med dig är inom samma väggar. Å nej, allsicke.– Men – utfor Harald hastigt och slog sigmed handen för sin panna – är jag då ett odjur,som har förglömt, att min moder behöfver någon­ting att stilla hungern och läska törsten ... Hadedet varit någon för mig mindre kär varelse, såhade jag kanske icke varit så glömsk och så grym,men nu, då det är min moder ...Han gick till garderoben och framtog sin väg­kost, (med hvilken man tvertemot hans föreställ­ningar i Helsingfors hade belastat honom) samten flaska Medoc.– Ja mitt barn, gif det åt mig fort. Underdessa sednaste så betydelsefulla timmar glömdejag min hunger, men nu, nu, ack ja, gif hit ...Nej låt ljuset vara, vi ha ju månans sken.Och grefvinnan åt med den hos alla, som lidithungersnöd, så egna och naturliga glupskhet. Ochför en stund glömde hon bort sin son, friheten,månen och himlens stjernor. Men när hon slutat,sade hon:– Gör mig till viljes, min Henrik. I min graf­kammare har jag haft godt om sömn. Sömnenplågar icke mig, men du, hvars krafter icke fåalltför mycket tagas i anspråk nu ... lägg dighär och jag skall vaka öfver dig; nu, såsom jagvakade vid din vagga i ett längst förflutet fordom.Och Harald gjorde så. Utmattad af nattvak, afresans besvärligheter, af kärlek, af själsqval, afsjälens våldsamma spänning i för honom oanadeförhållanden ... i korthet sagdt, utmattad tillkropp och själ föll Harald snart i en orolig sömn.Men modrens ögon tröttnade ej att ömsom betraktahimmelens hvalf, ömsom den sofvandes pannashvalf, på hvilket månen mot morgonen kastadesin bleka dager.Litet före solens uppgång väckte honom gref­vinnan. Det knackade på dörren.– Göm dig här, min mor – sade Harald –dig bör hon icke få se ännu. Men var utan fruk­tan; det är en af våra vänner.Han öppnade dörren och in trädde Amalia, blekoch förskrämd. Sakta men hastigt sade hon:– Jag såg baronen och v. Assar tillsammans;de tego, då jag gick förbi, men hvad mån’ dehade talat, ty de sågo så vilda ut! Och frökengick för en liten stund sedan på vinden här bred­vid att se efter klädstreckena och jag var med, fastjag återvände strax. Men jag slog inte den lilladörren igen efter mig och nu är han ändå läst.Någon har sprungit dit upp, smygande som en räf,medan jag var borta. Fort, fort, herr Thalberg;spräng dörren ... era armar förslå väl inte ...tag den stora stenen, hvarmed herrn plägar pressaIrenes blommor ... fort, hjelp och rädda!Sakta såsom hon kommit, smög sig Amalia bort.– Frukta intet, moder, genast är jag tillbaka– sade Harald, tog sina vapen och skyndade ut.Kap. XX.En svag själ, som är böjd för detgoda!Irene hade tillbragt en sömnlös natt. Hon hadehoppats, att Harald skulle redan nyårsaftonen varapå Ristilä. Väl mindes hon, att han icke ens ut­satt någon tid före nyårsdagen om morgonen, mentill följe af en älskande qvinnas förlåtliga anspråkhade hon önskat och hoppats, att han ändå skullekomma litet förr.Vi göra dock Irene orätt, om vi tro, att detvar blott felslåendet af detta hopp, som afllägsaflägs­nade sömnen ifrån Irenes läger. Nej, det var demörka aningar om något hotande ondt, hvilketHaralds närhet troligen förmått afvända.Nyårsaftonen hade kammarjunkaren varit ovan­ligt artig emot henne. Han hade verkligen upp­bjudit hela sin älskvärdhet, men hade dock hvar­ken lyckats att rubba Irenes hjerta eller föresatts.Hon steg upp utan att afvakta sin kammarjung­fru och klädde sig hastigt. Hon tog sitt ljus ochgick till salongen för att låta tonerna antingen trö­sta henne och göra henne starkare eller, om så­dant icke gick för sig, åtminstone deltaga i hen­nes sorg.Hon spelade först ett Andante af Beethoven,hvilket alltid behagat henne mycket, men nu ickestort. Det var för upphöjdt öfverjordiskt. Honspelade samma symfonis Scherzo; känslorna härvoro alltför vilda, sväfvande och obestämda ...Irenes egna voro äfven sväfvande, men mera mil­da, mera bestämda. Hon försökte spela Finalen,men hann icke många takter, innan hon märkteatt finalen dugde än mindre. Hon ville dock ickeså hastigt öfverge Beethoven. Hon sjöng hansLängtans Vals och fann den redan bra nog, hansAdelaide ... än bättre. Sedan lemnade hon Bee­thoven och gick öfver till svenska folkvisan «Jagser på dina ögon, Att du har en annan kär.»Första reprisen behagade henne icke så mycketsom den andra. «Och när som jag blir döder» etc.,hvilken hon några gånger repeterade. Vidare sjönghon Almqvists Björninnan, men intagen häraf för­mycket stadnade hon tvärt och sade till sig:– Mina visor tyckas alla börja luta åt döden.Det är underligt. Eller var det emedan Haraldlärt mig Björninnan? Harald, min Harald, komtill Irene. «Här är rosor, kyssar och döden».....«Minns på mina ögons färg och kom.» Men dukommer ju ej ... och ändå vet jag huru högtdu älskar mig. Det är ju en glädje? Nej ...Irenes känslor voro gifna och bestämda, menhennes tankar obestämda och förvirrade. Man skulleha sett henne, huru hon satt der med högra ar­men på stolens karm, den venstra handen inomden högra, hufvudet hvilande på armen, det långabruna håret oupphäktadt, i oordning böljande ochbeskuggande den hvita halsen och de yppiga axlar­na ... man skulle sett allt detta och ögonenslängtande, irrande blickar, och man skulle ickefrågat, hvarföre Irene i dag klädt sig i svart. Manskulle funnit, att detta var en dödens dag ... dö­dens ... men för hvem?Just när hon satt så, inkom Amalia.– Hvad fröken är tidigt uppe i dag. Och re­dan länge har fröken spelat och sjungit så vackert.– Hvad kan klockan vara?– Jag vet inte. Men Lisette var just nyss ochbjöd kaffe på herrarnes sida. Klockan är väl öf­ver sju.– Voro de uppe redan?– Baronen sofde, sa’ hon, men kammarjunka­ren var uppstigen. Han hade öppnat dörren tillkammaren här bredvid, säkert för att höra frökenssång, kantänka.– Var icke stygg, Amalia. Nå än fröken As­sar då?– Hon sofver på sitt söta öra.Amalia skulle så gerna velat, att hennes frökenfrågat om en viss var anländ, ty hon minndes, attHarald gifvit henne det uppdrag att först då yppaförhållandet, när Irene skulle göra henne en di­rekt fråga derom ..... Amalia respekterade, försin frökens skull, Harald, som dessutom, underallt sådant, säkert hade någon mening, en ange­näm syrpris eller så. Emellertid stod Amalia så­som på nålar. Irene åter kunde aldrig föreställasig, att Amalia hade en så ljuf hemlighet att med­dela, då hon icke genast kom fram dermed, der­för blygdes hon att göra Amalia en fråga, hvilkenblefve besvarad med nej.Så stodo aktierna emellan fröken och kammar­jungfrun. Den ena blygdes eller rättare vågadeicke göra en kär fråga; den sednare tyckte sigicke kunna svara på en ogjord fråga.Då Irene efter Amalias sista yttrande ingentingmera hade att säga, utlät sig denna.– Jag vill inte mera störa fröken, ty jag för­står, att fröken helst vill vara allena nu. Jag sågdet äfven straxt, när jag kom in ... fröken varsvartklädd ... hvarföre har fröken klädt sig isvart?... och se’n så satt fröken så underligtder på stolen ... jag har aldrig sett fröken sittaså ... det var så ängsligt och ändå så hjertin­nerligen vackert ... han skulle ha bordt sett frö­ken så ... ja ... det var romantiskt, såsomfröken Emili säger ... Men jag stör fröken?– Förlåt mig, Amalia; ja jag vill helst varaensam nu. Tag de der några klädningarna, somdu tvättade i går eller i dag och gå med dem påvinden och häng dem upp på klädstreckena, menvackert och försigtigt ... fast det är högtidsdag.Du har väl vridit väl ur dem, att de inte isa sigförmycket.Amalia försvann och Irene satte sig åter att spelaoch sjunga. Nu valde hon en ny sång af Harald,ett stycke, som saknade öfverskrift, men der bådeorden och musiken voro en vaggsång för Ireneshjerta. Den sången var säkert den rätta, ty Irenevisste icke ens af att hon sjöng den; hennes självar en enda samklang med orden och musiken ideras helhet; det var det mest ense triumvirat.Hon hade sjungit blott trenne verser häraf, dåhon såg för sig en förhatlig syn – v. Assar vari rummet. Hon sade så lugnt hon kunde:– Herr Kammarjunkaren vet, att etiketten idetta hus fordrar, att fruntimren äro för sig tillklockan tio, frukosttimmen. Ursäkta derföre, attmina «lockar» ligga i en «behaglig oordning.» Jagkunde icke tro, att ni, för hvilken etiketten hittillsvarit det högsta goda, denna gång skulle öfver­träda dess enkla bud.Kammarjunkaren förstod sig icke på att dennagång anta dessa Irenes ord för annat än ett van­ligt koketteri. Han inföll:– Men man måste glömma etiketten, när manhör sådana toner ifrån så kära läppar. Dörren tilltaflerummet stod öppen ...– Jag vet det – inföll Irene.– Och jag kunde icke underlåta att höra detsom lockade mig att glömma all etikett.– Jag tror det – sade Irene.– Hvad var det för en sång, som fröken sed­nast sjöng – sade Assar, som icke alltför tvärtville komma på saken?– Jag vet ej; sången har ej någon titel.– Men af hvem äro orden och musiken?– De äro af samma person.– Som heter?– Jag vet inte.– Ni rodnar; ni har således sagt en osanning.– Dels rodnade jag deröfver, dels öfver ernyfikenhet och den frihet ni tager er att förhöramig såsom ett barn. Men vill ni nödvändigt vetasanningen, så kan jag säga er, att jag känner denperson, som skrifvit sången och att han är migdyrbar.Irene kände sitt mod vexa, nu då hon var en­sam med den för henne fruktansvärde v. Assar.Denne teg något litet och bet sig i läppen, innanhan svarade:– Jag vet det, och jag känner äfven mannensnamn; han heter ...– Harald Thalberg – inföll Irene, liksom honicke unnat kammarjunkaren det nöjet att utsägadetta namn.– Ni älskar då honom verkeligen?– Honom älskar jag, Harald älskar jag, Haraldoch ingen annan.När hon så talade, var det med en hänryckning,en värma och en ljuf ögonens glans, såsom omdet icke varit v. Assar hon hade för sig, utansjelfva hennes älskade Harald. Och fastän hennessköna blickar föllo på Assar, misstog han sig dockicke om deras mening. Han utlät sig temligenlugnt och kallt:– Jag förstår, att fröken endast ville förekom­ma mig. Fröken förstod säkert, att jag derförebröt emot etiketten, för att ostörd få tala med eri ett ämne, som för oss båda är af en viss vigt.Ni vet, att det i dag är nyårsdagen; hellre tidi­gare än senare bör man tala i vigtigare ämnen;längre fram på dagen kan man lätt bli modfälld,om morgonen har man sin själskraft i behåll.– Ja det är nyårsdagen – suckade Irene.– Och derföre vill jag tala utan omsvep. Jagtror, att ni älskar denne Thalberg ... jag vetännu mera ... likagodt, jag erbjuder er nu mitthjerta och min hand.– Jag förstår af ert tal, att ni tillochmed an­ser er handla ädelmodigt nu. Och i vanliga fallkunde det äfven vara ädelmod. Men minns, attjag älskade honom då och jag älskar honom ännu.Hellre än att förenas med en annan fördrager jagall olycka, vanära och elände. Är det ädelmodigtatt vilja skilja mig ifrån honom?– Men j kunnen ju aldrig bli förenade?– Har icke menniskan fri vilja; och får honicke äfven i denna verlden göra allt, som ickestrider emot Gud och öfverhet ...– Och föräldrar?... Dem glömmer ni.– Skall icke menniskan mera lyda Gud än men­niskor? Jag ser intet, som kan hindra Harald ochmig att ... Men skulle det äfven finnas hinder... än sen ... så vill jag då vara usel, förka­stad, olycklig; ty lyckan inom mitt bröst är ändåstörre än all denna yttre timliga olycka. Jag skulleinom mig ha den saliga trösten, det ljufva med­vetandet, att jag lider ... endast för min kärleksskull och hans.– Än om döden skulle röfva honom ifrån er?– Döden? ... då ... jag skulle icke öfver­lefva honom. Jag skulle icke vilja lefva mera då.Förstå mig rätt ... Nej ... hvad är det jagsäger ..... ni gör mig vansinnig med sådanttal ... hvad talte jag ... om döden toge Ha­rald, sade jag, att jag icke ville lefva då? Jagsade orätt. Jag skulle vilja lefva, för att få sörja,sörja mycket. Det skulle Harald nog veta af, detskulle han nog se. Han skulle förstå att sorgenvore mig en kär vän, tills döden kommer, somblir än kärare.Utmattad af öfverväldigande föreställningar ochdetta passionerade tal, föll Irene i en dvala ellervanmakt emot stolen. v. Assar vågade icke störaeller genom konstiga medel väcka henne derur;han afvaktade blott uppvaknandet.Emedan det blott var en vanmakt, en dvala, ihvilken Irene fallit, varade detta tillstånd äfvenlängre, än en svimning eller fullkomlig sanslöshet.Omsider, sedan v. Assar rätt länge såsom fastvextvid golfvet betraktat henne, kastade hon ögonen,som hittills halföppna stirrat emot golfvet, upp påhonom, och sade med sakta men lugn röst:– Förstår ni nu, huru mycket jag älskar ho­nom?Skulle v. Assar nu sett saken genom egna ögon,så hade han kanske utrymt valplatsen, men ...baronen hade uppmanat honom att göra allt sitttill att fånga Irene ... ty baronen visste icke atthon var fångad förut ... systren åter hade upp­manat honom att icke skona Irene och i värrstafall att icke ens skona baronen. Allt detta rannnu kammarjunkaren i hågen. Falsk blygsel, såofta det ondas häfstång, underblåste lågan.– Jag vet, att ni älskar magister Thalberg ochjag tror nu, att intet kan förmå er att antaga mittanbud. Nåväl; fröken minns hvad jag den förraalfvarsamma gången yttrade mig om er far, atthans heder, kanske lif var i beroende af mig; jagvill vända mig till honom, kanske han bättre änjag lyckas förändra er föresatts. Kan han icke det,så må han uppoffras åt min hämnd. Den som i­från sin hand nödgas släppa en kostelig perla, omhvilken han redan fått säkert löfte och förhopp­ning, måste bli vred och söka ersättning på annathåll. Min ersättning ligger i hämnden.– Ni sade att ni älskar mig – sade Irene medlugnt alfvar.– Det har jag sagt, och det säger jag ännu.– Menade ni det verkeligen och ärligt?– Ja, det gjorde jag.– Förlåt mig om jag tror, att er kärlek till migicke är någon verklig kärlek. Förlåt mig, om jagsäger att hand i hand med denna kärlek gå vissaberäkningar, vissa afsigter, som ligga utom denegentliga kärlekens sfer. Hvilka de äro, vill jagicke uppgifva, men Gud pröfvar hjertan och äfvenert i detta nu. Ni erbjuder mig er hand och trorer handla af ädelmod, då ni verkligen handlar blottaf likgiltighet, en falsk fördomsfrihet och lättsinne.Ni tror er kärlek vara sann och ändå hyser nihvarken ömhet emot mig eller ömhet emot er sjelf,hvilket är detsamma som stolthet; det förra icke:emedan ni icke skyr att vid er fastkedja en varel­se, som för er icke hyser den ringaste kärlek, ochom hvars blifvande kärlek ni omöjligen kan ha nå­gon förhoppning; det sednare icke: emedan ni ickeförstår, att en sådan varelse omöjligen kunde göraer lycklig, att hon genom sitt lidande ständigt skullesåra er känsla. Men låt allt detta vara, då ni re­dan tyckes ha öfvergifvit era förhoppningar attkomma mig att glömma min kärlek. Jag vill talaom någonting annat; jag vill säga ett par ord, hvil­ka äga ett närmare sammanhang med hvad ni nyssnämnde om en ersättning, som låge i hämnden.Ni ... älska mig sannt och likväl föra ett sådantvildt och hemskt språk! Vet herr kammarjunka­ren, huru en man skulle handla, hvilken älskademig och föröfrigt vore i er ställning. Han skullevara ädelmodig och oegennyttig och sjelfuppoff­rande; dottren skulle han försaka men ... skonafadren. Ni kallar mig en kostelig perla, och jagtackar er ... men vet ni en perla, som i dyr­barhet tusendefaldt öfvergår Irenes lilla värde, detär medvetandet att hafva gjort en god gerning, atthafva vunnit seger öfver sig sjelf. Det är sam­vetsfridens dyrbara och sköna perla ni tillbyter eremot ... Irene. Är det icke ersättning, är deticke vinst! Nej, Emil v. Assar, var ädel, var god,var barmhertig! Försaka Irene, men skona hen­nes far!Vi hafva sagt, att kammarjunkaren i grundenägde ett godt hjerta och detta hjertas godhet bör­jade nu en strid med samma hjertas svaghet. Hanskyndade ut, utan att ha kunnat svara på Irenesbön. Till hastiga och raska vändningar var, oak­tadt hans lättsinne, v. Assars natur för trög; viskola således icke undra på, att han fann för godtatt lemna Irene ensam och sjelf begifva sig ut idet fria för att samla sina tankar. Men vi måsteändå hålla honom räkning för det han beslöt attåterkomma om en stund för att sjelfmant och utansysterns onda ingifvanden afgifva sitt svar. Hanvisste hurudan makt Emilie hade öfver honom ochatt hon derjemte nu såsom alltid skulle råda ho­nom till det ... icke goda; derföre ville hanundfly frestelsen och tillika hoppades han sig ge­nom sin egen själs tillgångar kunna komma till ettbestämdt svar.Han hade spatserat vid pass en fjerdedels tim­me i den nu så nakna parterren och parken, utanatt egentligen ha kommit till något beslut. Dagenbörjade emellertid alltmera att ljusna.– Tiden börjar lida – sade han till sig –snart lär väl Emilie vara uppe redan och då tyckerjag, att Irenes och fadrens affär kommer att ståsig illa. Nej, skall jag då vara ett sådant pjåk,att jag icke på egen hand kan fatta ett beslut!..... Irene, ja Irene sade, att min kärlek tillhenne icke var sann och deri kunde hon visst harätt, men då hon bad mig att vara god och ädeloch barmhertig, så blef det mig, såsom om nyaoch okända känslor inkommit i mitt bröst ... jagtror, att jag kunde börja älska henne rent ochsannt ... Ja, ja, hvad vinst har jag af hämnden;i penningväg kanske några hundra lumpna riksda­ler, för resten ingenting, ty hvad Emilie säger, ärändå mycket sämre, än hvad Irene. Nej jag gåråter in och tröstar Irene. Hon skall tacka mig såvackert och det har äfven säkert sina små be­hag ...Sålunda finna vi att dessa kammarjunkarens tan­kar bildade en kris och stodo i sammanhang medett vackert beslut. Han gick med hastiga steg ini tamburen och ämnade taga i salongsdörren, dåbaronen förekom honom och utkommande ifrån sa­longen öppnade dörren för honom.– Du tycks ha mycket skyndsamt, Emil – sadebaronen, tillgjordt småleende – söker du någon?– Ja; jag söker farbrors dotter, fröken Irene.– Men ursäkta mig, att jag tar mig den frihe­ten att veta, att du redan en gång träffat hennei dag. Nå, nå, icke har jag egentligen spioneratpå dig, men det roade mig att fråga af Lisette,hvar du var och hon sade sig ha sett dig kommain hit i tamburen utan att återvända, och att honhört dig öppna samma denna dörr. Föröfrigt visstehon, att Irene satt och spelte vid sitt piano; niha således haft den lyckan att se hvarannan redanvid ljussken, och ... huru aflopp visiten?Baronen hade i allmänhet en stor beherskningoch använde just då obetydligt bagatellprat, närhan var såsom mest intresserad. Kammarjunkarenvar visst mycket underlägsen baronen i finhet, mendenna gång kunde han icke misstaga sig om hurunyfiken baronen var. Derföre, ehuru han, såsomvi af det föregående böra tro, fattat ett vackertbeslut, roade det dock honom att sporra baronensfarhågor till det allra högsta. Han liknade engosse, hvilken kniper sin kamrat i handen, menomedelbart innan han upphör med sin stygga lek,kniper än eftertryckligare till än förut.– Visiten – svarade v. Assar – aflopp så somjag förberedt min ärade farbror uppå. Tout perdu!I detta ögonblick gick Amalia igenom tambureni salongen och, liksom hvarje annan skulle märkt,märkte äfven hon, huru förändrad baronens minvar emot den vanliga, huru han vexlat färg ochhuru han oaflåtligt tuggade sina läppar. Amaliahade lemnat Irene ensam, emedan fröken Assarbehöfde hennes biträde vid påklädningen; nu be­slöt hon att betjena sig af någon förevändning, föratt på ett ögonblick se litet mera åt och hjelpader hjelp behöfdes och der hennes lilla förmågasådant kunde medgifva.Efter detta kammarjunkarens svar, hvilket baro­nen omöjligen kunde anse bådande något annat ändöd och förderf, utlät han sig icke vidare utanfortsatte sin väg ut och lemnade v. Assar ledighetatt stiga in i salongen. Så motsägande det kanlåta, blef kammarjunkaren nästan glad, då han ickefann Irene här, ty han visste med sig, att, hadehan nu träffat henne, så skulle han helt säkert«strukit flagg» och lemnat segern åt Irene. Ädlaretaladt, han skulle visat sig vilja vinna samvetsfri­dens ädla och dyrbara perla, han skulle visat, attäfven han kunnat vara i stånd till en verklig ochsann kärlek, hvilken är ädelmodets syster. Ochnär det tjenliga ögonblicket, det ögonblick, utihvilket de goda rörelserna i hans själ ännu ickehunnit förflyga, icke visade för honom Irene, såblef han, beklagligtvis, nästan glad. Väl öppnadehan äfven dörren till närmaste rum åt venster, ellerdet så kallade fruntimmers förmaket, men då äf­ven här icke syntes någon Irene och etiketten för­bjöd honom att tränga vidare in, ansåg han sigför denna gång uppfyllt allan rättfärdighet.Huru länge månne dessa hans själs goda rörel­ser vara? Redan är systern halfklädd och längtarmycket att se sin af hjertat afhållne bror.Kap. XXI.Fadren och dottren.Baronen sprang emellertid upp på vinden, föratt göra sin vän v. Nit en visit. Såsom denna vi­sit icke ofta gjordes, så hade den nästan alltid sinanledning; antingen att gifva den gamle munter­göken något uppdrag eller äfven någongång att afhonom begära råd, ty v. Nit var i sådana fall ickeoäfven, liksom han äfven i allmänhet hade ett rättljust och godt hufvud. Denna gång riktade likvälbaronen sina steg till hans kammare icke så myc­ket för att begära råd, som fastmer för att infördenne sin ende förtrogne få utgjuta sin ängslanoch sin farhåga, sitt dystra och vilda sinne. Affä­ren med nyckeln hade baronen nu helt och hålletförgätit och det var icke derföre han klappade påv. Nits dörr.Irene stod på vinden och besåg några klädnin­gar och fina linnekläder, dem Amalia nyligen upp­hängt på streckena. Ristilä herrskapet skulle pådans någorstädes i socknen aftonen af samma dag,och som den stackars Irene hoppades, att Haraldskulle anlända samma dag och således äfven kom­ma på balen, så var hon icke så likgiltig i frågaom drägt, som man enligt det föregående kunnatförmoda. Hon vägde i valet emellan tvenne hvitaklädningar, hvilka voro gjorda efter olika tillskär­ning; tills hon sluteligen stannade för den ena.Den vände hon då varsamt på dess hvita underlagoch liksom smekade den med handen, för det den­na klädning jemte henne snart skulle blifva så lyck­lig. Hon tyckte att klädningen redan blifvit för­mycket urvriden, eller torr, hvarföre hon med sinlilla vispel helt mildt uppfångade vatten ur hand­fatet och bestänkte dermed den kära klädningen.Ty, kan man se, hon menade, att efter en litenförisningsprocess skulle klädningen blifva tacksam­mare under det heta strykjernet och om aftonenvisa sig rätt hvit och vacker.Med underklädningen ärnade hon företaga sigsamma manöver, men hejdade sig, då hon hördesnabba steg och hennes far snarare sprang än gickgenom vinden. Den lilla dörren hade han dockhunnit slå igen efter sig.Irene blef häpen vid baronens ovanligt hastigasteg, hans häftigt flåsande andedrägt, samt fram­för allt af den lilla tillfälliga omständigheten, atthan slagit den lilla dörren i lås.För den, hvilken icke har ett särdeles godt min­ne, som fäster sig äfven vid obetydligheter ochhvilken således förgätit baronens beskrifning förinformatorn om den lilla vindsdörrn, kan det varaså godt att upprepa det meranämnda dörr var så­lunda inrättad, att nyckeln och regeln befunno sigpå samma sida, nemligen den yttre, belägen åttrappan och informatorns kammardörr – sjelfvalåset deremot, ensamt för sig, på den inre sidan.Föröfrigt företedde dörren ännu den ovanlighet,att han sprang upp åt låsets sida.Nyckeln, hvilken vanligen satt i, plägade baro­nen, då han ville hålla enskild konferens med v.Nit, sätta sig i besittning af. Detta uraktlät hanicke heller nu, och denna omständighet minskadeicke Irenes häpenhet.Antingen för det vinden icke var särdeles ljusoch det icke heller var full dag ännu, eller eme­dan baronen, beherrskad af sinnesrörelser, ickesände omkring sig sina vanliga spejande blickar:nog af, baronen märkte icke Irene, der hon stod ien af de mörkare vindens fördjupningar, till hälf­ten fördold bakom klädningarne.Skulle Irene nu haft förhoppning om att obe­märkt kunna smyga sig ur vinden, så hade honsäkert vågat det; nu hoppades hon icke sådantoch – vågade ej heller. Hon stod orörlig ochlyssnade på baronens bultande på dörren samt pånågonting, som hon än icke hört ifrån sin farsmun ... svordomar och kötteder. Slutligen, dåhon hörde bultandet afstanna och tyckte sig kunnaförstå, att han åter skulle aflägsna sig och återgå förbi henne, blef hon gripen af en panisk skräckoch ... Irene sprang fram ifrån sitt gömställe.Hon sade intet ... och hvad skulle hon justsäga?... Äfven fadren var tyst några ögonblick,ty han blef verkeligen häpen att så oförmodadtinför sig träffa den, som han kanske hellre villeha ett enskilt samtal med, än v. Nit.– Har du sett v. Nit lemna sitt rum? – sade han.– Nej – svarade Irene – men jag tror vissticke, att han nu är på sin kammare, ty jag haricke hört något ljud derifrån nu. Eljest plägarhan om mornarna sjunga och spatsera och hvisslamed mera sådant, så att jag nästan kan hålla vadpå, att han icke är der nu.Irene bemödade sig att skämta; det var att slåyxen i sten. Baronen utfor:– Du lät mig icke märka din närvaro här?Härtill kunde Irene ingenting svara. Fadren fort­for:– Utan stod här såsom en tjuf och lyssnade,och lurade. Men nu skall jag berätta dig, att digvill jag nu hellre se, än v. Nit. Det är med dig,jag vill tala några ord. Och du kan väl icke nekaatt svara mig. Och svara sanningen.– Kan min far misskänna sin Irene? Till alltskall jag svara, som min far frågar mig, och san­ningen vill jag tala.– Bra, att jag har en dotter, som är så be­stämd. Jag vet då, på hvad poeng jag står medhenne ..... Du vet, hvad du har svarat kam­marjunkaren?– Ja, jag minnes det väl.– Och ångrar dig det icke?– Nej.– Du är stolt och enstafvig, min nådiga fröken.Men känner du äfven hans hotelser emot din far?– Jag har hört dem, men jag tror icke på de­ras grund och sanning.Görande våld på sig sjelf, omkastade baronenämnet och sade med en temligen inställsam röst:– Men, mitt barn, älskar du då verkligen ickeEmil v. Assar. Mig tyckes han vara en rätt be­haglig man.– Kanske, min far, att han är det, men jaghar icke funnit det, emedan min själ helt och hål­let varit bunden af en annan. Ja, jag har älskatoch älskar en annan.– En annan och hvem?– Förlåt mig, min gode far! Jag har för dig,så vidt jag kunnat, sökt att dölja sanningen; jaghar deruti invigt ... ingen annan än honom ...Men nu vill jag bekänna för dig allt ...– Namnet, säg!– Harald Thalberg. Med honom är jag fästadgenom kärlekens band och ..... naturens.– Sade du äfven ... naturens?– Ja, min far. Hvarföre skulle jag dölja san­ningen, numera ... och ..... då du vill haf­va den.– Är det så? O du gemena, lättfärdiga stycke,din mors afbild äfven uti sådant! Jag hatar ochföraktar och förskjuter dig.– Nej, min fader, icke så. För en förseelse,låt vara ett brott, men uppkommet af kärlek ochmensklig svaghet, vill du förskjuta din dotter, ditteget barn. Gör icke så!Och hennes röst och hennes uttryck och hennesknäfallande ställning skulle bevekt den hårda ste­nen, kiseln och diamanten. Men icke hennes fa­der, som tänkte blott på sig sjelf och allt sitt e­lände. Han tänkte icke mycket på allt det hennesbekännelse hade högt, och på det hon bad om,utan på det som denna bekännelse för honom in­nebar svårt och hotande. Han lyfte henne upp pådet sätt, att han ryckte henne upp ... handendjupt i hennes rika, bruna hårflätor.– Så ligg då ej der, som en narr, utan svaramig på någonting annat.– Förlåtelse först, min far, sedan skall jagsvara på det andra.– Det är icke du, som skall föreskrifva migfredsvillkoren. Det är jag, som här skall råda.Och jag frågar dig: Vet kammarjunkaren af denljufva bekännelse, du aflagt för mig. Du sade väl,att ingen annan var deri invigd, än han, den äl­skade, den der informatorslusken; men ... duförstår mig?– Ja äfven v. Assar vet, att jag älskar Harald.Sedan en timme vet jag, att han vet det. Och hantycktes veta äfven mera.– Och hvad sade han dertill?– Han tycktes sätta sig öfver allt sådant; hananhöll ändå om min hand.– Och hvad svarade du till ett sådant ädelmod?– Kallar min far det ädelmod! Jag sade kam­marjunkaren, att det uppstod af bevekelsegrunder,som med ädelmodet ha ingenting att skaffa ...jag sade ...– Du sade – afbröt baronen henne häftigt –jag vill icke veta, hvad du sade, ty jag kan gissa,att det var bara sentimentalt sladder. Jag vill blotthöra hufvudinnehållet af ditt svar.– Det var, att intet i verlden skall förmå mig,att, älskande en, gifva min hand åt en annan. Nå­got sådant sade jag ... jag var förvirrad, jagminnes ej rätt hvad jag sade ... men han trod­de mig, han uppgaf allt hopp om att jag någon­sin skulle tillhöra honom.– Och då anförde han sitt hot?– Ja det gjorde han då, men jag har sagt dig,min far, att jag ej tror deruppå.– Men hvad svarade du då?– Då bad jag honom vara ädelmodig, försakamig men icke tänka på något vidare.– Än hans ord sedan, huru föllo de sig?– Då lemnade han mig ensam.– Ett säkert bevis på att han icke ämnar varaädelmodig.– Jag tror icke så; jag tror, att han ville hemtalitet frisk luft och samla sina tankar.– Jag känner honom bättre än du; ditt troen­de värderar jag icke stort. Men af allt märks, attdu ändå tror på befogenheten af hans hot; dutyckes ändå tro, att han har dertill giltig anledning.– Jag vet ej, hvad jag skall tro ... min pan­na bränner.Med en röst, som icke var rytande, men stadig,hemsk och alfvarlig utbrast fadren:– Så tro då allt, hvad han har sagt. Jag, dinfader, uppmanar dig dertill. Han kan hvad stundhan vill anklaga mig för ett brott, som gör dinkäre fader jemngod med de argaste och värrstaförbrytare. Att förekomma sådant, måste du gifvahonom din hand.– Men han skall icke göra det; hvad fördelskulle han ha deraf?– Du måste gifva honom din hand.Irenes hufvud började svindla, men i detsammakom hon att tänka på den allvetande, allsmäktigeGuden, och hon suckade och bad:– O Gud, på hvilken jag ännu hoppas och tror,fast Du kastat mig i denna hårda och rysliga pröf­ning, fast min själ bäfvar och min panna bränner... låt mig, Dig till välbehag, gå igenom dennapröfning ... gif mig råd och mod och styrka!Hennes tystnad afbröt fadren icke så hastigt,emedan han af den spådde allt godt för sin sak.Slutligen sade han häftigt och vildt:– Du har betänkt dig. Så svara mig nu!Då svarade Irene sakta men icke vacklande ...hennes ögon sökte i rymden, såsom om den till­talade icke varit hennes fader, utan något osyn­ligt, högre väsende:– Då min fader vill, att jag, för att inför verl­dens ögon bemantla ett brott begånget af honom,skall inför Gud och hans församling svära tro ochkärlek åt en man, den jag icke älskar och aldrigkan älska, så vädjar jag till min kärlek, som ären gåfva och gnista af Gud, och till ... mittsamvete, som är Guds egen röst inom mig; ochde bjuda mig att icke bli en dubbel förräderska;emot min kärlek ... det vore mycket ... menen förräderska emot min Gud, en menederska ...det är mera. v. Assars maka blir jag aldrig ...men Gud ... styre allting till det bästa!– Nyss nämnde du, föraktliga kärleksflicka, omett brott, uppkommet af kärlek och mensklig svag­het; det brottet gagnade ingen och, om brott fin­nas, var väl det ett af de värrsta. Nu tvekar duatt begå ett brott, som är så mycket mindre, somdet, utom att utgå ifrån barnslig kärlek och menskligstyrka, tillika skulle ha ett godt ändamål.– Det förra var en svaghetssynd, det sednareblefve en uppsåtlig. Mina böner till Gud skolautverka tillgift för hvad jag felat, men jag ryser,att till svaghetssynden foga ett uppsåtligt brott,hvars ändamål ... om sådant skall tagas i be­räkning ... dessutom icke vore bättre än att be­mantla ett tredje brott. Nej, så handlar Irene icke.– Ditt sista ord, qvinna, huru ljuder det.– Haralds maka vill jag bli ... hans och in­gen annans. Men Gud ... styre allting till detbästa!– Jag skall bli en man för det, att din Gudåtminstone icke skall styra ... till ditt bästa.Och fadren slog sin dotter och skuffade henne,tills hon mistade sansningen. Och med båda händ­ren grep han i hennes utslagna hår.Hvad han nu företog med henne, kunde ha kom­mit af ett vildt hämndbegär på den dotter, som,efter den svåraste pligters kollision en dödlig rå­kat ut för, stadigt vidhöll den öfvertygelse ochden varma rättskänsla, som var en fläkt ifrån sam­vetet och Gud och ett högre land, och genomdenna fasthet blottställde honom, fadren, men denstore förbrytaren, för hvad han visste icke skolauteblifva. Ett sådant hämndbegär hade varit nogatt döda all klokhet, all försigtighet, all försyn.Troligare är dock, att baronen äfven härvid hadeen beräkning, en viss djefvulsk försigtighet.v. Nit var troligen ej på sin kammare och omhan också var der, så skulle han i alla fall ej vågaskada baronen. Vinden var läst, så att ingen denvägen kunde komma in; troligen visste heller in­gen, att baronen var på vinden och hört hade desäkert icke heller det icke högljudda samtal hanfört med Irene. Nu var hon sanslös och inga ropkunde således fästa uppmärksamheten. Allt vartemligen egnadt att trankilisera baronen i afseendeå hvad han ämnade göra med Irene.Det skulle bli mer än sannolikt att Irene, i höj­den af samvetsqval och förtviflan valt ett frivilligtoch högst tragiskt slut. Fadren hade varit denförsta, som bevittnat den förfärliga scenen.Vid misstankar var han van; att blott bli miss­tänkt, men icke öfverbevisad, var för honom enbagatell.Och fadren slog sin dotter och skuffade henne,tills hon miste sansningen. Och med båda hän­derna grep han i hennes utslagna hår och släpadehenne med sig till klädstreckena.Der hängde ned ifrån stocken en lagomt långoch rätt passlig repända. Baronen lemnade nu sinsanslösa dotter liggande på golfvet och gjorde helthastigt af repändan en snara.Under de några ögonblick, som åtgingo till dettaföretag, hann Irene vakna. Hon satte sig upp,såg på sin faders arbete, hvilket bortskrämde hen­nes vaknande lifsandar, så att det utrop hon gafvar temligen svagt och matt, och det namn honuttalade, namnet Harald, nästan dog på hennesläppar.Baronen var icke ännu i allo färdig med sitt ar­bete; icke underligt då, att han af sin dotters svagalifsyttringar blef något häpen. Han lemnade dåsitt halffärdiga arbete och företog sig att ånyomed slag och stötar misshandla Irene. Och hanlyckades häruti ganska väl; snart låg dottren dersåsom nyss, lika sanslös, lika hjelplös.Han tog sin egen kroppslängd till grund för sinmätning af snarans riktiga höjd öfver golfvet, ochdå han kunde förstå, att Irene blott var vid passett halft qvarter kortare än han, ansåg han snaranännu sitta för lågt, hvarföre han slog repet någraslag omkring den stora dragspiken, hvilket varvigare, än att flytta sjelfva snarans plats på repet.– Nu tog han den sanslösa kroppen och lyfta­de henne med stark arm upp och instack henneshufvud inom snaran och drog till den, så att sna­ran satt väl till efter halsen. Och sedan släpptehan sin dotter och lät henne hänga der, ej olikde invid hängande klädningarne, hvilka, om dehaft lif, nu skulle talat och begråtit sin herrska­rinnas öde.Det uppstod hos baronen en tvekan, antingenhan skulle blifva qvar och afvakta skådespelets slut,eller om han skulle sakta smyga sig ur vinden.Många ögonblick räckte icke denna tvekan, innanKap. XXII.Liket.Dörren sprängdes med ett förfärligt brak, ochin trädde Harald.Baronen blef stående på sin plats och kundetillsvidare hvarken tala eller röra sig.Harald gaf ej akt på honom utan endast på denhängda Irene. Med den högra armen afskar hanrepet; med den venstra emottog han henne i fallet.Och detta skedde ögonblickligt.Sedan befriade han halsen ifrån snaran, ochsatte henne varsamt på en derinvid befintlig ma­drass. Han kände på de små nackbenen; de voroicke krossade; på hennes panna; den var nästankall. Pulsen slog så sakta, som han plägar hosdöende. Harald gned hennes händer emellan sina;han vågade tillochmed söka värma hennes kallapanna med kyssar.Nu kom sig baronen ifrån sin apathi och sökteobemärkt smyga sig bort, men hans rörelser be­märktes af Harald, som till följe af dem vaknadeupp ifrån sin försjunkenhet i betraktandet af Irene.– Stanna, menniska, så framt lifvet är dig kärt– skrek han och visade pistolen – stanna, sägerjag dig ... blygs du icke att vilja aflägsna dig,då din dotter ligger så här.Baronen stannade instinktmessigt och Harald,uppå hvars själ sorg och förtviflan redan kastatsitt mörka flor, lemnade nu Irene och trädde ba­ronen under ögonen.– Hvarföre har herr baronen gjort detta?Med en röst, som saknade det lugn, eller rät­tare det slags sorg, han deri ville inlägga, svaradebaronen:– Huru kan magistern våga göra sådana an­spelningar till följe af denna högst sorgliga hän­delse?– Vill du veta skäl ... nåväl? Hvarföre lästebaronen sig in ensam med sin dotter?– Jag visste icke, att hon var här; jag söktev. Nit, och som jag ville vara ostörd med honom,var jag näsvis nog att läsa igen dörren, som dess­utom är min egen.– Kan väl vara, oaktadt jag ej tror det, attbaronen ville träffa sin handtlangare, honom, somnu ligger i den lefvandes graf; men hvarföreskyndade ni er icke att lösa snaran, som låg om­kring det olyckliga barnets hals?– Jag blef häpen och alterererad och mistadeall min själsnärvaro.– Och det ända till den grad, att baronen ickeens kunde skrika om hjelp. Allt detta låter bra.Men huru kommer det då till, att baronen, oak­tadt ert barn nu omkommit en sådan död, kansvara på mina frågor med en beundransvärd själs­närvaro?– Äran är hos en man högre och vigtigare, änbarn, slägt och vänner. När äran sättes i fråga,spänner själen sin kraft; man glömmer alla ömmaband, för att vinna sin ära tillbaka. Men ni glöm­mer min herre, med hvem ni talar; ni tillåter eratt examinera mig. Jag ber er håll er hellre tillmina söner. Eljest kunde äfven jag göra en mot­fråga: huru är ni sjelf så kall och kan med så­dant lugn göra era klyftiga frågor, oaktadt honligger der?– Jag minns nog, till hvem jag talar och detskall ni genast få veta. På baronens fråga skalljag svara: hon, som nu ligger der, var mig dyr­barare, än allt i verlden; hon är förlorad för migoch min olycka är stor, gränslös och öfvergår minfattning ..... derföre är jag lugn och kall ...åtminstone till en början. Men äfven derföre ärjag kall för att kunna utsöka hämnd ... förståmig rätt. Nog af; ännu några frågor, dem ni må­ste ge mig svar uppå. Hvarföre skulle Irene affri vilja hafva ...Här stockade sig orden i Haralds mun, ty dehade varit alltför sårande för hans känsla och hä­diska emot den liflösa, på hvars höghet hans trovar så stark, att om ock all sannolikhet talat emothenne, om än de döda stått upp ifrån sina grifteroch hviskat till honom sådant ... aldrig hade hantrott, att Irene sjelf afhändt sig lifvet.– Afhändt sig lifvet, menar ni – tillade ba­ronen liksom för att hjelpa Harald på trafven.– Ja, hvarföre hon skulle så ... det menar jag.– Och det kan ni fråga, ni som dertill är enstor anledning. Det gjorde hon af samvetsqval,hopplöshet och förtviflan.– Jag finner att hon, det goda barnet för singrymme och omensklige fader icke skytt att göraen bekännelse, den han icke var värdig. Men in­billa mig icke, att hon, då vår kärlek nått denhöjd, att intet hade kunnat skilja oss åt, valt attfly till döden i stället för till sällheten och lifvet.Nu, denna morgon, då hon väntade sitt hjertasvän och visste, att jag skulle blifva henne ett ickelönligt utan uppenbart skydd emot edra onda an­slag, nu skulle hon blifvit så hopplös, så förtvif­lad! Sådan dåre är jag ej, som tror sådana dår­aktiga ord. Jag vet det så väl, att Irene, äfvenom jag dröjt många långa dagar utöfver denna,ändå icke förlorat sin förtröstan, sin ädla hängif­venhet och tillit, utan lefvat säll i hoppet och al­drig böjt sin stolta panna under edert usla ochnedriga ok ... Nej, men jag vet, huru det är.Kammarjunkaren har i dag gjort henne sitt anbudoch blifvit bemött med förakt och köld; han harhotat henne å hennes fars vägnar med sådant, somIrenes barnsliga känsla icke kunde säga mig klart,utan blott i dunkla och förtäckta ord ... hon harvarit ståndaktig icke blott emot honom, utan ockmot sin fader. Denne fader tänkte så här ochklokt var det han tänkte: rödjer jag nu flickan urvägen och ställer så till, att det ser ut, som hadedet varit hon sjelf, så har jag säkert intet attfrukta af kammarjunkaren. Och hvilket ypperligttillfälle hade ni icke här på vinden, till hvilkendörren händelsevis kom att bli läst. Ja, ni kastadesnaran om hennes hals och dödade henne så. Ljusoch mörker komma icke öfverens ... hon är enengel och du är en djefvul.Under det han talade med baronen, hade Ha­rald flere gånger satt sig på madrassen bredvidden liflösa Irene. Inom honom var ett svagt hopp,att hon ännu kunde börja lefva; derföre pyssladehan på allt sätt om henne; han hade icke glömtatt öppna den trånga klädningens lif, att lossasnörlifvets ros; några kappor, som råkade finnasder, tog han ned ifrån deras knaggar och breddeöfver sin tysta brud, för att värna henne emotkölden, hvilken dock äfven på sätt och vis bordeverka lifvande, hvarföre han till yttermera för­stärkning vätte vispeln i handfatet och stänkte dåoch då några droppar på hennes panna och hjessa.Han hade att så säga tvingat sig till lugn föratt icke ett ögonblick glömma den kära, bleknadeflickan. Och om man sett honom nu, hade manlika mycket beundrat honom för detta lugn, somman undrat öfver den egna ställning, i hvilkenödet kastat honom. Nära sig hade han tvenne va­relser, blott tvenne, af hvilka den ene, den lef­vande, var hans värrsta och enda fiende, den an­dra hans hjertas mest älskade och enda vän. Medden förre talade han ord af afsky och ett kalltförakt, med den sednare kunde han ej tala medord, emedan hon intet kunde svara; dock var om­sorgen om henne hans hufvudsak; talet med denandre var blott en oundviklig bisak.– Bevis, bevis – stormade baronen – bevis,du förmätne näsvise pojkslyngel, du fräcke skurk,åt hvilken jag unnat den nåden att äta mitt brödoch tillfället att snärja min dotter.– Den snaran var dock ej värd dödens snara.Ditt bröd har jag ätit, säger du; jag svarar digtillbaka, att du aldrig mera hädanefter skall ätamitt bröd. Ut skall du jagas ifrån ditt röfvadeslott och bort ifrån menniskors åsyn. Men deromär icke fråga nu. Du vill hafva bevis; de angifnabevisen äro således icke bindande ... och kanskekunde du, oaktadt dem, slingra dig undan verlds­lig domstol ... för mig äro de fullkomligen bin­dande. Ännu ett bevis, som är svagt, men starkt.Har du nånsin hört berättas, att någon, som gicktill en frivillig död, förut misshandlade sin kropp,sargade och slog den. Ser du här, huru min Ireneär behandlad, se dessa svullnader, se dessa mär­ken efter naglar på halsen och i nacken, se dettasköna hår, huru intrassladt och vildt. Du har sla­git henne, på allt sätt misshandlat henne, dragit,släpat henne ifrån håret ... Jag skulle sakna be­vis ...Härunder kände han åter på hennes pulsar, hen­nes panna. Nu tyckte han sig märka, att här varintet hopp och ändteligen bröt hans raseri sig löst,då han fortfor:– Saknar jag bevis, du vilddjur, du lömskatiger till menniska, du onaturlige missfoster tillfar?Med dessa ord rusade han på baronen. Så ru­sar den tålige elefanten, hvars tålamod slutligentröttnar, på den vilde tigern och hembär snart se­gerns krans. Han kastade med en förfärlig styrkabaronen till golfvet och slog honom ett slag, såatt bloden frustade ut ifrån munnen, näsan ochöronen. Nu sansade sig åter Harald. Baronen,som detta oaktadt icke förlorat sansningen skreknu med hög röst:– Mitt folk, hjelpen mig mot en mördare.Skynden er!– Skynden er ej. För baronen är faran ingen– skrek Harald med än högre röst.Och inga steg hördes och ingen hjelp fick ba­ronen. Medan han än låg under Haralds näfvar,utbrast denne starkt och ljudeligt:– Känner jag dig ej? Din maka förgiftade du,din svägerska ... dock det blir tid att tala omhenne framdeles ... din brorsson satte du ut påen öde klippa ... din brorsdotter lät du ombrin­ga ... än en gång ville du mörda henne, Stella... och nu slutligen, för att lägga kronan på ver­ket, har du ombragt din egen dotter. Hvad bordelönen, straffet vara för allt sådant. Vore det ickeett af de minsta, att jag släpade dig vid håret tillrepändan i den andra knuten och hängde dig der,såsom du gjorde med henne här. Men det höf­ves icke mig, en menniska, att vilja spela öde ochförsyn. Och det vore äfven ett för litet straff fördig, om straff på denna jorden skola komma i fråga... Dock, på det jag må vara säker, att du ickesmyger dig bort eller i din vildhet tillfogar dettadyrbara lik någon skada utöfver hvad du gjordeåt den lefvande, så följ mig, så framt du ej vill,att jag skall släpa dig ifrån håret.Baronen följde mekaniskt Harald till den andraknuten. Då Harald sin tur gjorde en snara, bör­jade baronen röra på sig för att fly, men i det­samma hördes, liksom det talat ifrån väggen invid,en röst, som sade det ena ordet Henrik. Baronenblef fjettrad på sin plats och förstenad. Haraldkunde nu göra med honom, hvad han ville. Hanträdde baronens hela kropp igenom den rymligasnaran och lemnade honom att hänga. Repet vardock icke om halsen utan blott under armarna,men baronen sväfvade i luften och kunde ickehjelpa sig.Nu gick Harald ur vinden och fann hela trappannedåt besatt af husfolket, dit vi äfven räkna FruOrrberg, såsom den sjunde, och syskonen v. As­sar. (Gossarna voro lyckligtvis på ett längre be­sök hos en familj i staden. Lilla Ulla sof ännu).Alltsedan dörrens sprängning hade de stått deroch lyssnat, men icke vågat eller velat ila till ba­ronens hjelp. De öfriga voro mållösa af nyfiken­het eller förskräckelse; Amalia gret.Harald gick till sin kammare, tog sin moder ihanden och gaf henne med några ord förklaringöfver det som händt, äfvensom förberedde hennepå hvad ännu hända skulle, på det hennes modicke skulle vackla. Han räckte henne en duk,hvarmed hon till en början rätt väl skulle skylasitt ansigte, hvarpå de båda trädde ut. Åt dem,som besatte trappan, sade Harald:– Nu är tiden för er att komma upp och be­vittna sådant, som öfverstiger alla edra aningar.Kommen och dröjen ej!Förvånade hade de varit öfver Haralds oförmo­dade uppträdande; ännu mera blefvo de det vidåsynen af den hemlighetsfulla qvinnan. Men hvemmålar deras förvåning, häpnad och förskräckelse,då de kommit på vinden och sågo baronen lefvan­de hänga der och på ett litet afstånd hans dotterligga utsträckt och död.Sedan han några ögonblick låtit dem se ett så­dant skådespel, befriade Harald baronen ifrån denleda och försmädliga snaran. Nu ämnade baronenbedja de tvenne karlarna, kusken och betjenten,kanske äfven kammarjunkaren gripa Harald; hanämnade tillochmed beskylla honom för att varaIrenes mördare, men åsynen af den hemlighets­fulla qvinnan förjagade allt hans mod och bandthans tunga. Nu talade Harald:– Baron Arvid Henning, du skulle gerna viljabefalla alla dem du här ser att tillfoga mig detvärrsta, men tungan nekar dig sin tjenst och såär äfven bäst, ty jag tror ej, att de vågade ellerville lyda dig nu. Så hören mig nu. Inför er alla,egna och fremmande, förklarar jag nu baronen Ar­vid Henning för en tjuf och en röfvare, en äre­skändare och en flerfaldig mördare. Sen dennahans dotter, hans eget barn, huru hon nu liggerder blek och stum, sen märken efter det obarm­hertiga repet om hennes hvita och späda hals, senmärken efter grymma naglar, som sargat hennesnacke. Sådant har hennes fader gjort och hvar­före? Af hämndbegär eller för att ifrån sig sjelfbortvältra fruktan för verldslig lag. Derom kundehelt säkert tvenne af oss bättre upplysa de öfrigaoch det skulle de icke underlåta, så vida jag tror,att hedern och samvetet äro dem dyrbara .....nemligen om sådan upplysning vore af nöden ochegentligen hörande till saken. Nu kan det varanog att många bevis säga för oss, att det icke varhon sjelf, såsom hennes fader vill låtsa tro, utanjust han, som dödade henne. Och om dessa be­vis anses otillräckliga och halfva, så betänke man,att sjelfva lagen anser halfva bevis för fullt bin­dande, när de äro emot en, den der förut blifvitöfverbevisad om stora nidingsdåd och brott. Ändahärtills har brottet krupit sina mörka vägar, så attlagen har måst blunda; ännu är han ej öfverbe­visad, men hören nu de nidingsdåd, hvilka ickeskola jäfva det först omtalade, som j äfven härhafven framför ögonen. För följande tvenne brottskall jag anklaga honom, och jag vill hoppas medönskad framgång. Sen denna qvinna, kännen jhenne?...Härvid strök grefvinnan duken undan och visadesitt ansigte. Då betäcktes baronens panna af endödens kallsvett och han dignade ned emot engammal soffa, hvilken dock icke förskjöt honom.Föga fattades, att äfven alla vittnen dignat nedvid åsynen af detta ännu sköna ansigte, med dettauttryck, som tycktes vara ett lån ifrån de dödashem.Baronens betjent, en trettifem års man, hvilkenförut tjenat hos den äldre broden, störtade framoch föll på knä för sin fordna herrskarinna.– Min nådiga grefvinna – utbrast han.En tår glänste i grefvinnans öga och hon ladesin hand på tjenarens hufvud, hvarpå hon medsakta våld reste honom upp. Sjelf kunde hon icketala nu, men hon vinkade åt sin Henrik att fort­sätta. Det dröjde något, innan han åter fick styr­ka dertill; dessutom fängslades hans öga som bästaf en syn, en handling, som, ehuru den föreföllhonom onyttig, likväl gjorde honom tacksam emotden, som dertill var en orsak.Det var Amalia. Medan Harald talade, hade honvågat sig fram till sin frökens läger och berörthennes händer och panna. Mera än nyfikenheteneggade henne omsorgen om den som låg der. Honsprang ut och återkom nu med något retande lukt­vatten och mera sådant och återgick till sin frö­kens läger, samt började der sina små ömmandeförsök. Harald smålog vemodigt ... och fortfor:– Ja, detta är grefvinnan Helena Henning. Mån­ga, utom denne trogne tjenaren, lefva ännu, somkunna intyga, att så är. Henne begrof man ...man trodde henne vara död, då hon blott var sken­död. Hon vaknade upp och fann sig vara i un­derjordiskt rum, der hvarken sol eller måne lyste.Der såg hon, då och då, två männer, af hvilkaden ene är der, och den andre, som nu mera ärmitt medvittne, är för det närvarande på egenbegäran i samma grafkammare, hvarifrån jag inatt, genom en lycklig tillfällighet, räddade gref­vinnan Henning. I fjorton år har baronen hållithenne fången der, endast för att tillfredsställa endjefvulsk, onaturlig hämndlystnad. Hvad skall jagtala mera derom; tungan häftade vid min gom, omjag sökte att säga allt hvad jag tror och vet. Härsen j henne nu, den dyrbara och älskade ... honlefver, men sen, huru baronen der skälfver ....... Grefve Henning hade med sin maka tvennebarn. Sjelf var han länge borta, ty han hade rå­kat i slafveri; makan var emellertid inspärrad påett dårhus. Baronen företog sig en resa med sinmyndling, den lille Henrik. Der utsatte han honompå en öde ö. Men detta barn blef räddadt, upp­fostradt såsom eget barn af en hederlig familj ochhan lefver ännu. Dottren, hvilken efter fadrensverkliga och modrens förmenta död blef en mynd­ling under farbrodren, var det äfven hans meningatt rödja ur vägen; men hans handtlangare, rördaf medlidande, bortbytte henne emot ett dödt barn,det han under baronens frånvaro lät begrafva. Äf­ven detta barn lefver ännu, oaktadt de mest un­derbara öden och faror; j kännen alla henne väl... det är Stella. Sen denna likhet emellan modrenoch dottren och tviflen icke!... Hvad sonen be­träffar, han hvars minnessten j kunnen se der iparken, så lefver, såsom jag redan sagt det, äfvenhan; han lefver, så framt den lefver, som nu ta­lar till eder. Ja, jag är Henrik Henning ...denna är min moder och Stella min syster ....... Inför verldslig domstol skall jag förfäkta vårarättigheter; de anklagelser jag gjort emot denne,skall jag äfven förfäkta. Må han ega klyftighet,må han bjuda till att göra sanningar till blottasannolikheter; Gud skall skänka mig skarpsinnig­het att beslå lögnen.Baronen var icke mera i den sinnesförfattning,att han kunnat höra Haralds sednare tal. Han lågpå den rankiga soffan i en sådan belägenhet, atthan när helst, utom nu, väckt deltagande och med­lidande. Försvunnen var ögonens eld; de stirradevildt i sina hålor; håret reste sig borstlikt ochvildt; munnen fradgades och knäna arbetade matt.Harald var den förste, som märkte hans tillståndoch han sade mildt:– Bären baronen bort till de rum, som ännumå vara hans. Skicken genast efter läkare, såframt ej detta tillstånd snart går öfver; och skö­ten baronen ömt; det är en gammal man och der­till er husbonde.Voro dessa ord sagda af ädelmod eller för dethan fruktade, att vansinnets natt skulle beröfvahonom hans offer? Snart få vi se bevekelsegrunden.Allt tjenstefolket utom Amalia försvann, menkammarjunkaren och hans syster kunde icke dragasig tillbaka. Kammarjunkaren tog till orda:– Tror herr magistern ... förlåt att jag ännukallar er så, att jag hade någon del i detta?– Jag vill icke tro någon om ondt, numera,sedan jag nödgats tro och veta, att så myckenondska kan finnas hos en enda.Emilie v. Assars känslor hade under allt det för­färliga, hvartill hon varit vittne, antagit en nyoch fremmande gestalt. Förvirrad och ovanlig steghon fram till Harald och tog hans hand i sin. Honyttrade sakta ord:– Harald Thalberg, Henrik Henning, tro ännuen om ondt ... mig. Det var jag som eggademin bror att gå till det yttersta. Och verkan derafhar varit förfärlig.– Nej, min syster; jag lydde dig icke fullkom­ligt denna gång. När baronen gick hit upp, hop­pades jag ännu träffa Irene dernere, och då hadejag medgifvit det hon litet förut så skönt bad migom ... att försaka dottren, men skona fadren.Det visste baronen icke af; då hade han väl ejhandlat, såsom han handlade.– Tomma tröstegrunder, Emil; ty derest baro­nen ej funnit Irene häruppe, så hade du ändåfunnit mig dernere och jag skulle sökt att återbearbeta dig till det onda. Detta skedde väl icke;men var det icke jag, som uppmanade dig att ickeuppgifva dina anspråk, oaktadt jag väl visste, hvemhon älskade? Jag är olycklig, då jag är brottslig,och att jag är det, ser jag nu först klart. Jagstyrdes af fåfänga och beräkning ... visserligenockså af kärlek, Harald, men hvad var den kär­leken värd, då han trifdes tillsammans med så för­aktliga känslor. O, om Irene lefde, nej, om honåter uppvaknade, att jag finge äfven för henne be­känna min nedrighet, att jag på något sätt fingegodtgöra, hvad jag brutit. Ser du Harald, jag äl­skar dig och ville ändå att hon vaknade åter; fin­ner du icke, att jag ångrar mig? Men hvad hjel­per all ånger, hvad gagna alla tårar, när det gjor­da är gjordt, och Irene icke mera vaknar.Qvinnlighetens ädlare sidor hade vunnit segeröfver qvinnlighetens alltför vanliga lyten. Den san­na känslan hade brutit sin damm och Emilie gretbittert.– Hon vaknar icke – sade Harald och Emiliegret bittrare.Då nalkades henne grefvinnan Henning och tryck­te ömt hennes hand. Modren ville så gerna tröstaden, som älskade hennes son.– Hon vaknar – sade Amalia – tyst, menhon vaknar.– Drag dig undan Emil – hviskade Emilie tillsin bror; han förstod henne och lydde.Harald och grefvinnan gingo fram till Irene. Ja,Harald tyckte sig märka en viss lifsfärg på henneskinder. Detta ansåg han nästan för en inbillning,men han sade:– Nu skola vi sakta och försigtigt bära dendyrbara bördan till värme.Nu bars Irene på sin madrass af de fyra tillHaralds kammare och nedlades jemte madrassenoch den lilla örongotten på hans säng. De satteen spegel för hennes mun ... det slog imma der­på. Harald kände på hennes puls och fann den... slå. Åter fuktade han hennes tinningar medvatten; Amalia gjorde ännu ett försök med sinluktvattensflaska och hade den glädjen, som äfvenalla andra, att den skenbart döda slog upp ögonen.Med den egna klang hennes röst alltid ägde,och som äfven nu, oaktadt röstens svaghet, träng­de ljuft in i själen, sade Irene:– Harald, det der är du, Harald .......och der är min snälla Amalia ..... och Emilie,är du äfven här ... men du .. Stella har dublifvit äldre? Hvarföre har Stella ensam blifvitäldre? Harald, förstår du det? Först skall jagdock säga, att jag älskar dig.– Irene, min Irene!– Ja – sade Irene och reste sig litet upp –jag skulle eljest säga att jag lefde, men när Stellablifvit äldre, så kan det inte vara så, att jag lef­ver, utan jag är död. Ja, jag förstår det nu väl.Jag är död och är salig; Gud har gifvit mig Ha­ralds kammare till min himmel ... Men hvarföreär Emilie här?Emilie började nu åter gråta, men det var afglädje; det fröjdade det innersta af hennes själatt höra förebråelser af Irene nu. Emilies själhade börjat slå ut sin enda, sin vackra blomma.– Det är derföre – svarade Harald – att E­milie är din vän och icke en af de minsta.– Så sade Harald. Klappa mig då Emilie, såsom du nu gör, och gråt, såsom du nu gör, afglädje att vi alla äro i himmelen. Men jag kaninte förstå, hvarföre Stella ensam blifvit äldre.– Det är Stellas mor – sade Amalia.– Är det? Och jag är då på jorden och jaglefver; Harald jag älskar dig. Stackars Harald,var inte ängslig. Jag är ju ändå din, om jag ärdöd eller lefver, och jag tror jag lefver .....Men jag är matt och sjuk och vill sofva.Och åter böjde hon sitt hufvud ned emot denlilla hufvudkudden och somnade in.Harald gick ner, vinkande Emilie att följa sigoch hon följde. Han tryckte hennes hand och honvar nöjd.Komne ned, frågade han, huru det stod till medbaronen. Det visste ingen. Ingen hade varit hoshonom. Lilla Ulla hade frågat efter honom ochblifvit afspisad med svaret, att pappa ville varaensam. Hon hade frågat efter stora syster; manhade sagt, att hon var sjuk, men icke sagt hvarhon var.– Gå upp i min kammare – sade Harald, dåhan mötte lilla Ulla – der ligger stora syster sjuk... men var tyst, Ulla.Lilla Ulla lydde med sina stora förståndiga ö­gon och gick.– Kom Emilie, vi vilja se åt den sjuke.Och de gingo. Och der låg baronen utan sans­ning, likasom de sågo honom på vinden. Kam­marjunkaren, som vädrat upp deras vägar, inkomäfven snart. Han förvånades öfver den vänskap,som han såg råda emellan Emilie och Harald.– Nu är kyrktid – sade Harald – jag vill dit;vill Emilie följa med mig ... Irene sofver. Åtherr kammarjunkaren lemnar jag det uppdraget attvaka öfver den sjuke här.– Men – inföll Emilie – om han skulle vakna!Emil, gå upp till ... hans kammare, tag Haraldsvapen och försvara Irene ... om det behöfves.Snart var Emilie påklädd, hästen förespänndoch de gingo alla tre upp till den kammare, somnu var Irenes. Hon sof, en god engel, illa be­handlad af en ond.v. Assar tog vapnen; Emilie och Harald togoafsked af den sofvande vännen och ... de foro.Denna resa var det lyckligaste minne i Emilieslif. Väl visste hon, att hon icke var älskad, menhon visste äfven, att hon var förstådd. För allthvad som händer Emilie framdeles i en verld, harhon ersättning i detta minne.De voro i kyrkan och bivistade gudstjensten. Ochde voro på kapellansbolet och spisade der sin mid­dag. Och sedan foro de alla fyra till Ristilä.Harald hade sagt dem allt och åter kunde hanfara med ... Emilie, och Erik med Stella. Påvägen sade Stella:– Du har smålett så der sorgset, så der im­pertinent, min bästa vän, när jag sagt, att jag nå­gongång skulle återfinna mina föräldrar, åtminsto­ne min mor, ty jag föreställer mig, att en mor ärändå bättre. Och ser du nu Erik ... du, somär prest och allting och som jag ändå kallar du..... min Erik, min egen, älskade och bästavän, ser du ... ja får inte Stella någongång harätt?– O ja, du min lefnads näsperla, min framtidstörnros, min nutids salighet och min jordiska fram­tids enda hopp ... o hvad jag älskar dig, fattigabarn.– Vet du Erik, huru ond jag är på dig för ensak. Minns du, hvad du en gång sade: «tänk, omdet skulle bli upplyst, att du vore en prinsessa,en fröken, en grefvinna och ... jag är och för­blir ... en fattig prest»..... Men vet du ...om jag blir rik, blir jag tusendefaldt rikare, dåjag får kasta alltsammans på min egen vän, minErik, min fattiga prest ... och säga: tag Stellasådan hon är, du som tog Stella, sådan hon var.– Eller – smålog Erik – «tag allt det deroch Stella på köpet.»– Ja, jag bara skämtade – sade Stella meden min, som nu i hast blifvit alfvarsam – hvadskulle jag vara ond på dig. Nog vet jag, att duförstår mig och att du förstår, att jag förstår dig.Och att du förstår, att jag förstår, att du förstårmig.Hvad Stella nu menade var nästan detsamma,som den menar, hvilken ställer ett föremål emel­lan tvenne speglar och får se huru bilderna reflek­tera hvarandra aldrig så länge. Men då hon ickeens förstod den grad af ömsesidiga förståenden,till hvilken hon kommit, började hon skratta åtsina ord. Och sedan blef hon straxt alfvarsam åter.– Du suckar, Stella, och jag tror jag tyckermera om dig, då du suckar nu, än då du ler.– Och jag tackar dig, Erik, för denna lillaförebråelse, men du borde banna mig mycket mer.Stella är en bra lättsinnig varelse, som kan le o­aktadt så vigtigt förestår henne, som att få se sin... egen mor .... och oaktadt hon fått veta så­dant, som Harald i dag berättat för oss. Menser du, min vän, derföre är det som Stella kanha rum för skämtet och löjet, emedan jag intekan riktigt tro allt det der, som Harald omtalat.Jag skulle då verkeligen ha en mor ... det voreför mycket för mig, alldeles för mycket ... ochHarald min bror, hu det är ju rysligt ... honom,som jag troligen skulle börjat älska, om han intefört mig till dig ... älska, ja på det sättet somman älskar den som man vill ha till man. VetErik, huru det förefaller mig. Jag tycker, att jaggått öfver ett bråddjup, som varit betäckt af mossa,hvars enda underlag varit ris och qvistar, så attjag skulle fallit, om jag trampat på dem. Ett smaltband af mossan var dock dugligt att gå på, eme­dan derunder var en spång. På detta smala ban­det gick Stella och ... kom lyckligt öfver.De voro nu uti Ristilä parken; Erik pekade på«det gråa slottet» och sade: «der är Stellas för­sta hem.»Stella bleknade och tryckte Eriks hand. Honskulle icke sluppit uppför trapporna till vindskam­maren, derest icke Erik stödt henne på sin arm,men vid dörren tecknade hon åt honom, att stadna.Stella drog några djupa andedrag och nickade se­dan bifallande, då Erik satte handen på låset.Harald förde dottren till modrens famn.– – – – 
Jag minnes en aktör, hvilken föröfrigt var afstor förtjenst, men hade det felet, då han speladekinkiga, tragiska roller, att han slog öfver, d. v. s.han inlade i röst och åtbörder sin starka pathosförtidigt, så att när sedan de mest intresserande,de mest kritiska scenerna kommo, så kunde dennapathos icke mera höjas, emedan den allaredan nåttsin kulminationspunkt. En tecknare af händelserur hjertats verld, med andra ord en stackars för­fattare, hvilken under hela sin berättelse sökt attframställa sakerna så godt han nånsin kunnat, menettutre finner ämnet öfverstiga hans förmågas ma­ximum, liknar någotsånär den omtalade aktören,med den märkbara skillnad dock, att författarenkan låta bli att skrifva, i fall ämnet går öfver hanskrafter, men aktören kunde i alla fall ej låta bliatt tala och agera.Så mycket kan dock sägas, att lilla Stella an­nars icke plägade ha lätt för svimningar, men ny­årsdagen, år 18 .., kl. emellan två och tre efter­middagen, vaknade hon i modrens armar upp ifråntrenne sådana.– – – – 
Irene sofde djupt och tungt; lifskrafterna be­höfde så väl denna stärkande sömn.– – – – 
Harald hade icke glömt v. Nit. En smed öpp­nade låset, och snart var v. Nit åter i sin vinds­kammare, hvarest Harald berättade för honom hvadunder den dagen hade passerat. v. Nit ville ickegå och se på baronen.Smeden öppnade jemväl låset till den jernked,hvarmed grefvinnans venstra hand allt ännu varbesvärad. Nu först kände hon sig riktigt fri ochnästan glömde det förflutna.– Den keden skall jag sätta på min vägg –sade Stella – för att alltid ha den för ögonenoch lära mig af dig, moder, huru man skall för­draga olyckan.– Och huru man skall lära att värdera lyckan;– tillade grefvinnan – allt mitt lidande ville jagicke ha oskedt, ty då vore jag icke så lycklig jagnu är. Gud har varit nådig emot mig, som icketillåtit mig dö, utan unnade mig en sådan lycka.Gods och frihet, är mycket; mina barn äro änmera. Huru hafven j blifvit så goda och förstån­diga, så älskvärda och sköna? Svaren mig, Ha­rald och Stella, Henrik och Helena ...– – – – 
Haralds lycka mot aftonen af denna dag varstörre än om morgonen hans olycka. Vid passklockan fem slog Irene upp sina ögon och förnöj­de alla, mest dock Harald. Hon var alldeles vidfull sans, och hennes tal icke det minsta osam­manhängande.Harald tog Erik i handen och förde honom ut.– Min bror och vän – sade han – tror du,att jag för ett enda ögonblick hade skiljt mig ifrånIrene, utan att jag dertill haft giltiga orsaker. Jagville förbereda dig och Stella på hvad j här skul­len få se, men jag ville äfven annat. Och detmindre vigtiga först ... mindre vigtiga, säger jag,fast det för mig är så vigtigt. Jag ville att kyr­kan stadfäste den förening, som härtills blifvit knu­ten blott af kärlek och natur. Jag härdar icke utmed att se det arma barnet ligga der misshandladtill kroppen och kanske lidande till själen. Borttagdetta själsqval. Och ser du, fast Irene nu är sken­bart bättre, så kunde ju hända, att hon åter blefvesämre, att hon doge. Derföre, vig mig med Irene!Vig oss nu!– Jag kan icke annat än bifalla din bön. Fadrenhar förlorat sin rättighet såsom målsman, och jaggör icke orätt deri. Så kom då.Och de gingo in. Och med några ord förkla­rade Erik, hvad nu skulle ske. Och han förrätta­de vigselceremonien, så som han alltid var van attförrätta den. Och för detta lif var Irene Haraldsmaka.Det torde vara onödigt att uppräkna vittnena;vare det nog sagdt, att de voro fem, och att äf­ven kammarjunkaren hörde till deras antal.Af dem, som greto, gret Emilie mest. Hennestårar voro de bittraste, men tillika de ljufvaste;kärlekens dröm var slut, men inom henne bygg­des ett tempel, som icke var ett luftslott, försa­kelsens tempel. Ingen afund brännde hennes bröst,då hon framstammade sin lyckönskan.Det var Emilie, som uppmanat Harald till den­na oförmodade vigsel. Och han var henne tack­sam derför, så tacksam man kan vara det emot enqvinna, den man, ock, icke älskar.– – – – 
Vi hafva sagt, att Haralds bröst icke var till­slutet för mensklighetens böner; månne vi derutimisstagit oss?Harald gick ut och återkom efter en stund, samttog åter Erik i handen, och nu gingo de båda ner.– Nu kommer det vigtigare – sade Harald –det som mera är en hufvudsak för dig, såsom enHerrans tjenare. Samla nu hela din själsstyrka,ty du skall nu icke förena för lifvet, utan beredatill evigheten. Ja, hvad jag befarat, har beklag­ligtvis inträffat. Alltsedan han såg henne, som hanvar van att se blott under jorden, öfver densam­ma, har baronen varit mållös. Jag trodde först,att det kunde ha varit en förställning och att hansmening var att låtsa vansinne, men i alla fall villejag hafva dig här. Ja, det är sorgligt och alltförbeklagligt. Det är ett verkligt slaganfall och hansansigte är helt och hållet förvandladt. Gå nu ochbered honom till döden.Presten bleknade, men gick och dröjde der inneen icke så liten stund. Harald började fatta allthopp.Slutligen återkom Erik ännu blekare, än han var,då han inträdde.– Allt är förgäfves – sade Erik – först för­stod han mig icke, utan låg der utan sans ochmedvetande. Men när medvetandet återvände ochhan såg mig, gaf han mig tecken, att jag skulleaflägsna mig. Och då jag öppnade munnen ochbörjade med en inledning, så god jag kunde, skarhan tänderna, knöt näfvarna och tillochmed hån­skrattade. Jag mistade slutligen allt mitt mod, alltmitt hopp och sådan ser du mig nu, olyckligareän jag var, då jag inträdde. Kom, låtom oss gåupp, du att söka tröst hos Irene, jag hos Stella!Emilie mötte dem i trappan.– Goda Emilie – sade Harald – gå och seemellanåt om baronen, ty det anar mig, att hanligger på sitt yttersta. Tjenstefolket tyckes ickebry sig om sin husbonde stort; kanske de ickeheller våga. Men en fråga: hvar är lilla Ulla?– Hon kom just upp och frågar efter storasysters fästman.– Aj, det är illa; barnet kunde lätt börja talaom sin far, och skaka Irene, som icke sofver numera.När de kommit upp, hviskade Harald några ordi Ullas öra. Så klipsk och fiffig var detta barn,att hon svarade honom på någonting helt annat:– Ja, nog vet jag, att du är stora systers fäst­man.Irene hörde dock icke dessa ord, ty hon hadeemellertid, efter den själen med sällhet genom­bäfvande vigseln, förfallit i en lindrig feber ochmatthet, hvilken åter hade till verkan sömn. Ha­rald satte sig vid bädden och åtnöjde sig med attkyssa hennes hår. Stella satt emellan sin moderoch Erik; hon var i sanning en perla, inlagd iguld och mådde såsom den.Föröfrigt rådde en tystnad, någongång afbrutenaf hviskningar emellan de tre. Ulla sade alls in­genting.När de suttit så vid pass en eller ett par tim­mar, inkom Emilie och vinkade åt Harald att föl­ja sig.– Jag kan icke vara der mera, jag har ej styr­ka dertill; gå du Harald och tag emot hans sistasuck.När Harald inkom, skiftade uttrycket i baronensansigte och han återfick talförmågan. Hans ordvoro:– Haf omsorg om mina barn. Irene var deticke.Snart började dödsrosslingarna och dödskampen,hvilken dock icke var svårare än andras. Och sålåg baronen der, ett lik.Det slog såsom en hinna, ett svart flor, då hanlade handen på baronens panna och fann den kallsåsom is. Det var med möda Harald kunde hållasig uppe; en hemsk fasa bemäktigade sig hans själoch hans tankar talade så:– Så ligger du nu der, befriad ifrån alla jor­diska rättegångar, icke mera i behof af ett klyftigtoch förslaget hufvud att slingra dig undan denverdsliga lagen, den enda, på hvilken du trodde.Du har nu att göra med den gudomliga lagen, meden domare, som icke kan mutas med gåfvor, ickebestickas med löften, hvars skarpsinnighet icke be­höfver långa och onödiga rättegångar, hvars all­seende öga icke har vittnen af nöden. O fåfängastoftbarn, menniskor, kommen hit och sen en man,hvilken Gud befriade ifrån nesliga, jordiska straff,emedan han ansåg dem obehöfliga och af intetvärde emot hans egna rättrådighet och rättvisa.Sen denne man, som nyss fräckt trampade gudom­lig och verdslig lag under fötterna, nu ligga här,så usel och hjelplös. Hafven j tviflat på odödlig­heten, så tviflen icke mera! ..... Jag är ensyndare, men jag ville icke sluta så; jag ville ickebyta lott med dig. Jag hade unnat åt dig att lefva,jag hade icke velat åt dig det grufligaste ... dö­den. Bättre hade för dig varit alla nesliga, jor­diska straff, om du genom dem kommit till ångeroch ruelse. Och i sanning, hellre än att se digdöd, hade jag valt att icke anklaga dig inför denverldsliga domstolen; jag hade hoppats, att du så­lunda kommit till besinning, kanske till bättring.Men Guds förutseende öga såg annat, och dinnådetid var ute.Sådant var nu baronens dödsläger. Ingen vän,ingen tjenare stod vid hans sida. Blott en stodder, hans fiende, densamme, som lyckats uppdagaalla hans nedrigheter och ställa hans handlingarnakna för verlden.Men denne enes hjerta var menskligt. På den­na sin lyckas dag kunde han gråta bittrare, änhan nånsin gråtit förut, bittrare än han nånsinkommer att gråta framdeles. Och när han bleflika olycklig, som han denna dag varit lycklig,hade han inga tårar för sin egen olycka; deraskälla tycktes vara förtorkad.– – – – 
Snart visste alla af den sorgliga tilldragelsen... alla utom Irene, hvars matthet och feber fort­for och för hvilken tillochmed lilla Ulla förstodatt dölja förhållandet.Femte dagen härefter fördes baronen till sittsista jordiska hvilorum, familjegrafven, densammagraf, hvarifrån han och v. Nit fjorton och ett halftår förut bortburit grefvinnan. Men han var ickeskendöd och ingen vänlig hand bortskaffade honomifrån grafven, för att låta honom lefva, hade detock varit i någon underjordisk kammare, der sol­ljus och menniskosällskap icke förunnats honom,endast ... lifvet.Såvida ingen dom öfver honom blifvit afkunnad,ingen anklagelse gjord, så åtnjöt naturligtvis ba­ronen en hederlig begrafning.När i den kalla jordens sköte nedlägges stoftetaf en för oss dyrbar, god och älskvärd person,om hvilken vi hafva den förhoppning, att dessblifvande boning skall vara en af de sällas, så plägavi menniskor gråta. Och hvem kan förtycka ossvåra tårar, som äro en gärd åt sorgen och sakna­den, kanske kärleken, eller deltagandet?Lika skönt, kanske skönare är det att se men­niskor gråta, då de till dess hvilorum beledsagastoftet af en nästa, om hvars själs blifvande bo­ning de äro öfvertygade, att hon blir en af deosällas. Sådana tårar äro en gärd, icke åt sor­gen, saknaden och kärleken, endast åt öfvertygel­sen ... om Guds oundvikliga, rättvisa dom, kan­ske äfven åt sorgen öfver att menniskan, en lju­sets son och Guds beläte skall sluta så beklagans­värdt, med qvalens evighet, ett bottenlöst svalgför sin syn.Utom af presten och Stella, kammarjunkarenoch dess syster, utgjordes begrafningståget blottaf de tre barnen, allt husfolket och alla Ristiläunderhafvande. Lilla Ulla var den enda, som gretaf sorg ... fadren hade ändå emot henne varittemligen god. De båda gossarna, som icke hadenågon klar kunskap om hvad på Ristilä sednastförefallit, men för öfrigt alls icke höllo af sin far,greto icke och voro dessutom allsicke rörda. Menför öfrigt greto alla andra och deras tårars me­ning ... förstå vi.Fyra voro icke med om processionen, v. Nit,grefvinnan, Harald och Irene. Irene mådde numycket bättre; hon hade nyss med ganska godaptit ätit en rätt och ämnade äta en annan, dåhon förskräckt släppte tallriken i golfvet och ut­ropade:– O Gud, säg Harald hvad är detta?Fru Orrberg hade oförsigtigtvis till vaniljkrementillagt litet krimskrams, konfityrer, hvaribland äfvenråkade finnas några karameller med svarta omslag,dödskallar m. m., så som brukas på begrafningar.Harald blef helt blek och kunde icke svara. Li­kaså hans moder.– Såg jag icke på edra miner – sade Irene– att det var någonting, som j villen dölja förmig. Hvem är död, säg fort ut, min Harald; jaglofvar dig att icke bli mycket slagen. Är han död?– Han var icke din fader – svarade Harald– på dödsbädden sade han mig det.Nu mindes Irene hvad fadren sagt äfven henne,den sista rysliga gången, att hon var sin modersafbild äfven uti sådant. Och kanske var det dettaminne, samt öfvertygelsen om att baronen på döds­bädden talat sanning, som frälsade hennes lif.Dock föll hon uti en hetsig feber, uppfylld af degräsligaste drömbilder, under hvilka hon ömsomsåg sin fader död, ömsom lefvande.Grefvinnan visste, att Irenes moder varit dendygdigaste och mest försakande qvinna, och attbaronens misstankar om henne voro fullkomligenogrundade. Grefvinnan var således öfvertygad omatt Irene var baronens egen dotter; men hon yp­pade det aldrig, hvarken för Irene, Harald ellernågon annan menniska, och med sin hemlighetgick hon i grafven.Kap. XXIII,Som icke är långt, men kunnat bil-da trenne långa kapitel.Dagen efter baronens begrafning afreste kam­marjunkaren, men Emilie kunde icke lemna Irene,innan hon blifvit förvissad om huruvida det blefvelif eller död. Hon var den trognaste sjukvårder­ska och då Harald hade henne och Amalia, be­höfde han icke befara, att doktorns föreskrifter inågon mån öfverträddes.Men när Irene fullkomligen tillfrisknat, börjadeEmilie ... icke att bli sjuk, men magra och blekna.– Jag tror – sade Irene – att min färg ochstyrka tilltaga på din bekostnad, goda Emilie. Dusmåler blott ... hvad menar du?Emilie började att sakta gråta och gömde sitthufvud hos Irene. Men bemannande sig slet honsig snart lös ifrån Irenes famn och Irenes armar,som lågo kring hennes hals.– Vet du Irene, huru jag förefaller mig sjelf?Likasom en som blifvit berusad af ett godt ochädelt vin. Så mycket besinning har han, att hanvet, att, ju mera han tager till bästa af den för­föriska drycken, desto mera berusad blir han ochdesto mera skadar han sig sjelf. Hans passion,smaken för vinet och ruset, blir allt starkare påden ena vågskålen; förnuftet blir allt mera talan­de, allt mera vigtigt på den andra. Förnuftet ochpassionen spela allt högre spel, till dess mannenbesegras antingen af det förra eller den sednare;han ... dricker icke mera, eller han faller nerfullkomligen besinningslös ....... Jag väljerförnuftet; jag måste fly Harald för alltid.Irene hade lärt sig älska Emilie såsom en verk­lig vän. Och än mera höll hon af henne, för detEmilie älskade hennes egen Harald. När har enqvinna nånsin varit likgiltig för sådant? Irene varen qvinna och ... en menniska.Irene var icke en af de känslolösa varelser, som,då de älska, glömma vänskap och allt annat. Honskulle gerna behållit Emilie hos sig för lifvet, mennu ... högaktade hon hennes starka och godabevekelsegrunder och sade intet, då hon icke kun­de motsäga sin vän.Blinddörren till detta rum ... Irenes sängkam­mare ... gick nu upp ... det var icke en blind­dörr mer. Harald kom in. Han plägade alltid dåhan varit borta och kom till sin Irene, kyssa hen­ne, men nu såg han, med den fina, nästan qvinn­liga instinkt, som var honom egen, att det var detbästa, att icke kyssa henne nu.– Hvarföre kysser inte Harald sin maka – sa­de Emilie – kyss Irene för min skull.– Fortfaren j med ert ämne – sade Harald.– Jo, vet Harald – menade Emilie – jag skallnu fara bort ... till Sverige tillbaka. Der skalljag någorstädes ... jag tror i den mest undan­skymda delen af Dalarne med mitt lilla arf köpamig ett hemman ... ett torp. Och till sällskap imin enslighet skall jag taga ... adoptera (härvidsmålog Emilie) någon liten flicka, som icke behöf­ver vara vacker alls ... jag skall uppfostra hen­ne ... bilda henne efter mitt sinne. Och om honblir bra, om hon blir rätt god och snäll, skall jagtacka Gud, som låtit mig känna dig Harald.Och heta tårar öfversköljde hennes kinder, ochhon sprang ut genom samma dörr, i hvilken Ha­rald sednast gripit. Och hon bestyrde med stör­sta ordning om hästen, hvilken jemte karl af Ha­rald var utlofvad åt kammarjunkaren att föra Emi­lie till staden. Och hon kom tillbaka samma väghon utgått. Då var personalen förökad genom lillaUlla.– Hör du, Emilie, – sade hon – vi kommaatt få roligt i dag. Knut skall låta oss få se ettskuggspel, som han säger att blir vackert så attalla ha roligt ... gamla med. Hvarföre skall dudå gråta?– Jag reser bort nu, goda Ulla; derföre grå­ter jag.– Men när du gråter och skall resa bort, hvar­före skall du då resa?Dessa ord, yttrade af barnet, voro den svårastefrestelse för Emilie. Men hon öfvervann den. Honklädde sig och rustade sig i ordning. Snart komAmalia in och sade, att allt var i ordning.Och hon tryckte en kyss på Irenes mun. OchHarald tryckte på Emilies mun en kyss och två... och flera.Det onda och oundvikliga, som sker i verlden,kallade Harald stundom ... öde.Och Harald kom och följde henne på trappanoch der, så att många sågo på, tryckte han ännuen kyss, en lång och lent smekande kyss på hen­nes läppar.Och så for hon då bort och hennes afsked var... det sista.Hvart Emilie tog vägen, vet man ej rätt säkert.Men ett rykte förmäler, att hon efter sin finskaresa haft många förmånliga anbud, dem hon för­stod att värdera och för hvilkas görare hon vartacksam. Dock lär hon ännu allt lefva ogift, sys­selsatt med att bilda en qvinnosjäl till sådan, somEmilie sjelf ... icke var det i sin ungdom.– – – – 
Harald hade blifvit öfvertalad af sin moder atticke inför domstol göra sina och Stellas anspråkgällande. Det var ju nog, menade modren, att honerkände dem för sina egna barn, att hon troddepå sanningen af alla uppgifter, som hörde till be­styrkandet af deras börd. Och hennes egna rättig­heter till Ristilä föll det ingen in att vilja bestri­da, då så många menniskor när som helst kunnattaga på sin ed, att hon verkligen var grefvinnanHelena Henning.Dessutom minndes både grefvinnan och hennesson den svåra ställning, i hvilken den stackars v.Nit blifvit försatt, i händelse lagen med sin jern­hand kommit att gripa tag i de svarta sagorne.Alla deras beräkningar slogo dock felt, derasgoda afsigter tjenade till intet, ty likafullt drogssaken för domstol. v. Nit hade anklagat sig sjelfoch derjemte framdragit många af de nedrigheter,till hvilka baronen i lifstiden gjort sig skyldig.Häraf uppstod en temligen invecklad, men likvälicke långvarig rättegång, som hade till följd, attHarald och Stella erkändes för äkta barn till grefveHenrik Henning och dess maka. Väl, menade do­maren, att i vissa fall voro bevisen icke fullt bin­dande, men så vida de sig emellan icke innehöllonågonting motsägande, utan alla naturligt och sam­manhängande ledde till samma resultat, kunde dein toto anses fullt giltiga. Och hade, tillade do­maren artigt, bevisen varit än svagare, så hadehan dock icke tvekat att dömma så, som nu, pågrund af grefvinnans äfvenledes bevisliga uppgiftom de inbrända bokstäfverna och de båda barnenspåtagliga likhet, grefvens med sin far, frökens medsin mor.Man förstår, att domaren icke sade sådana ordi sin domarestol utan ensam med grefvinnan. Så­som domare afkunnade han domen utan alla kom­mentarier.Att föröfrigt detaljera rättegången, dertill saknavi lust ... det blefve att skrifva en stor del afdenna berättelse en gång till ... men vi saknaäfven ... förmåga.Föröfrigt blefvo de, som i denna sak på ettkinkigt sätt voro invecklade, vi mena Inttilä torps­folket och v. Nit, frikända, denne på grund deraf,att han, oaktadt sin svaghet, ändå mildrat det on­da och snart sagdt varit ett medel i försynens handtill den lyckliga och öfver all beskrifning ovanligautgången. Kanske tog domaren äfven i betraktan­de hans nu ådagalagda själsstorhet, eller grefvin­nans förböner.Irene inblandades icke i rättegången.Då nu v. Nit, tvertemot sin förmodan, gått frifrån verdsligt straff, tackade han Gud derför ochfortfor att vara, hvad han redan var ... en bättremenniska. Han besökte flitigt kyrkan och blef hvadman kallar pietist. Det första halfva året pekadebönderna händer på honom, drogo sig undan ifrånhonom, sägande: «se der är han, som hjelpteRistilä baronen i djefvulens konster.» Men små­ningom började de att mildra sina yttranden ochslutligen sade de: «se der går han, den frommeoch gudlige mannen, som, efter att ha varit enstor syndare, blifvit upplyst om Herrans väg ochnu kan tjena oss alla till mönster. Måtte vi blifvasåsom han!»v. Nit var icke mera ett nådehjon; han hade nuen befattning, der verksamhet var nödvändig, medandra ord, han var inspektor på Ristilä. Och kanman gissa, hvar han utbett sig att få bo?... Iden venstra flygelbyggningen. Tre à fyra af deenstaka rummen hade blifvit förenade genom dör­rar och voro ganska passliga för anläggandet afett litet hushåll.Fast inspektor v. Nit redan var litet på det sjettetiotalet, fast han dessutom ansågs för pietist, bör­jade ändå vissa griller, dem han under sitt förralif aldrig kunnat förverkliga, åter spöka i hanshufvud. Han föreställde sig, att det ändå kundevara roligt att vara gift; och hvem vill man tro,att hans böjelse valde?..... Amalia. Dennagodhjertade tjensteflicka hade efter tvenne, hennessjäl våldsamt skakande tilldragelser, dem vi ännuej veta af, blifvit förändrad och mindre böjd föräfventyrliga förströelser. Hon blef den allra lämp­ligaste maka åt v. Nit, hvilken hon först börjadehålla litet af och småningom alltmera. De blefvoett lyckligt par och hon skänkte åt sin gubbe till­ochmed fadersglädjen.Toddi dricker v. Nit öfverhufvud taget icke of­tare, än två gånger i veckan, men han berusar sigaldrig.– – – – 
Grefvinnan turade om med att vara hos sinabarn. Det var henne svårt att säga, hvar honmera trifdes. Likasom flyttfåglarne icke kunna säga,hvar de ha det bättre, i södern eller norden, menändå känna ett oemotståndligt begär att byta om,så var äfven grefvinnan än hos det ena barnet, änhos det andra och visste icke, hvilkenderas hemhon skulle föredraga. Efter förloppet af vid passen vecka, den hon passerat hos Henrik, kände honhos sig en så feberaktig, oförklarlig längtan eftersin Helena, att hon skulle dött, derest icke honkunnat uppfylla denna drift. Och när hon åter va­rit veckan ut hos Helena, måste hon nödvändigttill sin Henrik.Såväl de egna, som svärbarnens ömhet och kär­lek emot sin mor var äfven både mera grannlagaoch mera stark, än vanliga barns emot deras för­äldrar. De gissade till hennes minsta önskningaroch emellan de fyra var en ädel täflan att på alltsätt förljufva sin moders återstående dagar. Ochdet var den angenämaste förströelse och omvex­ling för grefvinnan att än samtala med en af dem,än med en annan, ty dessa barn voro sig emellanganska olika, och ändå alla så goda, älskvärdaoch ... bra.Den 19 Juni var för Stella en högtidlig dag.Det var hennes födelsedag ... Stella fyllde sittsextonde år ... men det var äfven hennes bröl­lopsdag. Huru skön Stella var såsom brud, låtersig icke beskrifvas; ryktet om hennes ovanligaskönhet hade äfven lockat flera stadsboer att göraen liten lustresa blott för att få se bruden. Enbruds ljufva bryderi och en liten oskyldig fåfängaeller behagsjuka förhöjde ännu mera Stellas behagoch åskådarene ångrade icke, att de tillfredsställtsin nyfikenhet. Men vi återgå till modren.Oaktadt således grefvinnas lycka var stor ochöfvergick alla förhoppningar, hände sig dock, atthon dag för dag aftynade allt mera. Hvad fjortonårs inspärrning i en grafcell icke förmått, det för­mådde friheten, solens ljus och ... den storalyckan. Hennes nerver härdade icke ut med denhastiga öfvergången ifrån mörker till dag, ifrånelände till oanad sällhet. Det var sjelfva öfver­måttet af denna sällhet, som nedstämde lifsandar­ne och mattade pulsens slag. Här hjelpte ingenläkare, intet försigtighetsmått, ty det var till dö­den. Grefvinnan smålog ett stilla, öfverjordisktleende, då doktor Chinin förklarade, att inom nå­gra dagar skulle allt vara slut. Hon förstod, attläkaren denna gång icke for villse i sin spådom.– Henrik – sade hon med den egna, mattaklang i rösten, som är dödens förebud – i dethela är det likgiltigt, hvar en menniska får sittsista jordiska hvilorum. Jag vet det, men säg dockicke, min son, att din moder är alltför barnslig,då hon nu utber sig af dig ett löfte. När jag ärdöd, så skolen j icke anförtro mig åt familjegraf­ven, utan nedsätten mig i kapellets kyrkogård.Ensam vill jag dock icke ligga der, utan min äl­skade ungdomsvän, min make och herre må liggaunder samma sten, som jag. Honom älskade jagi lifvet, honom må jag älska i döden! Detta ärlöftet jag utber mig af dig och eder alla, och jagvet, att j icke afslån denna enkla bön?– – – – 
Grefvinnans slut var vackert. De fyra barnentillyckte hennes ögon och begrofvo henne der honsjelf velat det, den framlidne maken vid hennessida.Kap. XXIV.Som är helt kort, men kunnat varaän kortare.Arfvet efter grefve Henning var betydligt bådei löst och fast. Oaktadt Harald visst icke var öf­vertygad om rättmätigheten och befogenheten afden lika arfsrätten, gjorde han ändå ett undantagifrån sina förra åsigter ... nu, då han sjelf varinvecklad uti ett så beskaffadt fall, som det attärfva. Erik och Stella blefvo snart sagdt tvungnaatt emottaga lika mycket, som Harald och Irene.Ristilä blef Haralds; Stella fick de flesta öfrigaegendomarne.Huru Harald och Erik använde sin förmögenhet,är läsaren väl icke alldeles likgiltig för. Må handå veta, att Harald af varm hand skänkte åt ba­ronens barn och Irenes syskon vid pass en tredje­del af sin hela förmögenhet och dertill fortfor hanatt vara deras informator, alldeles såsom förut.Erik åter anslog tredjedelen af sin förmögenhetåt universitetet till ett stipendium att dermed upp­muntra sådana konstnärer, hvilka förtjena upp­muntran. Erik glömde alldeles bort att benämnadetta stipendium efter sig, ty han ansåg det justför likgiltigt om menniskor känna namnet på gåf­vans gifvare, blott gåfvan sjelf verkar godt. Derafhände sig äfven, att man icke känner den man,hvilken anslagit detta stipendium, eller rättare des­sa stipendier ... (ty de äro tre) ... en omstän­dighet så mycket mera förvånande, som stipendi­erne icke äro af den lilla, anspråkslösa och fögagagnande sorten, utan tvertom ganska rundeliga,och mycket kärkomna för den, som af dem fårdel.Den andra tredjedelen anslog han till hvarjehan­da goda ändamål, bland hvilka vi icke skola för­gäta ett sockenmagasin, samt ett orgelverk till hanskapellkyrka (hvilket icke prålar med gifvarensnamn).Hvad den återstående tredjedelen anbelangar,så behöll han dock den för egen räkning. Vi fåicke missunna Erik, Stella och deras blifvandebarn denna rätt nätta förmögenhet; betänkom, attErik ändå gjort, hvad icke mången; han har re­dan under lifvet delat med sig, då deremot defleste jordenes söner knappast i döden vilja släppaifrån händren sina usla fyrkar.Att Irene och Stella sågo sakerna med sammaögon, som deras männer, torde vi lätt kunna gissa.Äfvenledes böra vi veta, att före dispositionen afsin förmögenhet, hade Harald och Erik sinsemel­lan haft en rätt grundlig konferens och inhemtathvarandras råd, så att den ene var fullt belåtenmed hvad den andre. Endast i det fall uppstoden lindrig debatt, att Harald ville äfvenledes be­hålla blott tredjedelen; men motsades af Erik, sommenade, att Harald då komme att äga mycket min­dre än Erik, hvars inkomster såsom kapellets prestnära nog uppgick till detsamma, som intresset förarfvets tredjedel. Efter det nuvarande arrange­mentet deremot, blefvo deras jordiska omständig­heter något så när lika. «Om du äger litet mera,smålog Erik, så måste du äfven, såsom grefve,föra litet mera stat, än jag, såsom en ringa landt­prest.»– Ämnar du då alldeles icke söka dig borthärifrån? – sade Harald – skall du stanna här«såsom en ringa landtprest?»– Ja för lifstiden; – svarade Erik – dettakänner du väl och jag vet, att du bara vill skämtamed mig. Fresta mig vill du icke.– Ja så är det. Ty skall jag tala alfvarsamt,så menar jag, att ditt ljus icke fördenskull stårunder skäppan. Och vore jag i din belägenhet, såvill jag hoppas, att jag ägde styrka att handla så­som du nu.– Kalla det icke just styrka, min käre svåger,vän och bror, utan anse det blott för en fix idé,uppkommen måhända af min naturliga maklighet,tröghet, samt föga böjelse för resor och uppvakt­ningar.– Vi skola låta namnen försvinna – inföll Ha­rald, – kanske kännedomen om saken fördenskullicke försvinner. Jag känner dig så väl, som enuppslagen bok. Och huru «långsamt» jag fingeefter dig, derest du flyttade bort, tror jag digkunna gissa.– Det är dock besynnerligt – skämtade Erik– att de fruarne icke kunna fylla hela ens själ,utan rum finnes äfven qvar för vänskapen och per­soner af det andra könet.Stella, som inträdde i detsamma inföll:– För att löna sagan, min pojke, skall jagsäga, att du inte heller är för mig allt, utan Stellahar också rum för vänskapen och slägtskapen, till­ochmed för gamla gråa katten, för det lilla fölet,lammen och korna.– Ett måste jag dock banna min gumma för.Vet du Harald, att hon inte gör synnerliga fram­steg på gitarren.– Hvad den Erik är obeskedlig och anspråks­full. Han håller mig inte räkning för att jag kanfemton ackorder och kan använda dem temligenbra utom att sjunger rätt nätt. Utan han vill, attjag skall lära mig noterna rätt grundligt, fast Erikjust sagt, att Stella i allt annat har ett godt huf­vud, utom i noter, som äro så tråkiga.– Derföre faller felet till stor del på mig –inföll Harald – det har roat mig att icke medlilla syster vara en grundlig läromästare. Skyll alltpå mig, Erik.– Det kan så vara – genmälte denne – ochjag för min del är ganska belåten med Stellas an­språkslösa grepp på brädet. Gå de någon gångså der litet på sned, så plägar hon med en kyssställa allt till rätta igen.– Och ju sämre Stella spelar, desto oftarekommer lusten på oss att höra någonting bättreoch då fara vi öfver till ... det gråa slottet, nejtill Harald och Irene.– Vet du, Harald, jag har bannat Stella, fördet hon ännu ibland, om också på skämt, kallarRistilä det gråa slottet. Hon har lofvat mig för­bättring, men glömde sig nu åter.– Förlåt mig, Erik, och Harald, var inte ondpå din stackars syster för det hon ännu en gångkallade det så. Aldrig skall Stella säga så mera.Förlåten mig!Härvid såg hon dem troget i ögonen ... tro­get, varmt och nästan andäktigt.Kap. XXV.En sprungen gitarrsträng ... ettflyktadt lif.Afundsvärd är den man, som lyckas vinna en såförträfflig och i allo ypperlig hustru, som den ka­pellanen Ortman ägde i sin Stella. Oaktadt Erikganska väl förstod att värdera denna lycka, funnosdock vissa ögonblick, då han snarare tyckte sigolycklig än lycklig; han tyckte en sådan lycka varaför stor och öfver hans förtjenst, så att han blefuppfylld af tvifvel om dess varaktighet, och afängsliga farhågor. Men snart smekade och kyssteStella bort alla hans farhågor och ingaf honommod att lefva endast i den närvarande stunden.Vi hafva funnit, att Stella var känslig, men fördenskull icke något pjåk. Nu var hon blefven denverksammaste husmoder, stökade med den störstabehändighet och ordning i sitt kök och öfverflyt­tade så småningom allt Reginas hushållsförståndpå sig sjelf. Hon tog den grundligaste notis omladugården, om mängden af det tillverkade smöreto. s. v. Tillochmed var hon tapper nog att in­tressera sig för arbetsfolkets göromål och hade afsin man utbett sig det nöjet att föra bok öfverhvad drengarne gjorde för hvarje dag i året.Man kan icke säga om Stella, att hon med läs­ning ödde tiden bort, men väl kan man försäkra,att hon rätt ofta använde tiden dertill. Allt harsin tid, heter det, och Stellas lyckliga instinktsenterade rätt väl denna vishetsregel och rättadesig derefter. Stella var det mest lysande bevis påatt den äkta husligheten kan gå i bredd med för­stånd och godhet, naivetet och poësi.Vid pass ett år efter det kyrkan förenat Erikoch Stella för lifvet, förkunnar oss en liten bäddoch ett litet älskeligt hufvud, som framsticker derur,att Stella blifvit mor. Den unga modren är alla­redan återkommen till sin förra styrka och har afhjertat uppsändt till Gud, som är det godas gif­vare, sin tacksamhet för denna nya lycka, samtförböner för detta barns timliga och eviga väl.Icke destomindre finna vi den unga och lyckligamodren sitta bredvid sitt sofvande barns bädd medögonen simmande i tårar. Sin gitarr har hon ifamnen och hennes blickar tyckas anklaga den förde tårar hon gjuter. Erik kommer in och blir heltförvånad, nästan slagen att se sin Stella gråta.Han lägger sin hand på hennes hufvud och spör­jer henne ömt och stumt om dessa tårars orsak.– Jo, min Erik; jag skall säga dig, hvilkenunderlig fantasi påkommit din Stella. I går, dåIrene var här, föreföll hon mig så matt och såandelik. Rodnaden på hennes kinder var så skäroch så sväfvande. Hon knäppte på denna gitarroch dervid hände, att h, som eljest var af minanyaste strängar, på ett ställe, helt nära der högrahanden plägar slå tonerna an, tvinnade sig upp,så att strängen blef smalare der. Och vet du, hvil­ken flyktig tanke då rann upp hos Stella? Jagbeslöt att låta strängen vara i samma stämning öf­ver natten och om den skulle hålla öfver ett heltdygn, så ämnade jag icke vidare grubbla på densaken. Men nu, litet förrän du kom in, så sprangh-strängen och derföre gråter jag nu. Så tröstamig, Erik!– Jag tycker ganska mycket om att min Stellanågon gång är fördomsfull, men jag tycker ickeom det nu. En barnslig idé, en flyktig tanke,hvad har den för ett sammanhang med menniskorslif eller död?– Hvad du är snäll och god, som på engångdu förebrår också tröstar din vän. Men Stella äregenteligen icke fördomsfull nu, ty se, jag tänker... jag tror inte, att Irene derföre skall dö, attdenna sträng sprang; nej, Erik, men jag skall sägadig, huru det är. Just derföre, att denna sträng,som jag nu satt på prof, icke kunde hålla den lillatiden af ett dygn, kom jag till någonting annat,som dermed kunde ha likhet ... Irenes lif. Jagföreställer mig det såsom en möjlighet, att honkunde ... och derföre gråter jag. Och sjelfvadenna föreställning har jag icke tagit ifrån luften,utan ifrån åsynen af henne, sådan hon nu är ...och denna hackhosta sedan, som sägs betyda in­genting godt.– Gud är herre öfver lifvet och döden – sa­de Erik – läkaren har sagt Harald, att hennessjukdom ej är farlig, utan helt säkert öfvergående.Men läkaren må hafva misstagit sig, det kan hän­da, att Irene icke får lefva här länge mera ...hvad är det mera, då få vi böja vårt hufvud un­der sorgen och tacka Gud, som genom inblandan­de af den bittra kalken vill rädda oss ifrån för­mätenhet och vansinne i vår alltför stora lycka.– Se denna jernked – sade Stella – har duicke rätt ofta sett Stella gråta, då hon betraktatden. Är icke förlusten af min moder redan nog,är icke den sorgen tillräcklig att öfvertyga dinmaka om att hon icke är i himmelen utan endastpå jorden, som är sorgens hem. Skall Irene ännudö, för att öfvertyga mig derom ..... Men vetErik, huru jag tror. Min moder är död; om äf­ven Irene går ifrån oss bort, så tänker Stella:snart går också Harald bort och alla gå bort ochErik går bort och så ... blir Stella sist qvar afalla menniskor på jorden.Och hon gret än bittrare och Erik hade ickehjerta att störa henne, då hon så gjorde, men se­dan Stella något saktat sig, gick han fram och togfrån väggen hennes moders minne, jernkeden, ladeden i hennes hand och sade: Helena.Grefvinnan hade vanligen kallat sina barn vidderas ursprungliga namn. Då nu Erik denna gånganvände detta namn, Helena, och tillika gaf jern­keden åt Stella, förstod denna så väl, hvad hanmenade och hon svarade småleende i tårar:– Ja, ske hvad som helst; jag skall af Gudundfå tålamodets och undergifvenhetens engel, somskall vaka öfver Helenas själ och icke tillåta hen­ne att förtvifla.– Och tacksamhetens engel – tillade Erik –som under sjelfva sorgen och olyckan skall kom­ma oss att tacka Gud för de sälla och ljusa da­gar, dem vi, ovärdige, någongång förr i tiden fåttsmaka. Ja än mer, samma engel, skall lära ossatt tacka äfven för de sorgsna och bittra timmar­ne, när de komma, samt för de tunga dagarneoch långa åren, för molnen, hvilka beskugga endel af vår lefnadshimmel, på det dess öfriga blådesto mera må tjusa vår syn, eller och beskuggahela himlen, helt och hållet öfverdragande honomi grått, på det det blå, som slutligen bortom graf­ven skall uppdyka för vår själs öga, må blifva såmycket mera blått och skärt, rent och himmelskt.Den lille gossen vaknade just nu, men gret ickeutan blott skrattade, när modren tog honom i sinaarmar. Tillochmed fadren kunde icke låta bli attanse detta för ett lyckligt omen, ty det finnes välicke en menniska, som alltid är fördomsfri, somicke i obevakade ögonblick låter den omedvetnaoch omedelbara känslan segra på den medvetnatanken och förmedlade reflexionen.Det var Stella, som fått råda i afseende å gos­sens namn, och fast hon tyckte det var enfaldigtatt uppkalla barn efter föräldrar, slägtingar ellerså, kunde hon likväl icke hindra, att hon bestäm­de åt sin förstfödde namnet Harald Erik Henrik.Då hade fadren sagt:– Det namnet klingar lika skälmaktigt, som minStella är en skälm och det af första rangen. Menvänta, min flicka; skänker du någongång åt vän­nen din en flicka, så skall jag gifva henne trennenamn, hvilkas numerus haltar än mera, än de trenamn du bestod åt vår gosse. Jag skall kalla hen­ne Helena Irene Stella.– Om Erik aldrig mera kallar Stella sin flicka,så skall Stella heller aldrig mera kalla Erik sinpojke. Men hvad vill det säga, numerus?Så hade Stella svarat, och med detta svar viljavi nu taga afsked af ... Erik och Stella. Och,såvida Stella skänkt sin make flera än ett barn, äratt förmoda, det Erik på något af dem fick till­fälle att använda sitt nyss uppgifna onumeriskanamn. Och på ett annat måhända namnet: Johan­na Cecilia.Allt sådant intresserar dock endast fruntimmer,hvilka dessutom gerna i slutet af en berättelse viljahafva relateradt barnens antal och namn, m. m.... en svaghet, för hvilken de äfven såsom för­fattarinnor falla offer.Vare det nog för oss, att Erik och Stella vorolyckliga och att de äro det ännu. Fast deras lef­nads himmel icke saknat moln, hafva dock molnenicke färgat hela himlen grå, utan, såsom det ärströmolns natur, skänkt en högre, vackrare ochlifligare glans åt det blå, som är deras kärlek,deras ömsisidiga hängifvenhet och allt innerligareslutenhet inom sig. Och liksom strömoln emot af­tonen pläga skingras, vilja vi hoppas att Eriks ochStellas aftonhimmel icke mera skall låta märka an­dra moln, än tunna, genomskinliga och skira, somlåna sin färg af den nedgångna solen ... ickeandra minnen, än ljufva, mildt vemodiga, somlocka dem till de stjernor, hvilka eviga, tindrandeoch praktfulla innebära den stoltaste aningen omljusets hem.– – – – 
Vi vilje göra ännu ett besök i Ristilä park, dervi finna Irene sittande på Henrik Hennings graf­sten, ensam och utan alla vittnen. Den som förrsett Irene, hade sagt, att hon blifvit mycket för­ändrad; den som aldrig sett henne, hade vikit un­dan öfvertygad, att de sagor han läst om skogs­jungfrur och dylika flyktiga, sväfvande, hastigt för­svinnande gestalter ... icke voro sagor.Irene viftade först sakta med sitt parasoll, öpp­nade sedan en liten dagbok och talade till sig:– Denna afton, för tvenne år sedan, var detjag första gången såg Harald. Hvad mitt lif föreden tiden var dunkelt, fattigt och glädjetomt, menderefter huru ljust, rikt och uppfylldt af ljufvafröjder! Ty hvad skall jag räkna det till någonegentlig olycka, att menniskor ville skilja oss åt,då de icke lyckades deri. Och hvad jag ännu fören tid sedan skulle ansett för rysligt ... att må­sta dö, oaktadt man älskar och älskas ... före­faller mig icke mera så. Med hvarje andedrag jaghar mindre, blir tanken på förvandlingen mindrefasaväckande, döden allt mera vänlig ... och närhan kommer, skall jag gå honom glad till mötes.Liksom trädets gula och vissnade blad gerna följamed vinden, som skiljer dem ifrån den närandemoderstammen, så skall ock Irene icke ha alls e­mot att döden skiljer hennes själ ifrån den moder,som heter jord. Och likasom de små bladen ger­na blifva hvad de varit ... jord, så skall Irenese med nöje att hennes förgängliga del gömmes ijorden ....... Ett minnes jag dock och detär ... Harald. Han skall sörja mig ... ack såmycket; den bördan skulle jag så gerna vilja bära,istället för Harald. Om jag finge taga hans sorgmed mig till himmelen, så gjorde jag det gerna... jag skulle sörja der. Men sådant går ickean och derföre är döden mig icke så kärkommen,som han eljest vore ..... Men, om Harald ärsådan, som jag vet att han är, minnes han, att defå dagarna här nere icke äro värda, äro intet e­mot de många deruppe. Återseendets salighet skallhan minnas, och icke förtvifla; han skall minnas,huru troget hans Irene bevakar hans steg härnere,huru hon fägnar sig, då hon ser Gud älska honomderuppe. Tåligt skall Harald gå sin jordiska stig,blicken riktad emot det kommande och de ljusalanden.Sådant tänkte Irene, då hon hörde steg, hvilka,nu såsom alltid kommo hennes hjerta att slå häf­tigare, hennes pulsar att lifvas. Det var Harald.– Kanske blir aftonluften redan för sval – sa­de han – se här min Irene, tag åtminstone den­na sjal. Huru mår du nu, min älskade? Hvarförehar du sökt ensamheten, och valt den kalla stenentill din förtrogne.– Jag tycker mig må bättre nu; stynget be­svärar mig icke stort och jag har helt lätt för attandas. Hvarföre jag sökt ensamheten, frågar du,gode Harald. Det är i dag två år sedan jag sågdig den första gången; dessa år ha varit lyckliga,mer än lyckliga. Här är den dagbok jag förde,medan jag än var flicka ... nu för jag ingen dag­bok mera, ty hon blefve för enformig, endast säll­het, endast Harald. Men det roade mig att se,hvad den sjuttonåriga flickan tänkte om sin vän.– O, min Irene, nu då du sitter på grafstenender, så minnes jag, att denna sjal är densammadu hade lätt kastad kring axlarna, den gång ...den sista Juli var det ... då du klädd i den blåaklädningen första gången förtjuste mig, ljuft öf­verraskande mig med din åsyn, den gång, då jagbörjade förstå, att jag älskade dig.– Jag förstod det icke ens då klart, att jagälskade Harald; men ändå har jag skrifvit så omden dagen: «Han kom gående ifrån prestgården;jag såg honom redan på ett visst afstånd och äm­nade stiga upp och lemna stenen, på hvilken jagsatt, men det var någonting, som betog mig lustenoch modet att fly, och – jag blef qvar. Inkom­men i parken stannade Harald (hvarföre skall jagi min dagbok kalla honom magister!) plötsligt så­som förstenad; han såg på byggningen och hadesäkert någon underlig tanke. Och när han sågmig, tycktes han bli mycket glad och förändrad.Jag talte till honom några ord, som jag ej rättminnes, hvilka de voro; så gaf han mig en kom­plimang, som jag icke vill skrifva upp mig tillminnes, emedan jag ville glömma bort den. Litettalade vi sedan ännu och det minnes jag verkligenicke, hvad vårt tal gällde då. Endast det kommerjag ihåg, att han med sin käpp afslog några ve­ronikor, att jag bannade honom derför och att visist blefvo öfverraskade af den, som jag icke kanmed.»Sedan Harald och Irene läst dessa dagbokensord, återtog Irene:– Min Harald finner, att jag då redan älskadeHarald, fast den oerfarna flickan icke visste deraf,icke vågade tro sådant. Nu vågar jag både trooch utsäga det, och jag är lycklig. Harald, i åsy­nen af dessa blyga veronikor, af dessa stolta, alf­varliga träd, af hela den rika naturen, inför Gud,som skapat den, ja, Harald, jag älskar dig. Sägerjag dig någonting nytt, så förlåt mig för den kyssjag nu fordrar af min älskling!Hennes bröst började att arbeta våldsammare;Harald höll henne lent och ömt i sina armar.Tillika bodde en mild förebråelse i hans öga. Se­dan Irene åter hunnit hemta sig och andedrägtenicke var mer än vanligt försvårad, sade hon sakta:– Jag förstår hvad du menar ... att jag ickeskall tala mycket, att det skadar mig. Men låtmig, Harald Thalberg, nej, Henrik Henning, ännusvara på den fråga, du äfven gjorde mig: hvar­före jag valt grafstenen till min förtrogne?Hon stannade här litet, troligen för att ickegifva den, i hvars knä hon nu hvilade, anledningtill en dylik förebrående min, som nyss. Hansmålog vänligt, då han å sin sida förstod hvadhon menade och han kysste sin maka, som sedanfortfor:– Jag har valt denna sten till min stol, eme­dan jag ännu en gång vill erfara, huru det är attvara öfver den stenen, under hvilken jag snartskall komma. Ty, Harald, jag har till dig en bön;begraf mig icke i stora stolta grafvar, utan häromgifven af träd och blommor skall din Irene måbättre. Jag har alltid drömt mig grafvarne så,liggande midtuti en doftande trädgård, omgifna afblommor och träd. Och min grafsten skall bli in­gen annan än denna. Hvad skall mitt eget namnstå att läsas på min graf; bättre är, att det blirhans, som jag älskar och som älskar mig; ja, hansnamn må det bli, Henrik Hennings, hvars själgerna till grafven åtföljer Irenes stoft. Nu har jagvelat säga dig detta, min vän, och jag vet att, dåjag en gång sagt det, glömmer du det aldrig.– Nej, Irene – utbrast Harald – icke så; talaicke om grafvar! Ännu återstå för vår kärlekmånga dagar; sommarens milda luft skall ånyofläkta styrka i dina lemmar och i September viljavi resa till söderns mest lifvande trakter. De skolagöra det öfriga och helt och hållet återställa minIrene. Derföre hoppas ännu på helsa, lycka ochkärlek, och tala ej om död och förvandling ...Hvarför småler du så der?– Emedan du tänker på den jordiska framti­den, men jag på den himmelska.– Huru, hvarföre, du enda älskade? – sadeHarald med en röst, som, oaktadt sitt lugn, dar­rade af en stum förtviflan.– Jag vill förtro dig Harald, någonting, somhar sammanhang med den mörka och hårda hän­delsen, om hvilken vi aldrig talat, emedan ...vi förstått hvarandra väl och ... din maka varitbelåten med sin tro, att det var hennes egen Ha­rald, som förde mig bort ifrån någon som ickevar ... min fader. Men vet, Harald, att eftermin första sjukdom hade jag stundom symptomer,ganska lika dem under denna min andra. Jag tyckte,att blodet våldsamt uppsteg till halsen och bröstet,och att jag var nära att qväfvas. Förlåt, att jagförteg för dig detta; jag ville icke oroa dig ochjag hoppades att allt sådant skulle gå öfver. Hvadjag hoppades, inträffade verkeligen och ifrån Majtill Januari kände jag icke mera de ledsammasymptomerna. Då inträffade den lindriga förkyl­ningen och alltsedan dess ... du vet allt och serhuru ditt hjertas vän börjat tyna af, huru din I­rene blifvit svag och matt. Är det då orätt, attjag borttager från dig den ljufva villan, får ickeIrene tala om grafven?Mannen och qvinnan hade nästan ombytt natur.Irene talade med ett högtidligt lugn om skiljsmes­sa och grafven. Harald hörde på henne rädd ochbäfvande, troende och stum. Åter sade Irene, ve­modigt småleende:– Då vi voro hos Stella och jag såg det barnhon gifvit Erik, tänkte jag en tanke, icke fri frånafund: «ett sådant har jag icke gifvit min Harald;kanske han älskat mig än högre, om så skett?Jag förkastade dock den tanken, ty du har ju sagt,att intet i verlden kan höja din kärlek. Men jagtänkte åter: om Harald, sedan jag gått bort, ger­na såge ett minne af mig?Sakta och liksom till sig sjelf svarade Harald:– Barn kallas kärlekens insegel. Behöfver vårkärlek något insegel, någon bekräftelse? Ett min­ne, säger du, af Irene ... då Irene är borta,hvad gagna mig minnen, hvad behöfver jag dem!– Hoppet, Harald, blir ditt minne. Icke så?– – – – 
Irene försvagades märkbart; en hektisk feberlade henne på sjuksängen och färgade hennes kin­der med en matt rodnad. Men, Irene tycktes, jumera tiden för hennes skiljsmessa syntes nalkas,för dessa sista ögonblick hafva samlat alla sittsnilles och sitt hjertas skatter. Hennes kärlekspridde ett skönt skimmer öfver denna hennes lef­nadsafton.Harald sökte att glömma framtiden och njutablott det närvarande. Han liknade den, som un­der den sköna sommarns tid med långa drag villnjuta naturen, och snart sagdt fasthålla, bindahenne i sin gång, att det icke må blifva förödelseoch höst, men som finnande det omöjliga häriuppfylles af ett osägligt vemod. Harald kundeicke lefva blott i det närvarande.Har någon erfarit denna gräsliga pina, att kän­na ett hjerta, som man älskar, långsamt upphöraatt klappa under sin hand, att hvarje dag, medfingret på pulsen, räkna dess ökade eller mattadefeberslag, och att säga vid sig sjelf, hvarje gångman i en blandad känsla af kärlek och smärtatrycker detta tillbedda väsende till sitt bröst: kan­hända om en månad, en vecka, en dag, skalldetta Guds verk, som nu lefver, tänker och älskar,vara ett stelnadt lik, utan lif och känsla!Emellertid hände i början af den milda Augusti,att Irene tycktes bli bättre. Erik och Stella hadenyss sett henne så och de hade fröjdat sig djupt;de hade intalat Harald allt hopp och all tröst.Irene sade, att hennes nerver nu ganska välkunde fördraga musik och hon bad Harald sjungaför sig. Harald lemnade de mellanliggande dör­rarne öppna och gick till pianot, samt sjöng enljufvelig och glad sång.Sedan han slutat den andra versen, tyckte hansig höra sitt namn svagt framropas. Han lyssna­de: nu hörde han Henrik och sedan åter Harald.Han störtade in till Irene.Ja, det var hon ... hon sjelf döende och somej velat uppgifva sin anda ensam. Då Harald ejsvarat henne, hade hon i sin dödskamp stigit uppifrån sin bädd, för att söka honom. Ända tillrummet invid hade hon släpat sig och låg nu påknä på golfvet. En ljusröd blodström betecknadehennes väg ... det var Irenes hjerteblod.Hon sökte att tala, men då hon icke förmåddedet och kände döden nalkas, lade hon ena han­den på sin hals och med den andra pekade honpå Harald, likasom hon velat fråga honom någon­ting. Han tog henne i sina armar och bar hennetill hennes bädd, under det han hviskade någraord i hennes öra. Nu smålog hon och visade medhanden åt det håll, der minnesstenen var, hvarpåhon smålog än vackrare, alldeles såsom de saliga.Harald lade ena handen på hennes hjerta, den an­dra kring hennes hals och kysste henne småningomtill ... döden.Hjertats slag hade upphört och läpparna begynteatt kyla. Stoftets känslolöshet och kyla hos makanmeddelade sig åt själen hos maken.– – – – 
– – – 
Grefve Henrik Henning har allt det menniskoranse hörande till lyckan. Bland herremännen ochde förnäma åtnjuter han allas aktning, mångensafund; ty han är ädel, stolt och rik. Bland bon­demännen och de fattiga åtnjuter han vördnad,lydnad och välsignelser; ty han är oegennyttig ochkraftig, rättvis och välgörande. Han har vänska­pen, som erbjuder honom sina råd och sin tröst;han har, om han så vill, kärleken, som erbjuderhonom sina smekningar. Han har himlens stjer­nor, som vagga hjertan till ro; luften, som medsin friskhet, hafvet, som med sitt sorl jaga sorger­na bort; han har toner och blommor, som skänkahonom sin doft ... markens veronikor, hvilka ljuftvaggande skänka honom sin åsyn. Allt, allt harhan ... men han har icke sin Irene.Slut.Rättelser:Sidan rad. 				står läs 59 „ 2 uppifrån 	gtt att 81 „ 12 nedifr. 	nämns nänns 84 „ 8 u. 		anständigheter omständigheter 88 „ 2 n. 		skörda skära 140 „ 3 u. 		återigen åter igen 172 „ 4 n. 		effekterade affekterade230 „ 5 et 7 n. 	parenthesen uteslutes240 „ 12 u. 		voro var250 „ 8 n. 		det de303 „ 8 n. 		förgät förgatTillägg:efter förordets andra stycke:Helt annat är förhållandet med fantasiromanen. Endikt, som medger sig vara dikt, är icke dikt mer utansanning. Således duger fantasiromanen.Sid. 224 rad. 9 u. tillägges (efter orden följa med) tillRistilä.