 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HIN ONDES HUSEN BERÄTTELSEAFRICHARDSVENSKT ORIGINAL.I drömmar börjar all mensklig kunskap . . . 
 Bulwer. 
STOCKHOLM.Alb. Bonniers förlag.STOCKHOLM.BÖRDERGSKA BOKTRYCKERIET, 1853Det var en tid, då alla menniskor vurmade för antiqvi­teter; det är just icke så länge sedan och något hvartorde väl minnas hur gamla invalider bland kistor ochskåp drogos fram ur dammet, glömskan och mörkret, föratt till sin egen oändliga förvåning – i fall nemligengamla möbler kunna bli förvånade – helsas med loford,bifallsrop och förtjusning. Man torkade smutsen ochdammet af dem, man sökte med ifver och outtröttlig mö­da rätt på deras stympade och frånskiljda ben, siratereller hörn, och om det var omöjligt att finna dem, såförsökte man att med beundransvärd noggrannhet härmade klumpiga dimensionerna af dessa förkomna rariteter;med ett ord, man föraktade allt hvad nytt eller nymo­digt hette, och trodde sig hafva afsvurit allt modernt, dåman nyttjade ordet ”antikt” i stället.Det var en gyldene tid för gammalt skräp; manträngdes på auktionerna och i ”Fru Walls bod” för attfå tag i en gammal klumpfotad ländstol, ett skåp så stortatt det kunde begagnas till ”sommarnöje” om man ställtdet på Djurgården, eller en pulpet som räknade sinaanor ifrån Carl XII:s tid, och som kunde antagas ha blif­vit beröfvad sina ben af ryssarne.Emellertid tror jag icke att antiqvitets-vurmen sträck­te sig längre än till möbler; åtminstone vet jag med viss­het att gamla skor, gamla flickor och gamla hus ickevoro inbegripna deri.Likväl är det just dessa sistnämnda, som jag i allmin dar haft ett särdeles tycke för, och jag tror knapptdet finns ett enda gammalt hus här i Stockholm, somjag icke med intresse beskådat ifrån alla håll. Jag me­nar nu icke alla gamla trärucklen, som på sin höjd kun­na skryta af ett sekels ålder, utan dessa vördnadsvärda,höga, ståtliga byggnader – med sina stensirater och or­namenter, frukt- och löfguirlander och sina refflade ellervridna pelare, som uppbära porthvalfvet – hvilka alltidha förefallit mig så mystiska, så fulla af ett oförklarligtintresse.Det är isynnerhet ett, som framför alla de öfrigaådragit sig min uppmärksamhet. Dess dystra och mörkaframsida, prydd med gråa sten-ornamenter i fantastiskasammanställningar, grupper af vapen och rustningar, ochgrinande hufvuden, fula som elaka andar, hvilkas krop­par jag ständigt föreställer mig ha’ blifvit inmurade, såatt endast hufvudet är synligt, ty det framstår omedelbartur leret, som hvarje ögonblick tyckes färdigt att uppslukaäfven denna sista synliga del af den inbillade varelsen– de groteska carryatider, som på sina axlar uppbäraporthvalfvet, hvilket är oproportionerligt lågt emot husetsstorlek, dess spetsiga gaflar och små fensterrutor, och slut­ligen dess ensliga och mörka läge, – allt detta tillsam­mantaget gjorde ifrågavande hus till ett föremål för minsynnerliga förkärlek.Nästan hvarje gång jag vandrade ut, utan någonbestämd afsigt, styrdes mina steg, liksom ovilkorligt leddaaf en hemligt makt, åt detta håll, och då jag vaknadeur min tankspriddhet, fann jag mig alltid stående viddess väl igenlästa port, och helt naturligt och omedvetetvände sig då mina blickar uppåt på den stentafla, som,inmurad deröfver, framställde några otydliga och nöttaspår, troligen af ett vapen, hvars sinnrika andemeningnu icke kunde ega ringaste anspråk på att blifva förstådd;och den omskrift, hvaraf der och hvar fanns några nä­stan utplånade drag, förblef, trots mina ständigt uppre­pade bemödanden, alltid lika dunkel. Min inbillninggjorde den hvarje gång olika och hvarje gång mer hem­lighetsfull och obegriplig.En dag gick jag händelsevis der förbi, då den högstovanliga företeelsen slog mina ögon med förvåning, att enpapperslapp var fästad på den gamla porten; helt förun­drad gick jag närmare och läste att ”tvenne rum medmöbler voro att hyra en trappa upp.” Jag vågade knappttro mina egna ögon. Jag omläste lappens innehåll ännuen gång, alldeles förtjust att ödet så gynnat mina tystaoch länge närda önskningar, att få bo i detta hus, hvil­ket min inbillning så ofta befolkat med ståtliga riddareoch granna damer. Jag steg uppför de få mossiga trapp­stegen, som icke tycktes varit trampade på åratal, och fun­derade derunder på sättet att bli insläppt, för att kunnabese dessa rum, som jag skyndsamt ville försäkra migom, innan någon annan, som möjligen lika mycket somjag sjelf vurmade för gamla hus, kom mig i förväg; menhur detta skulle tillgå, var mig obegripligt, ty väl hun­drade gånger hade jag stått utanför denna port och för­sökt öppna den, men den var och förblef sluten ochtycktes icke varit öppnad i mannaminne, att dömma afdet frodiga gräs, som växte mellan springorna i tröskeln.Jag hade emellertid knappt kommit upp, innan enklocksträng i ena hörnet genast föll mig i ögonen; denmåste helt nyss blifvit ditsatt, ty jag skulle annars ovil­korligen hafva märkt den förr, och glad att hafva funnitett medel, hvarigenom jag kunde hoppas få denna gamlamystiska port att öppna sig, fattade jag häftigt ringsnö­ret; men – i detsamma intogs jag af en besynnerlig,alldeles oförklarlig känsla, en känsla af bäfvan och hemsk­het, lika blixtsnabb, oförutsedd och obetvinglig, som densaknade all naturlig förklaringsgrund; och utan att göramig reda hvarför, höll jag i några minuter snöret orör­ligt i handen.Solen var i nedgående och spred öfver de mossigatrappstenarna, de utskjutande siraterna och de grinandesatyr-hufvudena på väggen, detta klara och kalla sken,som är hösten eget, och som ger en så melankolisk färg­ton åt allt hvad det belyser; och de långa och fina gräs­strån, som stucko upp mellan springorna, böjde sig ljud­löst för den svala, nästan omärkliga vindflägt, som smögsig fram mellan husen, och sopade en liten dammhvirfvelframför sig nedåt den nästan folktomma gatan.Klockan i storkyrkotornet slog 6 . . . ljudet af dessförsta slag klingade långsamt och klart genom aftonluften.Som barn läste jag en gång en gammal österländsk sagaom en trollkarl, som – för att öfvertyga en misstrogen ka­lif om sanningen af Profetens uppenbarelser och syner– bad den djerfve tviflaren blott doppa sitt hufvud iett vattenfat, som stod framför honom, och i samma ögon­blick kalifen efterkom hans önskan, förvandlade han ho­nom till en helt annan menniska, gaf honom andra in­tressen, andra känslor och lät honom genomgå ett heltlifs olika och skiftande öden, lät honom lida, kämpa,hoppas, glädjas, åldras och slutligen dö, – men i det­samma var förtrollningen bruten; han stod åter i sitt pa­lats, med håret ännu drypande af det vatten, hvari hanett ögonblick doppat sitt hufvud.Det hade blott fordrats en sekund för denna själenslånga utflygt.Denna saga har jag sedan mången gång påmint mig,då jag sjelf fattats af en ögonblicklig yrsel, icke olik dentrollkarlen framkallade ur vattnet; då själen liksom rymtbort eller sjunkit tillbaka i en verld, – som jag ej vetom den är minnets eller aningens, om den ligger bakomeller framför mig – der den i ett andedrag röner tusenolika känslor, genomgår tusen vexlande öden och åter­kommer slutligen, lika plötsligt som den flydde, till detnärvarandes verklighet, helt yrvaken och förvirrad af denblixtsnabba farten genom de omätliga rymder den ge­nomgått.Denna stund, vid porten till det gamla huset, inne­fattade en sådan yrsel. 
– Hvad tusan har du för bekantskaper i dettagamla näste? – sade en bekant röst bakom mig, och enhand lades helt lätt på min axel.Jag vände mig om och såg Lennartson, en af minavänner, som stannat nedanför trappan och betraktade migförvånad.– Här finns rum att hyra, som jag tänker se på,– svarade jag, och ämnade dra på ringsnöret, som jagännu höll i handen,Är du rasande? – sade min vän, med ett uttryckaf bestörtning, både i röst och ansigte, som kom mig attovilkorligt släppa det ominösa snöret.– Hvad i Guds namn vill du göra i detta ugglebo?Du bor ju ganska bra der du nu bor, – fortfor han,fattade min arm och drog mig ned ifrån trappan.– Ja visst, men ser du detta hus förefaller mig såoförklarligt lockande; jag har länge icke hyst någon ifri­gare önskan än att få komma inom dess ständigt her­metiskt tillslutna port; jag är säker, att det är lika be­synnerligt och hemlighetsfullt innanför, som det ser ututanpå.– Det tviflar jag inte på, det har åtminstone rykteför sig derom.– Huru! Hvad! du känner något om detta hus? –utbrast jag helt ifrigt.– Se så, min vän, kom nu, – sade Lennartsonoch drog mig med sig derifrån, utan att bry sig om minnyfikenhet, – klockan är öfver sex; det är alldeles ickeför tidigt att vi fara ut till Djurgården. Kom ihåg attArnold bad oss vara der i tid; det vore ohöfligt att låtahonom vänta.– Ohöfligt eller icke, – sade jag förtretad, – såmåste jag först hyra dessa rum, innan någon annan kom­mer mig i förväg.– Är du då alldeles förryckt? Jag släpper digmin själ icke så lätt; du måste följa med; vi skola, påmin ära, få rätt muntert, det är endast några utvaldttrefliga kurrar han bjudit.– Då borde han åtminstone icke bjudit mig, tyjag är alls icke treflig.– Ja, för tillfället har du icke så orätt deri, menvi skola nog muntra upp dig, kom blott . . . 
– Låt mig vara, jag känner ej minsta lust att del­taga i edra galenskaper, jag har annat att sköta . . . 
– Ja, att af en nyck, ett orimligt infall, gå ochinnästla dig i ett gammalt afskyvärdt hus-ruckel.– Hus-ruckel? Kallar du denna ståtliga byggnadett ruckel? Det bevisar åtminstone att du har ganskadålig smak.– Det kan väl vara, ty ”denna ståtliga byggnad,”som du behagar kalla den, inger mig en ovilkorlig fasa,– sade han med en så allvarsam och dyster min, attmin nyfikenhet åter väcktes.– Du känner något om detta hus, jag ser af dinmin att du vet något? – sade jag, forskande i hansansigte.– Det var då sjelfva dj–n hvad du är nyfiken,– utropade han med ett försök att le, som likväl miss­lyckades, ty en smärtsam tanke – hvilken han tyckteskämpa att befria sig ifrån – hade förmörkat hans nyssså glada ansigte.– Jag slår vad att du kan berätta mig något kuriöst,något riktigt underbart, med afseende på det der huset.– Jag kan åtminstone berätta dig att det har ettganska litet lockande namn.– Hvilket då?– Vet du då icke hvad alla i grannskapet kalladet för?– Nej, visst icke, jag har ej ens kunnat få redapå hvem som bor der eller hvem som rår om det.– Åh, det skall jag genast upplysa dig om: egarenbor der sjelf, helt ensam; och när jag tänker efter, såhar jag långt mera skäl än du, att förvånas öfver dennaannons.– Hur då? du känner då egaren?– Åh nej, men jag har i flera år bott i husetmidt emot.– Nåväl, berätta mig då hvad du vet, jag brinneraf nyfikenhet.– Ja, jag ser det, – sade han med ett svagt le­ende, – och jag skall också traktera dig med en högstmärkvärdig och hemlighetsfull historia; just en sådan,som du tycker så mycket om, utan både början och slut,om du blott lofvar att nu följa med mig åt Djurgården,och slå dina hyres-spekulationer ur hågen.– Det kan jag icke lofva, men följa dig vill jaggöra hvart du behagar, – berätta blott.– Nå väl, – sade Lennartson belåten, förde sinarm under min och satte sig i jemn marsch utåt gatan;– för ett halft år sedan bodde jag, som jag sagt, i hu­set midt emot detta gamla näste, som fallit dig så i sma­ken – och då hörde jag hvarje qväll de mest hemskaoch besynnerliga ljud derifrån och såg underbara ochförfärliga gestalter sväfva förbi fenstren, – fortfor hanmed tillgjord och komisk högtidlighet i tonen.– Lemna mig, – sade jag förargad, – jag harju sagt dig att jag icke är i lynne att skämta nu; gådin väg, ty jag ser mycket väl att du vet ingenting.– Åh nej, vänta, – sade han, qvarhållande minarm; – jag skall låta bli att gyckla, efter du är så sur­mulen i dag, och verkligen tala om för dig hvad jaghört om detta hus, eller rättare om dess egare.– Nå så börja då en gång – sade jag otålig.– Men du lofvar då, att se’n komma med på Ar­nolds sexa?– Ja, om din historia är sann.– Sann! hur fan vill du att jag skall kunna vetadet? Jag berättar dig hvad ryktet, det vill säga grannska­pets sqvallerkäringar, säga och hvad hvarje gatunge ihela qvarteret kan upprepa för dig.– Det var i sanning bra tillförlitligt.– Du bryr dig kanske icke om att höra det?– Åhjo, låt gå blott . . . 
– Man säger att egaren till detta hus bor der sjelf– helt allena.– Nå deruti ligger icke just något märkvärdigt.– Visst icke, i fall han ej vore död för flera årsedan.– Död! han är då begrafven der?– Åhnej; jag har på Tyska kyrkogården sett hansgrafsten, och den åtminstone försäkrar att han ligger deri lugn och ro.– Har du då också sett honom lefvande i detta hus!– Nej, det kan jag just icke försäkra, men noghar jag flera gånger sett en lång fantastisk skepnad omqvällarne stå vid fensterna, och denna skepnad har, san­ningen att säga, väl kunnat gifva anledning till ryktet,ty den liknade verkligen bra mycket ett upprest lik isin svepning . . . 
– Och du tror att detta var den förmente dödeegaren?– Jag säger dig ju att jag tror alldeles ingenting,men hvad mig angår, så känner jag icke den ringastelust att inlogera mig hos honom.– Och hvarför icke? Jag deremot ser ingentingafskräckande deri, tvärtom något riktigt inbjudande.– Vackert inbjudande! – sade Lennartson meden axelryckning; – man påstår att mannen varit enmördare . . . 
– Som icke fått ro på tyska kyrkogården, – af­bröt jag skrattande; – åh det är charmant! hur kan dukomma fram med en så utsliten barnsaga? Jag tillståratt jag hade bättre tanke om din uppfinnings-förmåga.– Men jag säger dig ju att jag alldeles icke upp­finner någonting.– Det är då detta löjliga prat som ingifvit dig ensådan afsky för detta hus?– Åh nej, men sjelfva det namn det fått, är imitt tycke långt ifrån inbjudande . . . 
– Nåh?– Man kallar det: ”Hin Ondes hus”.– Allt bättre och bättre, – återtog jag storskrat­tande; – men kan du då icke inse, att om jag förutvarit hågad att bosätta mig der, så drifver du nu minlust ända till föresats? Hin Ondes hus, hvilket pikantnamn! – Jag är säker att hin onde aldrig sedan synda­fallet, då det påstås att det var han som blandade kor­ten – spelat en sådan rol som i våra dar. Öfveralltfigurerar Hans svarta majestät: i komedier, romaner ochmemoirer; och nu gör man honom till och med till hus­egare i Stockholm. Visst är det sannt att här finns vissahus, der jag vid mina besök ofta misstänkt hans värd­skap inkognito, då jag med länsad plånbok gått derifrån;men att han uppträder så här offentligt under eget namn,det är verkligen djerft, och jag begriper icke hur det ärmöjligt, med vår makalösa polis. Han är ju en perso­nage, som alltid varit misstänkt som orostiftare och för­ledare.– Nej, lemna nu allt gyckel, – sade Lennartsonhelt allvarsamt – och säg mig om du verkligen ämnarhyra dessa rum?– Ja visst; innan aftonen är jag ditflyttad, i fallde äro lediga, och i morgon kan du besöka mig i minnya boning.– Nej tack! – Och jag tror dessutom, att, omdu kommer att tillbringa natten der, du i morgon kan­hända kommit på andra tankar, sade han med en lättrysning.– Jag tror du hoppas skrämma mig? – yttradejag litet förargad öfver den ton han antog.– Visst icke, men om du vill lyda mig, så lem­nar du den der galna idéen.– Hvarför det? För egaren eller för husets namn?frågade jag leende.– Hvarken för det ena eller andra, – svaradehan allvarsamt, – men detta hus inger mig en ovilkor­lig fasa, och utan tvifvel vill du icke heller bestrida,att man mången gång kan känna sig fattad af denna in­stinktartade motvilja för något visst föremål, utan attegentligen på något förnuftigt sätt kunna förklara för sigtillvaron af denna känsla?– Utan tvifvel, men tillvaron af detta gamla hus,synes mig deremot mycket lätt att förklara, återtog jagännu alltid i samma skämtsamma ton.– Kan du äfven förklara hur det kommer till attingen sedan femton år sett dess port öppnas, eller någotannat tecken att det är bebodt, och likväl ty ser der ljusi fensterna hvarje natt?– Bara inbillning!– Jag har sjelf sett det, under de tvenne år jagbott midt emot, men oaktadt allt spanande kunde jagaldrig upptäcka några invånare; det förrostade låset påporten tycktes icke hafva varit öppnadt i mannaminne,och gräset och mossan mellan springorna på trappstenarnetyckes bevisa att de icke på länge varit beträdda af men­niskofot.– Men det kan ju finnas flera ingångar.– Jag trodde detsamma, – återtog han lifligt, –men ena gafveln ligger, som du såg, intill ett annat hus,och på den andra, som vetter utåt en liten bakgård, finnsverkligen en ingång, men denna dörr sitter sex eller 8alnar ifrån marken, ingen trappa leder upp till densam­ma, och endast en grushög nedanför tyckes antyda attdet fordom kanske funnits en sådan; nu skulle man egavingar för att komma ut eller in genom denna dörr.– Och du säger likväl att ljus stundom lyser ifensterna, och att menniskor synas der, ehuru de aldrigkomma ut?– Jag har sjelf många gånger sett det . . . 
– Men det der är ju i alla fall ingenting oför­klarligt; det kan ju finnas någon kommunikation medhuset nästintill.– Det är möjligt – sade Lennartson tankspriddoch likgiltigt.– Allt hvad du sagt tjenar i alla fall endast tillatt ännu mer öka min lust att komma in, och stegrarmitt intresse för detta hus.– Nåväl! gör som du vill; jag kan icke hindradig, men jag för min del afskyr sådana der gamla nästenoch älskar i allmänhet alls icke det hemlighetsfulla. Dettahus med sitt mörka och hemska utseende synes mig varaett af dessa förbannade ställen, som föra olycka öfver allasom nalkas dem.– Du tror då att vissa hus, vissa platser äro olyck­liga? – återtog jag något ironiskt.– Ja, oaktadt din spefulla min, så tillstår jag attjag sett flera exempel derpå.– Men detta är ju löjligt; du är vidskeplig, somen gammal käring, kanske spökrädd till och med . . . 
– Det finns tusen saker i naturen som vi ickeförmå förklara och likväl icke kunna förneka; det finnessympatier och antipatier, som äro allt för oemotståndliga,allt för bestämda, för att kunna bestridas, och likvälstödja de sig endast på känslan och alls icke på förnuftet.Emot detta hus hyser jag en afgjord antipati, och dennakänsla inom mig hafva händelserna, ödet, eller slumpen,– kalla det hur du vill, – flera gånger rättfärdigat.– Berätta mig blott en enda sådan händelse, –sade jag misstroget, – och jag är säker att kunna för­klara den på det naturligaste sätt i verlden.– Mins du Herbert? – frågade han hastigt ochliksom med ansträngning.– Edvard Herbert, som var i Upsala på sammagång som vi?– Just han.– Som ständigt talade med så mycken ömhet omgamla jungfru Christina, som fostrat upp honom, att denvälsignade jungfrun slutligen blef ett ordspråk ibland oss?– Alldeles.– Han påstod sig inte känna sina föräldrar, omjag mins rätt, ehuru det var allmänt kändt att den gamlesprätten, hofmarskalken C., som upptagit honom, varhans far!– Man påstod det; åtminstone var det på en afhans egendomar i Småland, der den famösa jungfrun varhushållerska, som han blifvit uppfostrad.– Och således är det temligen lätt att utreda hansslägtskap till jungfrun också, – sade jag skrattande. –En förbannadt treflig och glad pojke var han emellertid,han må för öfrigt vara slägt till hvem som helst.Åhja! Likväl var han mjeltsjuk och besynnerligemellanåt.– Nå, hvar är han nu?– Han är död, – sade Lennartson med ett be­synnerligt uttryck.– Död! Åh det var skada, han var just en sådansom brukar göra lycka i verlden. När dog han?– För ett år sedan.– Nå så frid öfver hans stoft! – men vi ha kom­mit ifrån ämnet, du ville berätta mig något,– Just om honom, ja . . . 
– Det är en annan sak.– Vet du hvad; tvenne rum hafva varit att hyrai det der gamla huset förut en gång.– Du har en besynnerlig förmåga att tala osam­manhängande, – sade jag otåligt.– Det kan så tyckas, men det kommer deraf, attjag icke vet om jag skall omtala för dig hur Herbertdog eller ej.– Han dog då icke på vanligt sätt?– Icke efter min tanke, men du skall kanske sesaken på annat sätt och endast skratta åt mina inbill­ningar.– Berätta mig då . . . 
– Nå väl! För ungefär ett år se’n, satt jag en afton,i skymningen, i min kammare och rökte. – Jag boddedå, som jag sagt dig, midt emot det der ominösa huset –det knackade på dörren, och vid mitt ljudliga ”stig in”,öppnades den, och en karl inträdde, som jag i börjanicke igenkände; det var Herbert, som jag året förut lem­nat i Upsala; vår glädje var ömsesidig att återse hvarandra,ty, som du mins, bodde vi tillsammans vid akademienoch voro dessutom barndomsvänner. Han hade kommitmed ångbåten samma qväll och ännu icke skaffat sigrum; jag tillbjöd honom att stanna öfver natten hos mig,hvilket han antog. Snart voro vi inbegripna i den lif­ligaste konversation; alla våra glada barndomsminnenifrån hemorten, våra äfventyr och upptåg vid gymnasiumoch akademien – allt mönstrades och kommenteradesmed sådan ifver, att vi helt och hållet glömde att tändaljus, då hastigt ett starkt sken på väggen midt emot fen­stret nästan upplyste rummet. Det kom ifrån huset midtemot, hvars alla fenster voro upplysta. – Detta var na­turligtvis för Herbert den vanligaste sak i verlden ochpå intet sätt anmärkningsvärdt, men på mig, som ickekunde förklara detta sken ifrån det obebodda huset, gjor­de det ett hemskt och obehagligt intryck. Utan att tän­ka derpå, sade jag halfhögt, i det jag gick fram och rul­lade ned gardinen: ”återigen detta sken.” Dessa ordväckte Herberts nyfikenhet, och jag berättade honom dåmina tankar om detta hus, hur jag i mitt sinne fördöm­de det och äflades att se något hemlighetsfullt och olycks­bådande deri. Upprymd, som jag för tillfället var, gjor­de det dock för den gången icke något djupare intryckpå mig. Vi skrattade båda deråt och kommo in i djup­sinniga resonnementer om inbillningens besynnerliga ochoerhörda makt öfver förståndet.Emellertid lyste det ännu allt jemt på vår gardin,med ett matt och hemskt sken – ett sådant som alltiduppkommer då ljuset ifrån ett annat hus genom tvennefenster återkastas i ett annat rum tvärs öfver gatan. Her­bert rullade upp gardinen för att betrakta det oskyldigaföremålet för min ovilja.Klockan var ungefär ett på natten, och gatan, upp­lyst af det klaraste månsken, var alldeles öde; vi kundenoga urskilja alla bildhuggerierna på det gamla huset,löfverket på stenpelarne, de vridna snäckorna och grote­ska hufvudena öfver porten, som i månskenet sågo ännuvidrigare och hemskare ut.– Det är ju ett ganska vackert hus, med ett rätthyggligt utseende, – sade Herbert; men han hann knapptutsäga det sista ordet, innan den tunga porten midt emot,hvilken jag trodde så förrostad på sina hakar, att denaldrig kunde röras ur stället, långsamt öppnades på vidgafvel, och ett sken, så starkt att min första tanke varatt elden var lös derinne, slog oss i ansigtet. Vi sågobestörta på hvarandra och tycktes vänta någon riktigtskakande scen, men efter en sekund slogs porten återigen, med ett så döfvande brak, att vi båda två troddeatt örhinnorna skulle spricka, och förvånades att ickehela qvarteret väcktes upp deraf; skenet i fensterna för­svann, ingen menniska syntes på gatan och allt var återtyst och fredligt.Det dröjde en stund innan vårt samtal åter kom igång ty båda voro vi förlägna öfver att ha låtit en såenkel sak inverka på oss. Herbert bröt först tystnaden,i det han skrattande försäkrade, att han bestämdt skulleutspana om detta hus, hvilket jag ansåg så mystiskt, verk­ligen var obebodt, och i denna händelse skaffa sig inträ­de dit, och upptäcka orsaken till den besynnerliga illu­mination vi sett. Jag lofvade vara honom behjelplig, ochsnart somnade vi ifrån alltsammans.Morgonen derpå hade vi glömt vår nattliga öfver­enskommelse, och ämnade oss tillsammans ut i staden,då, i det vi kommo ned på gatan, en fastspikad lapp pådet gamla husets port genast föll oss i ögonen. Det varen annons alldeles lika med den som nu står der.Herbert såg på mig och utbrast med komisk pathos:– Ser du hur ödet påminner mig om mitt djerfvanattliga beslut, jag måste lyda dess vink och upplyftaden hemlighetsfulla slöja, som hvilar öfver detta hus.Kanske skall jag finna en förborgad omätlig skatt, ellerupptäcka något doldt och gräsligt brott; hvem vet! Jagkänner mig kallad till stora saker. Jag klappar genastpå denna port, som döljer mitt kommande öde. Villdu följa mig? – fortfor han muntert skrattande, – såkunna vi skaffa mig rum genast.Jag gillade hans beslut och ringde på en klocksträng,som jag upptäckt inuti hörnet mellan de utslående orna­menterna, hvilka jag aldrig förut sett.– Det är sannt, – sade jag afbrytande, – denfinns der verkligen, ehuru jag icke heller sett den förut,och jag har likväl många gånger så noga granskat dennaport, hvars bildhuggeri är beundransvärdt.– Den har också icke funnits der ständigt; denförsvann sedan lika hastigt som den kom . . . 
– Nå deruti är ingenting besynnerligt; man harsatt dit den då man ville hyra ut rummen, och tagitbort den då man ej vidare ville bli oroad, – det ärklart.– Det är möjligt.– Nåväl, fortfar, fortfar! Ännu kan jag icke finnanågot, som afskräcker mig ifrån att följa Herberts ex­empel.– Vi ringde, – fortsatte Lennartson – portenöppnades och vi inträdde i en hög hvälfd förstuga, deren lång mager svartklädd karl, med utseende af en in­tendent, betjent, eller kammartjenare i ett gammaldagsförnämt hus, mottog oss, han bugade sig artigt för mig,som först kommit in, och frågade hvad vi ville, men idetsamma framträdde Herbert, och vid hans åsyn syntesden obekante så bestört, att hvarken Herbert sjelf, ellerjag kunde undgå att märka det. Han blef ännu blekareän han förut var, darrade synbart och svarade så stam­mande och oredigt på våra frågor, att vi knappt kundeförstå honom, och slutligen, då vi ville se rummen, på­stod han att detta var omöjligt nu, ty de voro icke rik­tigt i ordning, hvarföre han bad oss återkomma om någratimmar. Men under allt detta voro hans ögon med ettsällsamt, nästan ömt uttryck fästade på Herbert, och dåhan bad att få veta våra namn, och Herbert sade honomsitt, nickade han med ett uttryck i sitt bleka ansigte, somtycktes vilja säga att det förhöll sig alldeles som han ha­de väntat sig.Utkomna på gatan, skiljdes vi åt, och först på ef­termiddagen råkade jag åter Herbert. Han hade då re­dan varit der igen, funnit rummen förträffliga, öfverens­kommit om priset och skulle ännu samma natt ligga der . . . 
Han var vid särdeles godt lynne, skämtade öfver min paniskaförskräckelse för det stackars gamla huset, och påstod sig skolamå förträffligt der; bad mig komma in till honom dagenderpå, då vi tillsammans skulle ansätta den gamla kam­martjenaren, för att få reda på egarens namn – hvarpåvi blifvit ännu mera nyfikna genom kammartjenarenssynbara förlägenhet och undvikande svar. Jag ville följahonom genast, men han försäkrade skrattande, att somhan denna natt beslutat upptäcka orsaken till det säll­samma skenet, som skrämde oss natten förut, så bordehan vara helt allena – ty spöken visa sig aldrig, omman icke är ensam.Jag gjorde inga invändningar deremot; jag var bort­bjuden på qvällen och återkom hem först klockan ett pånatten.Inkommen i min kammare, var det bleka återske­net på väggen ifrån fönsterna, midt emot, det första jagsåg. Som vanligt intog mig en underlig och hemsk kän­sla; om man vänjer sig att fästa en sorglig eller obehag­lig vigt, vid vissa saker, har man ganska svårt att reson­nera bort denna känsla, förnuftet må säga hvad det villderemot. Jag kunde icke vända mina blickar ifrån dessafenster, som jag mot min vilja och mot allt sundt för­nuft fann så hemlighetsfulla. Jag kände mig underligtill sinnes, sömnen flydde mig helt och hållet, och allde­les klädd slog jag mig ned vid fenstret.Hur länge jag der satt – om jag somnade, ellerverkligen var vaken kan jag omöjligt bestämma – tyck­te jag mig plötsligt märka något mörkt som rörde sigfram och åter förbi fensterna midt emot; jag ansträngdemin syn och tyckte mig se tvenne gestalter, den ene för­följande den andre, sväfva förbi allt hastigare och hasti­gare. Skenet försvann i ett ögonblick, det blef alldelesmörkt; jag kunde ingenting se, men mitt öra träffades afsamma ohyggliga brakande, som qvällen förut förskräcktoch skakat Herbert och mig, då porten midt emot slogsigen. Knappt hade detta buller, som tycktes mig så för­färligt, bortdött, innan hastiga och starka slag på mindörr kommo mig att spritta till och vakna upp ur mittdvallika tillstånd. Jag trodde mig då ha’ somnat och;drömt alltsammans, men ännu ett slag på dörren, etthest och doft skrik utanför, och fallet af någon tung kroppderemot, öfvertygade mig att detta åtminstone var verk­lighet.Jag skyndade att tända ljus, och icke utan en ovil­korlig rysning ämnade jag öppna dörren, men oaktadtflera försök gick den icke upp. Jag besinnade mig ettögonblick och fann det då ganska naturligt, att mina be­mödanden mötte hinder, om verkligen någonting fallitemot densamma, hvilket jag hade tyckt mig förnimma,men detta något – du skrattar kanske åt mig – men,inbillningen – denna allsmäktiga skapare som icke vet afnågra gränsor, någon inskränkning, som ofta icke egerord för att beskrifva sina vidunderliga foster – gjorde iblinken de mest fantastiska utflygter och framtrollade påandra sidan om denna dörr de gräsligaste gestalter.Håret reste sig på mitt hufvud, och det fordradeshela styrkan af mitt förnuft, för att sansa mig och för­må mig att göra ännu ett försök för att öppna dörren,hvilken ändtligen gaf vika så mycket, att jag kunde trän­ga mig igenom densamma; men min häpnad och förfä­ran minskades ej, då jag lutade mig ned och vid detflämtande skenet ifrån ljuset, som jag höll i handen, iden sanslösa varelse hvilken låg utsträckt framför mig,igenkände Herbert.Hans hår och kläder voro i yttersta oordning, hanshalft upplösta halsduk, sönderrifna väst, som på flera stäl­len var fläckad af blod, flera skråmor i ansigtet och påhänderna, tycktes antyda att han nyss uthärdat en temli­gen häftig strid; och att hans motståndare – han måhafva varit ande eller menniska – åtminstone måtte va­rit försedd med klor, eller naglar af en längd, som obe­stridligen betog honom hvarje anspråk på att få gälla fören civiliserad varelse.Så snart jag hemtat mig från det första fasansfullaintrycket, ansträngde jag alla mina krafter för att släpain honom i mitt rum och söka bringa honom till sans.Då jag tvättat blodet af honom, fann jag att skråmorna iansigtet och på händerna voro obetydliga, och blodet ha­de till större delen kommit ifrån ett hål vid tinningen,som han tydligen i fallet erhållit mot dörrlåset. Snartöppnade han ögonen, men endast för att i full yrsel ta­la osammanhängande och orediga ord, hvaraf jag ickekunde draga någon slutsats, eller få någon upplysningom de omständigheter som försatt honom i denna ställ­ning.Så snart det blef dager, ämnade jag skynda efteren läkare, men innan detta beslut hann verkställas, åter­fick Herbert fullkomlig redighet och sans. Han tycktespåminna sig hvad som händt honom, men vägrade en­vist att besvara mina frågor, bad mig vänta tills dagenderpå och lofvade då berätta mig allt; men aftvingade migett heligt löfte att aldrig, hvarken nu eller sedan, forskaefter något angående detta hemlighetsfulla hus, och föralla förliga att han någonsin varit der. Jag gjorde in­vändningar, men hans böner voro så enträgna och jagtrodde mig dessutom dagen derpå få veta allt, som rör­de Herbert, så att jag slutligen lofvade honom det; och lik­som om han blott väntat på detta löfte, återföll han straxtderefter i yrsel igen.Läkaren, som kom på morgonen, förklarade att hanfått hjernslag; och innan qvällen var Herbert död.– Och du har aldrig sökt få reda på hvad somhändt den stackars Herbert denna natt?– Aldrig, – svarade Lennartson, – jag ansåg migbunden af mitt löfte, och dessutom har jag, sanningenatt säga aldrig kännt särdeles lust att bryta det.– Men då vilkoret derför, nemligen att du skullefå upplysning dagen derpå, aldrig blef uppfyldt, så . . . 
– Jag tycker icke om att advocera med de döde,– afbröt han dystert.– Ja, men . . . 
– Jag kunde icke misstaga mig på Herberts önskan,att hela denna sak skulle lemnas åt glömskan och åt detmörker som hans hastiga död bredde deröfver, och detär endast min djupa motvilja att se dig inträda i dettaförbannelsens hus, som förmått mig att nu yppa dennahittills troget bevarade hemlighet.– Men, – återtog jag efter en stunds tystnad, –om jag inte bedrar mig, egde Herbert ett öfverspändt ochsvärmande lynne samt en liflig inbillningskraft; utan tvif­vel har hans egen fantasi, eldad genom ert föregåendesamtal, förorsakat honom någon sjelfskapad och häftigförskräckelse, som verkat inflammation i hjernan, . . . el­ler kanske någon stark förkylning . . . Ah, det der kanförklaras på ganska naturligt sätt.– Åhja visserligen, – sade Lennartson tankspridd.– Eller skulle du verkligen tro att det der gamlahemlighetsfulla huset – som nu i ännu högre grad väc­ker min nyfikenhet – skulle du verkligen tro att det ärbebodt af andar, som skrämt ihjel den stackars Herbert?– Jag har ju sagt dig att jag icke vet hvad jagskall tro i detta afseende. Jag har endast förklarat fördig, hvarför detta hus väcker min afsky, och hvarför jagovilkorligt kände en rysning då jag säg dig läsa dennaannons, och envisas att bo der.– Du tror då att det kunde gå med mig liksommed Herbert?– Hvarför icke?– Derför att jag helt och hållet saknar Herbertsfantastiska och lifliga inbillning, så att några hjernspökenskola åtminstone icke drifva mig ur min säng, och för­må mig att midt i natten springa hem till dig, för attfalla handlöst på din kammardörr och skrämma äfven dignästan till döds.– Hvem vet likväl . . . 
– Och dessutom, – fortfor jag, känner du migsom en bastant slagskämpe – då Herbert deremot varaf en fin och klen kroppsbyggnad – och den som harlust, att ge mig några skråmor, skall åtminstone inte sjelffrukta dylika.– Allt det der är visst godt och väl, men det oak­tadt såg jag heldre att du lemnade den der romantiskaidéen.– Hur kan du kalla det en romantisk idée, att hy­ra sig rum i ett hus, som man tycker om, och der manlänge önskat att få bo, – det är ju tvertom den vanli­gaste sak i verlden.– Nåväl, gör som du vill, – sade Lennartson,missnöjd och med dyster ton.En stund derefter skiljdes vi åt, jag vandrade tank­full fram och åter några minuter, men slutligen vändejag om för att se på dessa ominösa rum, som jag numer än någonsin önskade bebo . . . 
Snart stod jag åter framför det stora mörka huset– det föremål, kring hvilket alla mina tankar vändt sigsedan jag gick ut denna qväll. Jag steg uppför trapp­stegen, papperslappen på porten och ringsnöret suto än­nu qvar, ehuru jag nästan väntat se dem försvunna. Jagringde.En klockas skarpa ljud, upprepad af ett echo, lik­som i en kyrka, nådde mitt öra. Porten gick tyst ochlångsamt upp, jag steg in i en hög förstuga, och stod idet samma framför samma långa, svartklädda, siratligaman, som Lennartson beskrifvit.– Detta åtminstone var således icke inbillning, tänktejag, och frågade den bugande kammartjenaren – ty så­som en sådan föreföll han äfven mig – om de rum,hvarom annonsen handlade, voro uthyrda ännu, eller ej.Han såg på mig med en förundrad och bekymradmin; jag trodde att han icke förstått mig och upprepademin fråga.– Det är säkert ett misstag, min herre, här i hu­set äro inga rum att hyra, – sade han ändtligen medlåg och sorgsen röst.Jag uttryckte min förundran öfver annonsen, somvar fästad på porten, sade mig veta att här funnits rumförr en gång att hyra, talade om mitt tycke för detta hus,så tyst, ensligt och passande för den som, i likhet medmig, egnade sig åt studier – berättade honom min gläd­je då jag trodde mig kunna få bo här, och uttrycktemin nedslagenhet och bedragna väntan, förmodligen såvältaligt, att han ändtligen syntes bevekt, och sade tve­kande:– Åh ja, nog finns här rum lediga, som herrnkunde få, men de äro långt ifrån glada eller trefliga.Jag försäkrade honom att trefliga rum voro alls ic­ke i min smak, att jag på hvad vilkor som helst ville bohär, och bedyrade att jag skalle blifva honom särdelesförbunden om jag fick hyra ett eller tvenne rum nugenast.– Men, min herre, jag säger er på förhand att niicke kommer att trifvas här.Jag påstod att detta blef min ensak, och han fort­for, synbarligen ännu tvekande: – kom då ihåg hur en­vis ni varit och äfven de vilkor jag måste ålägga er. –Jag gick in på allt, heldre än att se mig gå miste omdetta äfventyr, hvaraf jag lofvade mig så mycket nöje;och i händelse jag ingenting anmärkningsvärdt upptäckte,fröjdade jag mig likväl åt tanken att få öfverbevisa denvidskeplige Lennartson om det gamla misstänkta husetsoskuld.– Nåväl, var god och följ mig då, så skall jag vi­sa er de rum ni kan få bebo – sade han med ett nä­stan omärkligt, besynnerligt leende, och steg långsamtoch tyst uppför en bred stentrappa framför mig. Jagföljde efter och anmärkte inom mig, att min ledsagareicke måtte utsatt sig ofta för luftens och solens åverkan,ty hans magra hand, som följde ledstången oafbrutet, lik­som han fruktat falla i den breda, sakta sluttande trap­pan, var hvit och fin, som ett fruntimmers, och hansansigte hade denna egna genomskinliga blekhet, som ärså vanlig hos fångar, hvilka länge varit beröfvade friskaluften, och af den gammalmodiga snitten på hans finakläder förmodade jag att han, på åtminstone ett fjerdedelssekel, icke besvärat någon skräddare.Hans med svarta ullstrumpor och skor beklädda föt­ter, det fint veckade kråset på hans skjorta, utan någonenda skrynkla, de lika fina och sirliga manchetterna, –allt gaf honom utseende af att hafva utan afbrott begag­nat samma kläder, sedan den tid, då han i denna ko­stym var en fulländad sprätt.Ändtligen kommo vi upp i ännu en förstuga ellerrättare sal, med fristående pelare rundt omkring, der jagså när hade förlorat min ledsagare ur sigte, så hastigtoch tyst vek han af in i det nästan fullkomliga mörkretaf en korridor, under det jag spejande kastade mina blic­kar in i en annan, alldeles likadan, som gick i motsattrigtning. Efter några sekunder stannade han och öppna­de tvenne höga dubbeldörrar af ek.En obehaglig känsla intog mig då denna luft, kall,unken och tung, sådan som länge stängda och obeboddarum alltid ega, slog emot mig. Det föreföll mig som ettslags grafluft, och en ofrivillig rysning genomilade mig.Vi stego in i en stor sal, hvars tunga, rika och för­åldrade möblering med ens förflyttade mig ett helt sekeltillbaka, och lifligt påminte mig om en gammal perspek­tifmålning att draga ut och skjuta tillsammans, som jagi min barndom egde; den föreställde ett högt gammal­dags rum med grupper af herrar och damer, de förramed peruker, värjor och knäbyxor, de sednare i grannastyfkjortlar, höga klackar och frisyr. – Jag gick som ien dröm; taflan, hvilken så lifligt hade väckt mitt in­tresse som barn, tycktes mig nu vara förverkligad, jagsjelf befann mig i dess medelpunkt och väntade nästanatt se de granna damerna inträda och helsa mig.Djupa fensternicher, draperade med tungt och mörktsiden, i förening med det målade taket, gjorde rummetnästan alldeles mörkt; stora fåtöljer och små stolar, medhöga och smala ryggar, grannt utskurna i valnöt eller ek,stodo symetriskt ordnade på det i rutor inlagda golfvet.En stor spisel, der öfra delen infattade en ofantligspegel, hvars klara glas återspeglade hela detta dystragammalmodiga rum, der jag sjelf och min bleke ledsaga­re sväfvade fram som andar eller gengångare, och slutli­gen en biljard midt på golfvet, – hvars sidor voro dra­perade med kläde, som, fördt af vinddraget när dörrenöppnades, rördes i tunga veck, liksom skakadt af någonlefvande varelse gömd der bakom, – fulländade möble­ringen.Jag hann knappt göra alla dessa anmärkningar, förr­än min tysta vålnadslika vägvisare hunnit till andra än­dan af det stora rummet och vinkade mig att följa sig, idet han lade handen på det blanka messingslåset till enskulpterad dörr.Jag ämnade följa honom, då mina ögon föllo på enstor, ljusgul vindthund, som, liggande på en sammetsdy­na vid spiseln, tycktes med sina klara kloka ögon betrak­ta oss. Glad att finna en lefvande varelse i detta rum,skumt och ödsligt som en graf, der våra steg gåfvo etthemskt genljud och hvarje andetag blef hörbart i dendjupa tystnaden, närmade jag mig den vackra hundenför att smeka honom, – men studsade ovilkorligt ettsteg tillbaka, då, i det jag lade handen på hans fina huf­vud, detta hufvud kändes kallt och tomt, – hunden varendast uppstoppad, och de klara ögonen endast glas.Obehagligt öfverraskad, steg jag in i det rum, hvar­till den artige kammartjenaren uppslagit dörren, i det hanknappt hörbart underrättade mig, att de tvenne rumjag här fann voro de, hvilka jag kunde få hyra, ifall jagville ingå på de vilkor han ämnade förelägga mig å sinhusbondes vägnar.– Ah ha, – tänkte jag – nu kommer det; hanshusbonde, det lär väl inte vara någon annan än fan sjelf,efter huset är hans; det skall bli rätt kuriöst att hörahvad den der herrn kan fordra af mig, förmodligen enförbindelse att efter detta lifvet bli hans höghets ödmjukatjenare, skrifven med tre bloddroppar ur mitt venstra lill­finger, eller någon annan lika rysvärd illmarighet, ty jagpåminte mig att som barn af min amma hafva hört be­rättas flera gräsliga historier om hans sätt att snärja ochbedåra oförsigtiga menniskobarn.Emellertid beslöt jag att i alla händelser bli hanshyresgäst, om icke för annat, åtminstone för att öfverlistaden gamla inpiskade skälmen. Jag genomgick således helthastigt de båda rummen, om hvilka jag dessutom, såskumt som der var, icke kunde få något särdeles klartbegrepp, sade mig vara mycket nöjd med dem, och badden siratlige tjenaren uppenbara mig de der vilkoren,som jag redan i min inbillning varierade på tusen sätt,det ena orimligare och vidunderligare än det andra.Men döm om min förvåning, att icke säga förargel­se, då hyressumman väl var ganska hög, men vilkorenendast bestodo i att vara så tyst som möjligt, emedanhans husbonde var mycket sjuklig och afskydde allt bul­ler, att aldrig under något vilkor föra hem med mig nå­gon främmande och slutligen att icke komma någon qvällsenare än kl. 11, ty porten öppnades aldrig efter den­na tid.Jag förklarade mig nöjd med allt detta, sade migredan denna qväll vilja flytta dit, och lofvade återkommainnan klockan 11. Jag återvände samma väg tillbaka,steg utför trappan, porten öppnades och jag stod åter pågatan.Jag gick min väg, helt förundrad och förtretad attingenting underbart händt mig och troligen icke hellerskulle komma att inträffa, men öfvertalade mig sjelf påvägen, att jag aldrig väntat något annat och endast skänktLennartsons vidskepliga idéer det förakt de förtjenade,samt gladde mig åt att nu förbluffa honom med min an­komst, då han trodde mig vara just i taget att bli upp­äten af gastarne i det honom så förhatliga huset.Snart stod jag vid Munkbron och utvalde, bland tioskrikande åkardrängar, den minst högljudda, och hvarshäst visade någon liknelse till att ega en smula kött ochicke bara benknotorna under sin raggiga hud, satte migupp i den rankiga droskan och stannade ännu innan kl.8 under balkongen till Blå Portens gula trädbyggnad.Fensterna stodo öppna och ljussken, punschångoroch skrattsalfvor och cigarr-rök strömmade ut emot mig.Jag steg in, föga böjd att deltaga i den munterhet,som nu hunnit sin höjd, ty en af sällskapet, – kändsom tillfällighetspoet och talare, – i skjortärmarne, medglaset i handen och begagnande bordet som tribun, hadeproponerat en skål för danskarne och höll nu ett tal,som egde allt utom sammanhang och vittnade om atttalarens hjerna var lika rörd som hans hjerta.Starka bifallsrop skakade hela rummet, och förstnär dessa lagt sig, märkte man min ankomst. Sedan jagbesvarat alla frågor om mitt dröjsmål, sökte jag medögonen Lennartson, och fann honom ändtligen, ståendevid ett fenster; hans tystnad och blekhet öfvertygade migatt jag varit föremålet för hans tankar.Sedan jag berättat honom resultatet af mitt besök,och afböjt hans enträgna begäran att få följa mig hem imin nya boning, smög jag mig derifrån, lemnande minaupprymda kamrater kiknande af skratt åt en gammal för­härdad libertins märkvärdiga och grofkorniga historier.Klockan slog 10 just då jag kom till Gustaf Adolfstorg. Jag steg ur droskan, som återfört mig, och van­drade framåt Norrbro, helt tankfull och obeslutsam.Det ligger i menniskans sinne ett anlag, som nästanhos ingen enda förnekar sig: böjelsen för det underbara;och det är en afgjord sak, som säkert hvar och en någongång i sin lefnad erfarit, att mörker och enslighet verkapå vår inbillning med en alldeles oemotståndlig makt,och göra oss alltid benägna att tro på tillvaron af dennaunderfulla, dunkla och ofattliga verld, som menniskornaömsom kallat himmel och ömsom helvete, om hvilkende gjort sig så olika föreställningar, men om hvars till­varo vi likväl så ofta känna de bestämdaste aningar –denna verld, vid hvars skumma gränsor alla våra forsk­ningar stranda, som gäckar de klyftigaste beräkningar,och varit mål för de spetsfundigaste förutsättningar, somokänd och hemlighetsfull med en sällsam tjusning drageross till sig i det den på samma gång väcker vår fasa ochvår nyfikenhet, och hvaraf vi likväl, omutligt, en gångskola bli medlemmar genom döden, denna förfärliga re­ception som vi alla måste genomgå.Månan sken klar och full och speglade sitt melan­koliska ansigte i strömmens glittrande vågor och belystede fuktiga brohvalfven och de nästan aflöfvade popplarnei strömparterrn. Jag stannade, lutade mig öfver bröst­värnet, betraktade de hvirflande vågorna – som jagadehvarandra liksom ifriga att, hvar i sin ordning, ett ögon­blick känna månans kalla kyss på sina blekblå anleten,innan de försvunno, nedträngda i djupet af sitta rastlösaförföljare – och lyssnade till deras dofva brus, entonigtoch sorgligt som en dödssång.Gatorna voro i detta ögonblick nästan toma, blotten stackars utsvulten hund krafsade tjutande i rännstenenbland några utkastade potatesskal, och midt emot migpå andra trottoirn vandrade af och an en af dessa be­klagansvärda varelser, som skymningen alltid i städernaframkallar; säkert förundrad öfver min likgiltighet, ämnadehon just gå tvärs öfver bron, för att låta mig på närma­re håll frestas af hennes behag, då jag – besparandehenne ett afslag, och mig sjelf en känsla af vämjelse –hastigt reste mig upp och med skyndsamma steg togvägen åt skeppsbron, i det jag inom mig sökte afgörahvilken af dessa varelser var olyckligast, qvinnan ellerhunden.Mina tankar hade emellertid ovilkorligt återkommittill Lennartsons berättelse om den stackars Herberts ha­stiga död; den syntes mig nu i månskenets halfdunkelhelt annorlunda än förut, då vi talade derom under so­lens sken, och mot min vilja kände jag min nyfikenhetoch mitt intresse för det gamla huset betydligt uppblan­dade med denna outredda och instinktlika rysning, hvilkenbrukar skaka oss vid beröringen eller åsynen af ett lik.– Hvaraf kommer denna sällsamma förändring i vårtsinne, som under mörkret låter oss känna en hemligbäfvan vid samma tanke, som, under dagens ljus, antin­gen kommer oss att le eller likgiltigt återstudsar ifrån vårkänsla, om icke derifrån, att en outredd instinktlik aninglåter oss känna grannskapet af okända väsen, som mörkretmedfört, eller . . . 
Under dessa och dylika orediga och temligen förnufts­lösa tankar, hade jag hunnit min nya, så länge efter­längtade boning, och för att med ens tillstå min feghet,så erkänner jag, att jag ringde helt sagta och blygsamt,och skulle alldeles icke blifvit otröstlig, om ingen hörtdet svaga pinglandet och porten förblifvit stängd.Men långt derifrån, knappt hade jag rört klocksträn­gen, förr än porten tyst och långsamt öppnades, och meddetsamma afskakade jag också all tvekan, steg in, ochhelsades af samma svarta tjensteande jag förut sett, somnu med ett ljus i handen lyste mig trappan uppför; kom­men till samma långa, mörka korridor, hvilken vi förutgått för att uppnå den stora salen, stannade han, lade si­na magra fingrar på min arm, och i det han vände sigemot den korridor, som förde i motsatt rigtning, sadehan med samma låga och hviskande röst, som jagförut hört:– Denna korridor leder till de rum min husbondebebor, och jag får å hans vägnar be att ni icke undernågon förevändning går deråt.Då mitt ansigte utan tvifvel uttryckte någon förun­dran, tillade han:– Min husbonde har för längesedan dragit sig un­dan allt sällskap, och älskar icke att se någon främ­mande.Då jag icke svarade, fortfor han:– Den uppassning ni kan åstunda skall jag bestri­da, så snart ni ringer på det snöre, som finns i er säng­kammare.Jag hade ingenting att invända deremot, och vardessutom föga van vid någon utomordentlig uppassning,utan tankspridd och drömmande gick jag in genomdörren, som han öppnat, i det han räckte mig ljussta­ken, önskade mig godnatt, och bad mig stänga dör­ren innanför.Dörren slöts bakom mig, jag hörde honom gå till­baka genom korridoren, och ännu stod jag orörlig qvarpå samma ställe, ty, i fall min inbillning icke spelte mignågot spratt, så kunde jag icke förklara att kulorna påbiljarden, i det jag inträdde, rullade liksom de nyss afnågon osynlig hand varit satta i rörelse.Jag skyddade med handen ljuset, som flämtade afdraget från dörren, och sökte upptäcka, om möjligen nå­gon annan än jag vore inne, men detta enda ljus spriddesitt svaga sken endast i en cirkel omkring mig och be­lyste blott min egen person, utan att låta mig klart upp­täcka någonting i detta stora rum, hvars hörn och sidorvoro höljda i mörker.Snart öfvertygades jag likväl, i det jag gick rundtomkring, att ingen fanns, blott den döda hunden låg påsin dyna och tycktes med sina spöklika ögon bevaka allamina rörelser.Jag kastade ännu en blick omkring salen och inträd­de i mina egna rum, hvilka jag nu ämnade taga i noga­re ögonsigte; – det första var litet och hade ingentinganmärkningsvärdt; dess inredning, lika gammalmodig somi salen, bestod af ett bord, hvars bastanta utsvängda föt­ter uppburo en djup skifva af porslin, med en onaturligblomsterbukett i ena hörnet, hvars spiriga stjelkar sprid­des öfver hela skifvan; några damastklädda stolar, en ka­kelugn, också af rosigt porslin, och en besynnerlig kistaeller koffert på höga ben, lakerad i svart, med torn,blommor och foglar i guld, – utgjorde hela möbleringen.Dörren stod öppen till det inre rummet, der tvenneljus, på ett lika gammalmodigt toilettbord, upplyste ensäng med omhänge af grönrosigt kattun; en stor mes­singsbeslagen byrå af valnöt var det första jag vid mittinträde upptäckte. Detta skulle då bli min sängkamma­re, och jag sade till mig sjelf, i det jag försökte muntraupp mig, att sämre kunde man ligga, än i denna välbäddade säng med sina fina hvita kuddar, men oaktadt alltmitt bemödande kom intet leende öfver mina läppar; detföreföll mig som om jag haft svårt att andas, som omluften i detta rum vore blytung, och i det jag kastademig i en fåtölj vid sängen, förskräcktes jag öfver minblekhet, som spegeln midt emot visade mig.Jag förargades öfver den oemotståndliga makt, som in­billningen utöfvade på mig, – ty det kunde icke varaannat, som gjorde att mitt hufvud kändes tungt och ore­digt, som om jag varit rusig, och att jag kände mig be­tagen af en alldeles okuflig känsla, som – hur jag änsökte dölja det för mig sjelf, – likväl ganska mycketliknade räddsla, ehuru jag ju icke egde ringaste anled­ning dertill.Jag hade alltid ansett fruktan för lika löjlig som ona­turlig hos en man, hvilken bör ega både fysisk och moraliskkraft, men – det var just denna kraft, som af min egenupprörda fantasi var fängslad och undertryckt, och medförundran och harm kände jag mig kufvad af sammapaniska förskräckelse, hvilken jag beskrattat hos Len­nartson.Den räckte likväl blott några minuter; jag var återherre öfver mig sjelf, och på en gång skrattande ochförtretad öfver min oförklarliga feghets-paroxysm, steg jagupp, tog ett af ljusen på bordet, för att rigtigt nogaundersöka min nya sängkammare, ty jag har alltid fun­nit det otrefligt att somna i ett alldeles obekant rum,och som jag nu helt och hållet återkommit i mitt van­liga sorglösa och lättsinniga lynne, så önskade jag ingen­ting heldre än att upptäcka något rätt hemlighetsfullt ochintressant, någon löndörr i väggen, någon fallucka pågolfvet, eller förfärande inskrift i taket, men oaktadt minakraftiga stötar och puffar i de damast-klädda väggarne,mina forskningar i golfspringorna, kunde jag icke upp­täcka något af allt detta, och ehuru taket var måladt ochtycktes föreställa någon mythologisk scen, der en nymf,omgifven af grinande centaurer, satyrer och bacchanter,utgjorde hufvudfiguren, så låg deri alldeles ingenting för­färande.Jag ämnade således gå och lägga mig – sedan jagpå ett litet bord vid sängen lagt en pistol, som Lennart­son trugat på mig, och en grann jagtknif, det enda va­pen jag sjelf egde och med hvars oslipade egg jag knapptskulle kunnat skala en potates – då den gamla byrånväckte min uppmärksamhet; der kunde ju ligga allehandakuriositeter i lådorna, och redan till hälften afklädd, för­sökte jag, att med de klumpiga messingshandtagens till­hjelp draga ut dem.Mitt första försök lyckades icke mer än till hälften;lådan var oläst, men hade af min häftiga och ojemnaryckning kommit snedt, och trottsade nu alla mina för­sök, i det den endast visade en smal öppning och retadeännu mer min nyfikenhet.Jag försökte fåfängt att klämma in min hand ige­nom denna springa, men då äfven detta misslyckades,ryckte jag förargad ännu ett tag på den halsstarriga lådan,med sådan kraft att den tunga byrån kom ett styckeifrån väggen, och ett buller, som om något suttit fast derbakom och hastigt farit ned, drog hela min uppmärk­samhet ifrån dess första föremål.Jag skyndade att undersöka orsaken till detta buller,förtjust i hoppet att ändtligen finna något af allt hvadmin verksamma inbillning sedan tio minuter skapat sig.Icke utan möda framdrog jag då en gammal tafla ioval ram, hvars dammiga baksida full af spindelväf bevi­sade, att den under åratal legat der, och upptäckte i detjag gick fram till ljuset, att den förmodligen fallit nedifrån väggen öfver byrån, der en spik med en blå rosettännu var sittande.Missnöjd att icke hafva funnit något märkvärdigare,ämnade jag återvända till den envisa lådan, då, i det jagvände taflan om och ljusskenet föll derpå, min bestörtninggaf sig luft i ett ovilkorligt utrop.Jag vände den på alla håll, jag trodde att min inbill­ning dårade mig, – men nej! – det var och förblefHerbert med sitt svärmande och melankoliska ansigte,vanstäldt af långa blodstrimmor, som blickade på migifrån duken; Herbert, hvars hastiga död Lennartson såbestämdt tycktes vilja härleda från den enda natt han till­bragt i detta hus.Det var naturligt att mina tankar med ens vorotillbaka på allt hvad Lennartson och jag talat om någratimmar förut, och hans häftiga motvilja för mitt förslagatt inkomma här . . . 
Skulle Lennartson veta mer än han sagt mig? Skullenågon verklig fara hota mig? frågade jag mig sjelf ochkunde icke afhålla mig ifrån att le åt denna sista förut­sättning. Hvem skulle väl oroa mig här i detta fredligahus, hvars enda invånare voro en – förmodligen gam­mal, sjuklig och svag – gubbe och hans lika svaga ochgamla betjent.Men hvarifrån hade detta porträtt kommit? – Her­berts porträtt, med dessa hemska strimmor af blod, somgjorde honom alldeles sådan som Lennartson sett honomom natten vid sin dörr?Jag betraktade det ännu närmare, och porträttet, somvar förträffligt måladt, tycktes borra sina ögon i mina sådjupt, att jag vände mig derifrån med en lindrig rys­ning, ty det ligger något hemskt i den målade bilden afen längesedan afliden, – denna uppenbarelse ifrån grafven,hvars stumma läppar och orörliga ögon tala till oss ettspråk, som vi känna inom oss, men icke förstå.Jag tog taflan för att sätta bort den, då några ordpå baksidan föllo mig i ögonen.Jag förde den åter till ljuset och läste med någonsvårighet namnet ”Edvard”. Hans namn också! tänkte jagförvånad; låt se! det behöfs blott att det följande är”Herbert”, för att icke längre hysa något tvifvel att dettaporträtt är hans; men det namn som följde derpå –förmodligen ett slägtnamn – var helt och hållet oläsligt.Född 1620, död 1655, läste jag vidare med lätthet, tydessa ord voro större och mera tydligt skrifna.Således en tillfällig, ehuru ovanlig likhet, sade jagför mig sjelf, nöjd att se saken helt naturligt förklarad;men de röda strimmorna som vanställa detta vackra an­sigte? Äfven en tillfällighet, eller en nyck af målaren,fortfor jag i min monolog, under det jag noga betraktadede nästan utplånade orden på baksidan, och dervid upp­täckte jag ännu något mera, skrifvet med blyerts på sjelfvaramen; och liksom ödet med våld ville truga på migminnet af min stackars vän, läste jag nu verkligen hansnamn, ”Edvard Herbert”, och derunder den 18 Septem­ber 18 . . , fint, men ganska tydligt skrifvet.Det var påtagligt att Herbert sjelf skrifvit dessa ord:han hade således varit just i denna kammare, der jagnu stod, kanske liksom jag förvånats öfver denna tafla,hvars besynnerliga likhet med honom sjelf han säkertfunnit, och denna dato var förmodligen den då han varhär, men – den var ju också just den samma som idag, det var således jemt ett år i qväll sedan han flyddehärifrån sjuk och förvirrad, för att dö några timmarderefter.Alla dessa besynnerliga tillfälligheter förbryllade migverkligen, och helt fundersam kastade jag mig på sängen,och det tålde en god stund innan alla de tankar, somäflades och trängdes i mitt hjerta lemnade rum för söm­nen; ändtligen blefvo de allt dunklare och otydligare, jagsträckte ut handen, släckte ljuset och somnade.Jag tyckte mig hafva sofvit ungefär en qvart, då jagvaknade af ett sakta knarrande ljud.Jag reste mig halft upp i sängen, såg mig yrva­ken och förvirrad omkring, och fann hela rummet upp­lyst, ehuru jag med säkerhet visste mig hafva släcktljuset.Sängen, hvaruti jag låg, var efter gammaldags sedhelt och hållet omgifven af rosiga kattunsgardiner, som,öppna endast framtill, tilläto mig blott se den del af rum­met som var rakt framför mig; och skenet tycktes kommaifrån något ljus placeradt bakom gardinerna vid fötternaaf sängen.Förvånad och knappt vetande om jag ännu drömdeeller var vaken, gnuggade jag ögonen och väntade tysthvad som skulle hända, med blickarne orörligt fastadepå den punkt, hvarifrån ljuset kom.Hastigt såg jag tyget röra sig, liksom någon i förbi­gående snuddat vid dess tunna veck, och genast derefterframträdde en lång skepnad, klädd i en kappa, mantel,eller nattrock af hvit flanell, som lång och snäf slöt sigtätt omkring hans hals. Omedvetet lade jag handen påpistolen bredvid mig och ämnade rusa upp för att ropaan den tvetydige nattvandraren, då jag alldeles förlamadoch tyst sjönk tillbaka – gäckad, som jag trodde, af ettdjefvulskt bländverk – ty ljuset, som han höll i handen,lyste på hans ansigte och visade mig återigen Herbert;men icke den unga vackra Herbert, utan snarare hans vål­nad, så blek, hålögd, och liksom uppstigen ur grafvenvar han.Han gick öfver golfvet med långsamma och ljudlösasteg och försvann vid dörren, i det han lemnade mig imörkret.Oaktadt all min otro och allt det lugn, med hvilketjag somnat, kände jag nu min panna våt af svett och enlamhet i alla leder, som höll mig orörlig i flera minutersedan den besynnerliga skepnaden försvunnit.Ändtligen öfvervinnande denna förstelning, sprangjag upp, tände ljuset, som stod på bordet, och skyndadetill dörren, hvilken jag påminde mig att jag reglat omaftonen.Regeln var frånskjuten och dörren oläst; det hadesåledes åtminstone icke varit någon vålnad som passeratden, ty jag hade aldrig hört att andar behöfva öppna låsoch reglar för att komma ut eller in; jag skyndade ge­nom yttre rummet, hvars dörr till salen också var öppen,– ehuru jag med säkerhet visste mig hafva stängt äfvenden, – och stod nu med mitt flämtande ljus i den storamörka salen, der allt var tyst, och intet tecken att någonvarit der; jag gick till dörren, öfvertygad att den kuriösavandraren gått ut, men den var ännu stängd i dubbeltlås, som jag sjelf hade stängt den.Han måste då vara qvar härinne, tänkte jag, ellerockså skall här finnas någon annan utgång, som jag ickesett; men förgäfves gick jag flere hvarf omkring rummet,lyste under alla stolar och bord för att upptäcka om hanskulle vara gömd någonstädes, och på alla väggar för attfinna någon dörr, men utan att kunna upptäcka det min­sta, – han var försvunnen utan det ringaste spår.Förundrad och villrådig hvad jag skulle tänka, vändejag om till min kammmare – der det andra ljuset, somjag äfven tändt, stod qvar på bordet – för att åtmin­stone upptäcka hur han kommit in; jag undersökte väg­gen vid sänggafveln med den yttersta noggrannhet, lysteöfver allt i båda rummen i hopp att finna någon dörr itapeten, men ingenstädes kunde jag finna det ringastesom gjorde det troligt att någon kunnat komma in ellerut i dessa rum, som icke egde någon annan utgång äntill salen, och denna i sin ordning hade endast en dörråt förstugan och denna dörr var ju läst innanför.Det återstod mig att söka förklara detta så godt jagförmådde, eller också anse alltsammans som ett spel afmin inbillning.Jag såg på klockan: den var tu, – och kastade migpå sängen i fullt beslut att hålla mig vaken, det återstå­ende af natten; men sedan jag legat och funderat en stund,måtte sömnen likväl öfverväldigat mig, ty jag vaknadeförst den andra morgonen då klockan var nio, utan atthafva blifvit det ringaste oroad.Alltsammans syntes mig nu helt annorlunda. Jagtrodde mig i början endast drömt, och skyndade genastatt betrakta den gamla taflan, som ännu stod vänd emotväggen på samma ställe, der jag ställt den qvällen förut.Den utomordentliga likheten med Herbert var vid dagenännu mera träffande; hans namn, skrifvet med blyerts påramen, stod der tydligt; detta var då åtminstone ingendröm; men de röda strimmorna, som om aftonen syntesmig så underbara och oförklarliga, voro endast lös färgsom ganska lätt kunde tvättas bort, påtryckta af byrån,mot hvilken taflan legat fastklämd, och hvars baksida varbestruken med röd vattenfärg.Emellertid kunde jag icke undertrycka den känsla afhemskhet, som öfverföll mig så snart mina tankar åter­kommo på den oförklarliga nattliga synen; fåfängt villejag öfvertyga mig sjelf, att jag, – upprörd som jag varoch med tankarna hela aftonen förut sysselsatta med Her­berts minne, ännu ytterligare uppdrifvet genom den funnataflan, – endast villats af en dröm, som ganska natur­ligt just låtit mig se honom.Men dörrarne, hvilka jag funnit öppna och som jagfullkomligt väl visste mig hafva stängt, voro ju ett bevisatt någon gått derigenom, som nödvändigt måste ha’ varitdold inne hos mig, ehuru jag om aftonen så noga un­dersökt detta rum.Så snart jag var klädd, ville jag uppsöka Lennartsonför att öfvertyga honom om mitt välbefinnande, likvälutan att berätta honom nattens äfventyr. Han stod justi begrepp att fara åt landet, och blef förtjust att se mighelbregda innan han for, och som jag icke riktigt var ilynne att skämta öfver hans sorgliga aningar och hansantipati för min nya bostad, så föregaf jag trägna göro­mål, och skildes snart ifrån honom.Hela denna dag syntes mig orimligt lång, ty jagväntade endast på natten för att finna om jag äfven dåskulle få se den sällsamma gestalten, och föresatte migatt i denna händelse bestämdt utforska hans afsigt ochhvem han var.Emellertid beslöt jag att icke låtsa om något för dengamle kammartjenaren, hos hvilken jag ej kunde upp­täcka den ringaste förändring: han var lika tyst och likahöflig om aftonen när jag kom hem igen, och ingentingi hans lugna, bleka ansigte förrådde att han hade minstakunskap om spökerierna i mina rum; dessutom troddejag mig vara en hemlighet på spåren, som det kanskeskulle blifvit svårt, om icke omöjligt, att upptäcka i falljag meddelade honom hvad jag sett, och fruktade nästanför öfrigt att se alltsammans på ett naturligt sätt förkla­radt; jag var förtjust af denna hemlighetsfullhet, som lof­vade mig nöjet af ett äfventyr, och hoppades på upptäck­ten af något särdeles mystiskt och intressant.Natten kom ändtligen, och som jag fått i mitt huf­vud att det var ett särdeles lättskrämdt spöke, så släcktejag äfven nu ljuset och lade mig helt och hållet kläddpå sängen, men tog likväl det försigtighetsmått att fästaundan sänggardinen, på det jag skulle hafva fri utsigtåt det ställe der jag först upptäckt den besynnerliga gen­gångaren – men – förgäfves väntade jag hela natten,ingenting syntes till, det djupaste lugn rådde omkringmig och helt misslynt somnade jag emot morgonen.På detta sätt gick det flera nätter; jag vakade för­gäfves, och ansåg redan hela denna kuriösa uppenbarelseför en dröm, eller ett bländverk af min inbillning, ochbörjade finna min ostörda ensamhet i detta gamla husganska tråkig, – då jag åter en natt väcktes af sam­ma knarrande ljud, såg samma sken på samma ställe,och straxt derefter den långa grå skepnaden framträdamed ljuset i handen.Jag låg andlös af spänd väntan, och äfven af fasa, ty detvar Herbert – den döda Herbert – jag kunde icketvifla derpå då jag såg honom framför mig, blekblå ochvanstäld, alldeles sådan jag föreställde mig att en dödskulle se ut, – i fall han kunnat uppstå ur sin graf ochåter vandra omkring på den jord, hvilken han icke mertillhörde.Liksom förra gången gick han emot dörren, meni samma ögonblick han sträckte ut handen för att öppnaden, studsade han flera steg tillbaka; hans ögon antogoett förfärligt uttryck, och den utsträckta handen knöt sigkrampaktigt emot den gamla taflan, som jag aftonen förutråkat ställa vid dörren.Det låg någonting hemskt och förfärande i dessabåda ansigten – så olika och ändå drag för drag de­samma – som stirrade på hvarandra, ty i min upprördasinnesstämning tycktes mig att porträttet antog ett likavredgadt utseende som originalet; och jag visste icke iförsta ögonblicket ifrån hvilkenderas läppar de ord utgingosom nådde mina öron, ty båda dessa ansigten tycktes likalitet höra till de lefvandes antal.Edvard! – utbrast Herbert, med tonen af den yt­tersta fasa och bestörtning, i det han höjde den likblekahanden emot taflan, – eländige, skall jag då aldrig be­frias ifrån din åsyn, har du ännu icke funnit ro i graf­ven? Nej! nej! ditt brott var allt för stort . . . tillade hantjutande med en röst som trängde genom merg och benoch kom håret att resa sig på mitt hufvud.Jag insåg nu först rigtigt orättvisan hos min gamlaamma, som så ofta i min barndom påstod att jag skreksom en gast, ty en sådan olåt hade jag då aldrig åstad­kommit, det visste jag bestämdt.Herbert vände sig emellertid om, och gick med allatecken till den högsta förtviflan tillbaka mot väggen, somunder hans hand öppnades och tillslöt sig lika hastigt,som oväntadt; jag hörde blott detta låga, knarrande ljudsom väckt mig, och befann mig med det samma åter imörkret.Alldeles förbryllad af hvad jag sett, låg jag helanatten vaken och funderade på alla möjliga medel attupptäcka hvem denna besynnerliga varelse kunde vara,hvars hemska likhet med den döda Herbert föreföll migså oförklarlig, och föresatte mig att nästa natt gömma detolycksaliga porträttet, på det att ingenting måtte skrämmahonom ifrån att fortsätta sin hemlighetsfulla promenad,så att jag kunde följa honom och utforska hans afsigt.Men ännu flera nätter än förra gången väntade jagförgäfves, och först åtta dagar derefter väcktes jag återaf detta ljussken, som liksom förut slog mig i ögonen;med ljuset i handen vandrade samma gestalt långsamtoch tvekande, liksom rädd att möta samma syn som sist,mot dörren, öppnade den och gick ut.Tyst och hastigt reste jag mig upp, kastade natt­rocken omkring mig och skyndade efter. Han gick tvärsöfver salen, men – icke som jag väntat till dörren,utan rakt mot väggen, förde undan en lampett af spegel­glas, som hängde der och tryckte på en liten messings­knapp, som dervid blef synlig. – Alldeles ljudlöst gleden liten dörr in i väggen, och så snart han gått genomdensamma återföll den i sitt förra läge.Jag hade, för att osedd kunna smyga mig efter,icke medtagit något ljus, och stod nu i mörkret, menhastigt famlade jag på vinst och förlust rätt på lampetten,hittade verkligen knappen, och tryckte på den, som jagsett honom göra; dörren öppnades och lemnade mig ut­sigt åt en lång, smal och mörk gång, vid hvars slut jagsåg ljuset skymta; med ett enda språng var jag redanett godt stycke ifrån dörren – som slöts efter mig –och ilade tyst, med steg som nyfikenheten bevingade, efterden gåtfulla varelsen framför mig. – Hastigt stannadehan framför en dörr – jag hade nu upphunnit honom,endast några steg skilde oss åt, och inträdde sakta bakomhonom i ett slags galleri, der månljuset föll in genom dehöga fensterne och belyste en rad af marmorbilder, hvilkavoro uppställda mellan de höga bokskåp som täckte helamotsatta väggen, och knappt syntes mindre liflösa och blekaän den tysta skepnaden som vandrade förbi dem.En grön gardin, som föll i täta veck, slutade dettalånga och smala rum, hvars hela tvärvägg den betäckte,och visade mig, då han drog undan den, en glasdörr,som han gick igenom och stängde efter sig.Med tysta steg och återhållen andedrägt, närmadejag mig rutan och såg ett litet rum, möbleradt som ka­binett, upplyst af ljuset som han ställt på en gammal­dags pulpet, hvars sneda klaff var öppen och visade enkonstig labyrint af små rum och lådor; han stödde pan­nan mot handen och syntes liksom med ansträngning på­minna sig något; hastigt drog han ut en af lådorna, fram­tog derutur ett rödt maroquins-fodral, vände det mellanfingrarne på alla sidor och betraktade det noga med etthjertslitande uttryck af smärta och förtviflan, slutligensuckade han djupt, lade det tillbaka i lådan utan atthafva öppnat det, tillslöt byrån, och vände sig om för attgå tillbaka.Men plötsligt hejdade han sig, stannade tvärt, midtpå golfvet, i det han, med en på samma gång vild ochförfärad uppsyn, fäste sina ögon på glasdörren.Utan att besinna det han omöjligt kunde se mig imörkret och gömd i vecken af gardinen som jag var,erfor jag en ovilkorlig känsla af fasa, då dessa djupa hem­ska ögon liksom genomborrade mig.– Hvem är der? – utropade han, – på en gång meden röst som lät ihålig och onaturlig, som man tänker sigrösten af en vålnad.Det var icke mera tvifvel, jag var upptäckt, ochsträckte instinktlikt på mig för att pröfva mina musklersstyrka, ångrande att i brådskan ha’ glömt medtaga någotvapen till försvar, men denna tanke hann knappt bildasi mitt sinne, innan hans ansigte helt och hållet förändra­des; det spända draget af grymhet och vrede, lemnaderum för en sky af det djupaste svårmod, de samman­tryckta läpparne öppnades af ett leende, så sorgligt ochså fromt som ett barns, hela hans ansigte antog ett såmildt och rörande uttryck, och likheten med Herbertblef i så hög grad förvillande, att jag redan öppnadeläpparne för att ropa hans namn, då han vände sig åtsidan, sträckte ut handen, liksom hade han fattat en an­nans, och sade med en röst så låg och smekande som enälskares:– Anna! var det du?Och liksom han hade ledt den han talte till, vidhanden, gick han bort till en liten soffa dold i en alkovi väggen, satte sig, i det han stödde ena armen emotsoffkarmen och – med en oefterhärmlig förmåga – antogen ställning, som om han hållit denna arm omkring enannan persons lif och stödt hufvudet emot dess bröst.Denna ställning var så obeqväm, så svår, att dengränsade till underverk, och jag hade svårt att icke tro,det en osynlig varelse verkligen uppehöll honom; emel­lertid tycktes han njuta deraf, ty hans ögon slöto sig sak­ta och, nästan hviskande med den ömmaste röst, sa­de han:– Ah! jag visste väl att du skulle komma i qväll. . . det är så längese’n jag såg dig . . . Hvad du är god,Anna . . . Men så blek . . . – tillade han häpen ochöppnade ögonen, hvilkas oroliga uttryck, – i det hanbetraktade den han trodde sig sitta bredvid – allt meroch mer förvirrades och slutligen antog samma vildhetoch fasa, som jag förut sett deri.– Du är blodig! . . . – utropade han plötsligt medsamma hemska och ihåliga röst, som förut förskräckt mig,och sprang upp!Ett ögonblick stod han upprätt, vacklande midt pågolfvet, och alla musklerna i hans ansigte förvredos somunder den rysligaste tortyr; slutligen utbrast han fläm­tande, med den yttersta ansträngning, i det han fördehanden till den bleka pannan:– Ah! nu mins jag . . . du är död, mördad . . . 
Åh jag ser . . . jag ser . . . du vänder dina ögon emotmig . . . du faller . . . Åh! . . . och med utspärrade ögon,med fradga på de blekblå läpparne och håret upprest,raglade han fram till byrån, fattade ljuset, stötte uppglasdörren och ilade, såsom jagad af furier, tillbaka sam­ma väg som han kommit. Förgäfves sökte jag upphinnahonom, inom ett ögonblick hade han hunnit genomgalleriet och gången, jag såg hans ljus skymta som enblixt, dörren slogs igen efter honom och jag stod åter imörkret.Upprörd och besynnerlig till mods stod jag ett ögon­blick stilla och funderade öfver den scen, hvartill jag va­rit ett hemligt vittne.Jag kunde icke längre sväfva i ovisshet deröfver, ickehysa det ringaste tvifvel, att det, i stället för en vålnad,var en vansinnig jag sett; och det djupa mörker, dentystnad som nu omgaf mig ökade det hemska intrycketaf detta uppträde.Famlande framför mig, följde jag galleriet och korri­doren utåt, för att återkomma till mina rum, och kändemig innan kort hejdad af en vägg; jag förmodade mignu vara vid den lilla lönndörren, som slutade gången ochförde in till salen, – men – jag hade icke betänkt attdenna dörr, som jag oaktadt all ansträngning icke kunnatupptäcka vid dager, nu i mörkret skulle bli temligen svåratt finna. Jag förmodade väl att det äfven på denna si­dan fanns en liten knapp i väggen, som öppnade den,men – hur kunna söka rätt på denna knapp. Fåfängtfamlade jag på hela väggen, tryckte på hvarenda litenojemnhet i tapeten, stötte och knuffade öfverallt i hoppatt en lycklig händelse skulle låta mig påträffa denna my­stiska dörr; men – antingen jag i mörkret gått vilseoch trummade nu på en helt annan sida af väggen, el­ler var låset allt för konstigt gömdt, för att kunna pådetta sätt upptäckas, – allt nog, mina bemödanden vorofåfänga.Förargad och otålig att finna mig på detta sätt fån­gad som i en råttfälla, och villrådig hur jag skulle bäramig åt för att återkomma till mitt rum, beslöt jag, efteren slutlig afskedsknuff på den fördömda väggen, att vän­da om för att finna en utgång ifrån kabinettet som slu­tade galleriet; ehuru jag icke kunde påminna mig atthafva sett någon annan dörr än glasdörren, så ville jagändå försöka.Med händerna sträckta framför mig, började jag så­ledes mitt återtåg, men – ehuru jag gått väl dubbelt sålångt som förut, träffade jag ändå icke dörren till galle­riet, jag trodde mig vara rent af förtrollad, jag harmadesoch svor öfver detta mörker, som icke tillät mig fatta nå­gon idé om hvar jag befann mig, och slutligen tyckte jagatt golfvet sluttade allt mer och mer, som om jag gåttutför en backe.Det var intet tvifvel, jag hade gått vilse, och troli­gen vändt af i någon sidogång som jag icke märkt, dåjag – med den vansinnige framför mig, med hela minuppmärksamhet fästad vid honom – första gången iladegenom den mörka korridorn.Jag sträckte ut armarne och fann äfven, att afstån­det emellan väggarne på ömse sidor här knappt utgjordetvå alnar, att golfvet icke längre var belagdt med brä­der, utan med tegel, och att dess sluttning tilltog alltmera.Min inbillningskraft, som slumrat under ifvern attfinna utgången, vaknade nu med full styrka, och allaRadcliffs gamla romaner med dess slott och ruiner fullaaf allt möjligt sattyg, såsom likkistor, skeletter, skram­lande kedjor, jemmerrop, falluckor och underjordiska fän­gelser, defilerade förbi mitt sinne i en lång, rysvärd rad.Jag stannade, tvekande om jag skulle vända om el­ler gå vidare, och svor inom mig öfver alla gamla ill­mariga hus i allmänhet och detta i synnerhet, och öfvermin egen fördömda nyfikenhet, som nu spelat mig ett så­dant spratt, att jag kanske till slut skulle komma i nå­gon källare, och först efter flera dagar, beskrattad ochbeklagad, frusen och utsvulten, komma till rätta igen.Emellertid ingaf mig utan tvifvel hin onde sjelf denföresatsen, att gå fram ännu tjugu steg, och, om jag icketräffade någon dörr innan dess, vända om för att sökaåterfinna vägen till galleriet, hvarifrån jag nu säkerligenaflägsnade mig allt mer och mer; men – knappt hadejag gått fyra steg, innan jag snafvade på några ojemnastenar, stötte hufvudet emot en dörr, som i ögonblicketflög upp, och rakade utför en höjd af ungefär tre ellerfyra alnar.En lång stund låg jag alldeles bedöfvad, lika myc­ket af öfverraskning som af den stöt jag fått; den kallanattvinden, som blåste omkring mig, återkallade mig lik­väl inom några minuter till mig sjelf. Jag trefvade om­kring mig och fick händerna fulla af jord och sand, ochupptäckte nu – ty mörkret är i fria luften en Septem­bernatt sällan så djupt att man icke någorlunda kan ur­skilja föremålen, så mycket mer som jag nyss varit i denfullkomligaste natt – att jag låg på en grushög, och in­såg att jag måtte fallit ut genom den dörr som vetteåt den lilla bakgården, hvilken Lennartson och jag an­märkt.En häftig smärta i mitt ena ben kom mig emeller­tid att frukta, det jag till straff för min nyfikenhet nutill på köpet brutit benet af mig, blef kanske halt förhela min tid, och skulle nu få ligga här utan hjelp, Gudvet hur länge, ty intet fönster och ingen dörr förde ifråndenna lilla instängda plats, – djup som en brunn, derjag såg himlen öfver mig blott som en blå fyrkantig lapp,mellan taken, och som på botten der jag låg var full afglasbitar, sopor, grus och halfmultnadt skräp af alla slag;endast den lilla luckan i muren, som vi upptäckt, tycktesfordom varit begagnad till utgång härifrån, men var nuigenspikad; den var emellertid den enda möjligheten attkomma ut, och jag försökte stiga upp för att taga denbättre i ögonsigte, och om möjligt bryta upp den.Till min stora glädje lyckades det mig med någonsvårighet att resa mig, – benet, som ännu värkte för­färligt, var således åtminstone icke af – och jag begafmig linkande de få stegen till den lilla dörren, hvilkenjag midt för mig urskiljde i skymningen, men hvars grof­va lås och stora rostiga gångjern tycktes lemna ganskaringa hopp att kunna besegras med blotta händerna, utannågra verktyg.Jag undersökte den noga, den var verkligen igen­spikad på insidan, och detta gaf mig anledning förmodaatt någon annan ingång fanns till huset, än den hvari­genom jag så huvudstupa kommit, ty hur skulle manannars kunnat stänga den innanför på detta sätt, då mu­ren – som endast var tvenne alnar bred och blott lem­nade rum för denna lilla dörr – räckte ända upp tilltaken af de båda stora hus den förenade, och således varoöfverstiglig.Jag följde således väggen åt och granskade den sånoga mörkret tillät, och på motsatta sidan, endast ett stegifrån grushögen, fann jag verkligen en dörr, som tyck­tes föra till källaren, och var endast stängd genom detgrus och skräp som samlat sig framför densamma.Jag besinnade mig ett ögonblick om det väl skullelöna mödan att försöka öppna denna dörr, som syntes sålitet inbjudande, men – hvad var att göra . . . Jag ön­skade ingenting heldre än att obemärkt komma derifrån,ty att invänta dagen, och då genom rop och skrik kallafolk till min hjelp, föreföll mig så motbjudande att jagåtminstone först ville försöka allt annat för att befria migifrån detta fatala fängelse, hvaruti min obetänksamhet ochnyfikenhet fört mig.Jag började alltså undanrödja jorden framför dörren,ehuru min rygg, som fått en duktig, knuff i fallet, häf­tigt protesterade deremot; snart voro alla hinder utanförborta, men dörren ville ändå icke gifva med sig, och heltmodlös och förargad började jag tro den vara stängd in­nanför.Slutligen fann jag bland skräpet omkring mig enbit af ett gammalt tunnband af jern, med hvars tillhjelpjag lyckades bända upp dörren tillräckligt, för att inse,att de förrostade gångjernen utgjorde det enda motståndet,men hvilket, nu då jag kunde få rigtigt tag, ändtligenbesegrades.Dörren var nu öppen, men jag tvekade likväl ettögonblick innan jag inträdde i denna gång, der mörkretvar alldeles ogenomträngligt, och der jag kanske endastskulle gå vilse utan att sedan ens hitta hit tillbaka; mintvekan var emellertid endast ögonblicklig och jag fördju­pade mig snart på vinst och förlust i gången, som, i stäl­let att sluta i någon källare, fortfor alltjemt lika smalsom i början, och började efter några minuter att tydligthöja sig. En temperatur mindre fuktig och kall än den,som förut herrskat der, omgaf mig nu, och säker att ändt­ligen komma upp i rummen igen, påskyndade jag minasteg, och kände snart mina utsträckta händer stöta emoten vägg, som tycktes vilja gifva vika för tryckningen;rädd att ännu en gång få göra ett, kanske mindre lyck­ligt salto mortale, än förra gången, stötte jag till väggenännu en gång helt varsamt på samma ställe, en litendörr gick upp, och – till min obeskrifliga förvåning –stod jag i samma lilla kabinett der jag sett den vansin­nige inträda.Kl. kunde väl nu vara 4 på morgonen, och en svagoch sparsam dager upplyste det lilla rummet; helt gladatt vara tillbaka inne i huset igen, ansåg jag det omöj­ligt att icke nu, så snart det blef rigtigt dager, finna vä­gen till mina rum, och helt och hållet uttröttad, sömnigoch förbråkad, kastade jag mig på den lilla soffan i al­koven för att invänta dagens inbrott, och somnade.Ehuru jag somnat tungt och hårdt, vaknade jag lik­väl snart, väckt af en elak dröm, som lät mig ännu engång ramla utför, genom den försåtliga dörren.Det var ännu knappast dager, men jag reste miglikväl upp, besåg mitt ben, som fått en ansenlig skrapa,borstade smutsen och dammet af mina kläder och gickut i galleriet, som vid dager var ett ganska vackert rum,prydt med präktiga bokskåp och marmorbilder. Jag hop­pades att här finna någon dörr, som jag förbisett om nat­ten, men förgäfves, och den långa korridoren, vid hvarsslut jag visste löndörrn vara, var nu lika mörk som då.Jag hade intet medel att upplysa den, och efter fleratimmars fruktlöst sökande att finna en utgång ur dennaarrest, måste jag erkänna att intet annat medel fanns, änatt genom rop och buller ådraga mig någons uppmärk­samhet, som möjligtvis kunde höra och släppa mig ut;men, som sagdt, denna utväg föreföll mig obehaglig, ochjag beslöt i stället att åtminstone tåligt vänta till qvällen,i hopp att den vansinnige skulle återkomma, då jag skul­le kunna följa honom eller vid skenet ifrån hans ljustaga märke på den mystiska dörren i gången, hvilkentycktes vara den enda utgång ur denna fälla.Emellertid blef dagen mig fördömdt lång, jag börjadekänna mig hungrig och blef deraf ännu mera otålig. Jagtänkte taga en af alla dessa böcker som funnos, men skå­pen voro lästa, och ingenting annat än nöjet att läsa de­ras titlar återstod mig; jag försökte somna igen, men,som man sällan kan njuta af denna Guds gåfva just närman helst önskar det, så kom ingen sömn i mina ögon:dessa båda rum, som så oförmodadt blifvit gränsen förmin frihet, hade jag redan flera gånger undersökt; deerbjödo icke mera något nytt, och ändå vandrade jag om­kring i det lilla kabinettet, för fjerde gången mönstrandehvarenda en af de gammalmodiga möblerne, och i syn­nerhet den stora messingsbeslagna pulpeten, som hela ti­den retat min nyfikenhet. Der han stod så hjulbent medsin tjocka buk och den sneda klaffen uppöfver, tyckte jag– i harmen att inte med mina blickar kunna genom­tränga denna väl tillslutna klaff – att han liknade encyklop, som gapskrattande kastat sig baklänges och genomnyckelhålet – sitt öga – plirade på mig, liksom gäc­kande min nyfikenhet.För att komma ifrån denna försmädliga persedel, vän­de jag mina blickar beundrande på en hvit alabaster-urnaaf sällsynt skönhet, som stod framför en stor spegel infattadi väggen, och tog slutligen en ländstol, hvilken jag ämna­de lyfta fram för att sätta mig och vända ryggen åt denfrestande byrån, då öfra delen af ryggstödet stannade imin hand, och stolen stod på samma ställe orörlig.Någonting klingande föll i detsamma ned på golfvet;vid mina fötter. Jag böjde mig ned och upptog en litennyckel; stolen hade icke gått sönder, den öfra karmenvar gjord att lyfta af och tjenade som lock till den låda,hvilken det breda ryggstödet bildade, och som tycktes tje­nat till förvaringsrum åt nyckeln, som fallit ur då jag såhäftigt ryckte till stolen.– Det här huset har då icke en, utan tusen be­synnerligheter, – mumlade jag för mig sjelf; – jag haraldrig sett förr att man nyttjar ländstolar till nyckelskåp,men – lika godt, . . . denna nyckel lär icke varit nytt­jad på temligen lång tid då den kan vara så rostig . . . 
men – hvem vet . . . – En tanke föll mig in, och der­vid sprang jag upp i förtjusning, – hvem vet . . . den­na nyckel skall kanske bli den trollformel, med hvilkenjag besegrar och gör mig till herre öfver den trotsiga cy­klopen, den gamla tystlåtna byrån . . . 
Jag sprang fram, satte nyckeln i hålet, och ehururosten gjorde den trög, så – döm om min seger­glädje – då låset gick upp, klaffen föll ned, och jag vari besittning af alla de intressanta hemligheter, min fantasi– uppdrifven af sysslolösheten, ledsnaden och emsamhe­ten – roat sig att inrymma deri.Emellertid tvekade jag likväl ett ögonblick att såder gå i en annans gömmor då de voro lästa; att utanlof kasta nyfikna blickar i det som egaren sjelf tycktessakna mod att se . . . dock, just detta eggade mig ännu mera. . . men likväl vaknade allt fler och fler betänkligheterhos mig – en känsla af det origtiga i mitt uppförandelät mig till och med slå igen klaffen . . . men . . . men– jag var i superlatif grad beherrskad af den smånättasynd, som, då fruntimmer utöfva den, kallas nyfikenhet,men – hos karlar får namn af vetgirighet, och såledeshelt behändigt förvandlas ifrån ett fel till en förtjenst;ty det kan omöjligt anstå den manliga stoltheten att vara”nyfiken.”Jag hittade således tusen ursäkter af det egna i minställning, jag orerade och advocerade med mig sjelf, såfermt och skickligt, som om fråga varit att försvara entrolöshet emot en qvinna, och kom slutligen – alldelessom vid dylika tillfällen – så långt, att jag insåg detjag icke allenast ej handlade orätt, utan att det till ochmed var min pligt att följa min egen lifliga åtrå.Knappt hade jag hunnit så långt innan klaffen na­turligtvis föll . . . och nu blef jag allt för lifligt intresse­rad, för att vidare tänka på obehörigheten af mitttilltag.Den första lådan jag drog ut var alldeles tom, denandra deremot fullproppad af bref, gulnade af tiden; afstilens finhet och täthet förmodade jag att det var kärleks­bref, – ty en sådan besparing af papper kommer en­dast i fråga då man skall beskrifva sina oändliga kärleks­qval, – och af den pedantiska noggrannhet, hvarmed devoro sorterade i buntar och omknutna med silkessnören,insåg jag äfven att de måtte tillhöra ett fruntimmer, tyjag vet att de med en exemplarisk ordentlighet förvarade särskilda bevisen på deras ombytlighet, då vi deremotanse alla de olika föremålen för vårt tycke, såsom blotten variation i yttringen af alltid samma låga, och derföricke äro så noga att förblanda dem lika mycket i vårthjerta som i vårt minne.Kärleksbref äro alltid hvarandra fullkomligt lika ochhafva alltid förefallit mig en smula tråkiga, till och meddem jag sjelf varit lycklig nog att erhålla, och jag ansågdet således indiskret att rubba dessa reliker, hvilka, syn­nerligast genom sin fruktansvärda mängd, skyddade sig;dessutom stod min håg blott till det mystiska röda fo­dralet, som jag sett i den vansinniges händer.Jag öppnade således ännu en låda, och fann denfull af papper, som hade starkt tycke af rättegångshand­lingar, och som sådana äro mig ännu långt vidrigare änkärleksbref, så skjöt jag igen den straxt; men alla jag se­dan öppnade voro antingen toma eller på samma sättfullpackade, och jag började misströsta att någonsin finna ihvad jag sökte, och inbillade mig redan att det genomnågot trolleri blifvit osynligt, då jag påminde mig att jagsett den vansinnige lyfta upp ett lock på sjelfva klaffenoch draga ut en låda der, och verkligen, efter något le­tande, fann jag en liten fjeder som öppnade detta lock,och fick till min ytterliga förtjusning se tvenne små lå­dor derinom.Det första som föll mig i ögonen, då jag drog utden ena, var just föremålet för min nyfikenhet, det lillaröda fodralet; då jag öppnade de små hakar af guld,som fasthöllo locket derpå, fann jag – hvad jag kunnatvänta mig – en medaljong med juveler omkring, infat­tande porträttet af ett ungt fruntimmer med stora blåögon och ljusbrunt hår af en beundransvärd glans; denhvita nattdrägt, hvari hon var klädd, – som tunn ochfin omslöt, utan att dölja, den skönaste hals och barm, –lät mig ana att detta porträtt var ämnadt att ses blott afen älskares ögon; emellertid har jag aldrig sett någon­ting mera skönt än detta ansigte, det var på en gång enengels rena skönhet och den mest vällustiga qvinnas.Mina ögon ville aldrig slita sig ifrån njutningen att be­trakta dessa förtjusande drag, och en suck af afund träng­de sig ovilkorligt ur mitt bröst, vid tanken på den lyck­lige egaren af detta porträtt, hvilken också utan tvifvelvarit egare af originalet; jag blygdes nästan att med minablickar längre ohelga denna himmelska varelse, – hvarsstrålande skönhet var mera ren än diamanterna som blixt­rande omgåfvo henne – och med en instinktlik och ovil­korlig afbön för min djerfva nyfikenhet, tillslöt jag loc­ket och satte fodralet på sitt ställe tillbaka.Några små biljetter, på silkesfint papper, starkt par­fymerade och skrifna med en sirlig fruntimmersstil, enpurpurröd bandros, några torra blommor, och en långljusbrun hårlock bredvid en qvist af torkad och förblek­nad ljung, var allt som föröfrigt fanns i denna låda; ochdetta var också nog för att med rörande vältalighet be­rätta den ljufva sagan om kärlekens försvunna dröm;denna korta, men lysande himmel i ett menniskolif, hvarsminnen här buro spår af tusen tårar, som kanske väcktden bittraste saknad, höljts med kyssar – förtviflade ochbrännheta – af en kärlek, som öfverlefvat sitt föremål– och likväl förvarades med sorgfällig ömhet.Den varelse, hvars bild här förvarades i oförbleknadungdom och skönhet, var kanske redan stoft, det hjerta,som känt de ljufva, glödande känslor, som dessa småbref innehöllo, den hand som skrifvit dem, var mull;men de bräckliga papperslapparne, de torra blommorna,det band, som kanske en gång prydt hennes barm, alladessa saker finnas ännu, men hon, hvars minne –bleknadt som blommorna – gaf värde deråt, hvar fannsväl hon?. . . Hon som tänkt och känt och älskat, irradehon för evigt skiljd från den som var henne allt? Hadehon glömt eller funnit ersättning för sin försvunnahimmel? . . . 
Med en känsla af outsägligt vemod tillslöt jag lådanoch öppnade den andra, som tycktes innehålla bevisen omen mörkare och sorgligare historia.En näsduk af fint battist, nästan alldeles genom­dränkt af blod, – den var styf och rödbrun deraf –och i ena hörnet stod namnet ”Anna”, fint broderadtmed guldtråd, nu svartnad och rostig, – låg öfverst i lå­dan, och då jag upptog den, syntes något – som likamycket väckte min bestörtning som nyfikenhet – liggaderunder, ty, utan att kunna reda det, eller säga på hvadsätt, tyckte jag mig förr hafva sett det, och dermed för­ena något minne, som det var mig omöjligt att nu kunnafå fatt på; det var en kedja, eller rättare blott en bitaf en sådan, ty det syntes tydligt att den varit dubbeltså lång, emedan vid ena ändan voro tvenne länkar olikamot de öfriga, och mera grannt arbetade, förmodligenutgörande en prydnad på midten af kedjan. Den ytter­sta länken, formad som en rund plåt af guld, hvarpå enahälften af ett emaljeradt namnchiffer syntes, var brutenmidt itu.Jag höll den länge i handen, och ju mera jag be­traktade den, dess mera bekant föreföll den mig; men,då jag omöjligt kunde förklara detta igenkännande, ansågjag denna dunkla hågkomst, såsom en af de besynnerligaoch underbara reminiscenser, som vissa toner, vissa stäl­len, vissa sammanstötande ord och omständigheter, iblandverka på vårt sinne, utan att vi förmå säga hvarifråndessa sällsamma hågkomster härleda sig. Ofta har dethändt mig att i ett ögonblick finna dessa erinringar i dedunkla skuggorna under några granar, der solstrålarnebrutit sig genom grenarne, och lyst på en mossig berg­häll, några stenar eller en gammal trädstam; i melodienaf en gammal visa; i klockornas ljud, då de en söndagringa till gudstjenst; eller i ljusskenet ifrån kronorna ochdansmusiken på en bal. Ja, de mest heterogena sakerkunna uppväcka dessa minnen, hvilka alltid göra mitt hjer­ta beklämdt och lägga vemodets och svärmeriets fuktigaglans i mina ögon, och ovilkorligt komma mig att be­grunda sannolikheten af själavandringens mystér, ty detyckas hviska i mitt öra om ett annat lif, en annan ge­stalt, hvari jag lefvat, älskat och lidit på denna sam­ma jord.Det var denna känsla jag nu trodde mig erfara vidåsynen af den gamla halskedjan. Sedan jag betraktatdess gammalmodiga och besynnerliga form, ämnade jaglägga den tillbaka, för att med nyfikenhetens hela ifverfatta ett litet skrifvet häfte, som legat derunder, hvars afålder gulnade papper och blekbruna bläck gjorde det imina ögon särdeles intressant, då – som om en blixtslagit ned i mitt minne och upplyst det, – jag i ögonblic­ket vid dess sken återigen såg Herbert . . . liksom om allthvad jag såg och hörde i detta hus skulle ega samman­hang och likhet med min stackars döde vän.Ja, Herbert, det var på Herberts hals jag sett dennasönderbrutna kedja – ty det kunde icke finnas tvennemed denna originella och ovanliga fason; – han hade engång visat Lennartson och mig densamma, i det han ve­modigt sade:– Detta är det enda arf efter föräldrar, hvilka jagaldrig känt.Här låg en hemlighet under, som jag föresatte migatt upptäcka; min inbillning hade nu fått tillräckligt äm­ne för de vidunderligaste sammanställningar.Denna blodiga näsduk, denna kedja, detta porträtt,som liknade honom, och slutligen denna sällsamma varel­se, som antingen måste vara han sjelf, eller hans vålnad. . . min hjerna förvirrades . . . i allt detta måste liggaett sammanhang – men, som jag icke förmådde fatta,och som jag brann af begär att lära känna. Och medett obestämdt hopp att finna någon förklaring öfver dessabåda lådors hemlighetsfulla reliker i de skrifna pappe­ren, drog jag icke ett ögonblick i betänkande att göramig underrättad om deras innehåll.I stället att finna dagen lång och odräglig, var detmed en suck öfver att solen redan var i sjunkande –och jag således kanske icke skulle hinna genomläsa dem,innan jag blefve afbruten af den väntade hemlighetsfullegengångaren – som jag makade ländstolen fram till da­gern och började, glömmande både svedan i mitt ben ochmagens fortsatta påminnelser om mat.Se här hvad dessa blad innehöllo – jag meddelardem så troget som mitt minne tillåter.I.Mor och Son.”Våra olyckor äro ofta endast följdernföljdernaaf våra längese’n förgätna fel!”Aimé Martin.Det fanns i Stockholm – jag vet icke hur länge­sedan – en grefve B. Utomordentligt högmodig, utom­ordentligt dum och utomordentligt rik, var han – hvadsom nu för tiden åtminstone icke är sällsynt – en ic­ke särdeles värdig ätttling af en lysande familj, men medett temligen fördelaktigt yttre, egde han åtminstone den­na negativa förtjenst framför många sina likar.Sedan flera år anställd vid svenska missionen iWien, hade han gift sig med en tysk fröken af ett likagammalt och lysande namn som han sjelf. Nära trettioår äldre än sin unga, sköna hustru, kunde han icke be­gära att blifva älskad af henne och var det icke heller,ty ryktet påstod att den unga Ida – som af en despotiskfar blifvit tvingad till detta giftermål – ännu som gref­vinna B. närde en lika öm som olycklig böjelse för sinkusin, en ung man af sällsynt skönhet, hvilken allt förobeslöjadt visade henne sin hyllning, att icke väcka svart­sjuka hos hennes man, – en lidelse, som hos denne i häf­tighet endast kunde liknas vid hans högmod, just derföreatt den härrörde, eller endast var en yttring deraf.Ehuru Idas i allmänhet stela och afmätta sätt attvara på intet sätt gaf anledning till misstankar, är verl­den vanligtvis i dylika fall lika svår att föra bakom lju­set, lika skarpsynt som skoningslös, och ständigt full af”intima vänner,” hvilka anse för sin pligt att underrättaoss om sådana olyckor, som vi sjelfva icke märkt, och iokunnighet hvarom vi skulle lefvat nöjda och lyckliga.Äfven Idas man hade dylika vänner, som – drifna afrent deltagande – försäkrade sig hafva märkt än en för­stulen blick, än en hviskning, en rodnad eller en hand­tryckning.Utom sig af sårad fåfänga och egenkärlek – ty hanfördrog utan särdeles obehag att vara henne likgiltig,men då borde ingen annan bli honom föredragen eller egahennes kärlek – bevakade han Ida och hennes älskare ifråndetta ögonblick med verkliga Argus-ögon, och – antin­gen missledd af svartsjukan och misstänksamheten, somblifvit väckta, eller också med verkligt skäl, – tycktehan sig nu finna sina vänners upptäckter bestyrkta aftusen småsaker, som förut undgått hans uppmärksamhet,eller förefallit honom oskyldiga och utan annan betydel­se än slägt- och barndomsvänskapens.Deras äktenskap blef nu en oupphörlig serie af in­genting mindre än fridsamma uppträden; häftiga tillvitel­ser, sårande allusioner och vredgade utbrott å hans sida,hvaruti en så ytterlig egenkärlek, ett så stötande högmodframträdde, utan att mildras af den ringaste tillsats afhjertlighet eller denna kärlekens jalousi, denna ömma af­undsjuka, som alltid är förlåtlig, och till och med kanskänka en känsla af lycka åt föremålet derför, gjorde attIda å sin sida bemötte honom med tystnad, köld och för­akt, hvilket ännu mer retade hennes man, och man kanmed sanning säga att deras förening var stormig ocholycklig, ända tills den kanske oskyldiga orsaken dertillvar röjd ur vägen.Idas älskare – i fall man så får kalla hennes ku­sin – blef nemligen kort tid derefter dödad af en fran­sysk officer i en duell, föranledd – som man uppgaf –genom en politisk tvist.Saken väckte emellertid mycket uppseende, och manpåstod att han föll ett offer för den svartsjuka han väckthos den vackra grefvinnans man, som på en maskeradskulle med afsigt inledt honom i ordvexling med frans­mannen – hvars vän och förtrogne grefven var – ochmed stickord och anmärkningar upphetsat de båda mot­ståndarne, hvilka, utan att ens fara hem, slogos i ett si­dorum ännu innan balen var slut, och den unge man­nen bars halfdöd – i maskeraddrägt – derifrån, ochdog några timmar derefter.Huru också dermed förhöll sig, återvände grefve B.strax derefter till Sverige med sin hustru, som, ifrån attbemöta honom med kallsinnighet och likgiltighet, nu –med eller utan skäl – tycktes hysa verklig afsky för sinman, blef ännu mera tyst och sluten än förut och led afen beständig och obotlig mjeltsjuka, hvilken tidtals grän­sade till sinnesslöhet och vansinne.De båda makarne lefde i Sverige beständigt skiljdaåt. Grefven vistades i Stockholm och Ida lefde tyst ochindraget på en af hans egendomar i Upland, sysselsattmed sin sons, den lille Edvards uppfostran, som, vid denkatastrof, hvilken helt och hållet och för alltid skiljdehans föräldrar, var endast tre år, och nu, under dennatid af lugn, enslighet och afsöndring ifrån verlden, blefsin mors hela glädje och lif.Ida var en af dessa tysta, stolta och högdragna qvinnor,som föredraga att väcka vördnad framför att ingifva kär­lek; hon egde ingen vän, ingen förtrogen; tidigt moder­lös, uppfostrad i ett klosters enslighet, köld och systema­tiska bigotteri, hade hon vant sig att dölja sina känsloroch sluta allt inom sig, concentrera sin smärta och singlädje i djupet af sitt bröst; och om det verkligen varen olycklig kärleks sorger, eller ett af naturen mjeltsjuktlynne, som förmörkade hennes lif, var en hemlighet, somhon aldrig genom den ringaste handling, eller det obe­tydligaste yttrande röjde; och endast ömheten för hennesson tycktes slutligen skänka detta toma, glädjefattiga lifnågra blommor.Fem år förflöto på detta sätt. Edvard var sju år ochIda hade redan tänkt på att skaffa honom en informator,då ett bref ifrån hennes man störde lugnet i henneshjerta, emedan det befallde henne att antingen skicka Edvardtill Stockholm, eller sjelf komma dit med honom, ty hanvar nu så stor, att hans uppfostran borde börjas.Utan hopp om framgång och beredd att, heldre änatt skiljas ifrån sin son, med honom lemna den fristad,der hon, under sina omsorger för honom, njutit ett skenaf lycka, och återvända till den, som väckte hennes fruk­tan och afsky – skref hon ett bref, som innehöll allaupptänkliga bevekande skäl, för att ännu någon tid, un­der en lärares ledning, få behålla Edvard.I stället för svaret på detta bref, som hon medmera fruktan än hopp afvaktade, kom till hennes bestört­ning underrättelsen, att hon var enka – och fri attdisponera både öfver sin son och sin ansenliga förmögen­het; grefven hade hastigt dött af slag.Ida var allt för stolt att låtsa en sorg, som hon ic­ke kände och efter sorgårets slut, då hon flyttade tillStockholm – i det hus, som i mer än ett sekel tillhörthennes mans familj – var hon långt ifrån att föra sam­ma eremitlif, som under hans lifstid.Endast tjugufem år, vacker, och alltför rik att sak­na giftermålsanbud, såg Ida genast omkring sig en skaraaf pretendenter till hennes hand och förmögenhet, ochfrämst bland raden af hennes tillbedjare rangerade sighennes svåger, en yngre bror till hennes man, en roué afförsta ordningen, som länge vistats utrikes och nu återkommitmed temligen derangerade affärer; men den unga enkan af­slog genast de första äktenskapsförslager man gjorde henne,på ett sätt, som för framtiden befriade henne derifrån, ochnu, liksom förut, tycktes all hennes ömhet samlas kring hen­nes son, den unge Edvard, som också vid sexton år vartillräckligt vacker, tillräckligt qvick och tillräckligt liflig,för att vara en mors fjesade och bortskämda afgud . . . 
och vare detta nog sagdt om honom, ehuru man väl kanförstå att han är hjelten i denna berättelse, hvaröfver jagönskade kunna lägga den omisskänneliga ton af sanning,som hvilade öfver det gamla originalet 
Det var afton. Visaren på pendylen pekade på elfvaoch lampan brann dunkelt på bordet framför soffan i ettlitet kabinett, och belyste en scen så vacker att den –för att nyttja ett uttryck så utslitet som en skursudd –varit värd den största målares pensel.I soffan satt den vackra grefvinnan, med den bararunda armen omkring Edvards hals, som på knä framförhenne lutade sitt hufvud emot hennes bröst; det glim­mar tårar i de långa ögonhåren, som skugga hennes kind,och tårar glänsa i Edvards mörka ögon, som höjas uppemot hennes nedböjda ansigte, hvars vackra, regelbundna,men något stela drag, lampans sken blott matt belyser.Då man såg dessa båda hufvuden bredvid hvaran­dra, hvilka – ehuru Ida var blond och Edvard hadesvarta ögon och hår – egde mycken likhet, skulle manlikväl haft svårt att tro dem tillhöra mor och son, tyhennes ansigte, fastän blekt, var allt för ungdomligt attgifva begrepp om hennes trettiotre år, oaktadt en djupoch öfverväldigande smärta nu tryckt sin mörka stämpelderöfver; hos Edvard deremot syntes en undertryckt glädje,blott glest beslöjad af en flygtig ögonblicklig sorg, uppen­bara sig i den halft leende munnen och elden i ögat,som lyser genom tårarne.Ynglingar om sexton år äro vanligtvis blott af tvenneslag; antingen obehagliga ända till löjlighet, och grymttråkiga både för andra och sig sjelfva, skrangliga, påflugnaoch oborstade, med tuggade naglar, tjocka, röda händeroch stora fötter; utan hållning hvarken till kropp ellersjäl, fulla af dumheter, olater och finnar; eller också kun­na de – ehuru sällsynt – vara ytterst behagliga; derasmjuka smidiga former sakna väl ännu mannens kraftfull­het, men ega i stället ungdomens, eller barndomens för­tjusande friskhet och grace; den fina hyn, som snabbtoch vältaligt återspeglar hjertats rörelser, hvilket ännuvekt och ädelt gjuter rodnad eller blekhet öfver de qvin­ligt runda kinderna, de fylliga läpparnes purpur, knapptskuggade af det mjuka sammetslika fjun som skall före­ställa skägg, och glansen i ögat, på en gång blyg ocheldig, djerf och strålande, som talar om gryende mäktigapassioner, outredda känslor, och nyfödd kraft, – alltuppenbarar löftet om en man i detta ords vackra ochverkliga betydelse.Edvard var en verklig typ för detta sistnämndaslags ynglingar, och man kunde icke se något vackrareän hans höga smärta gestalt, och hans vackra ansigte, in­fattadt liksom i en ram af det glänsande svartbruna håret.– Nåväl, Edvard, – sade hans mor med tillkämpadtlugn i rösten, i det hon fattade hans hand och behöllden mellan sina, – jag har nu bifallit den önskan duså länge närt; jag hade gifvit dig mitt löfte och du vetatt jag aldrig ryggar ett sådant, du får följa Albrekt . . . 
I morgon . . . ännu i morgon reser du.– Hur skall jag kunna tacka dig, – sade Edvardmed sin ålders hela liflighet, och tryckte hennes handtill sina läppar. – O mamma! mamma, jag vet hvilkenuppoffring du gör, då du skiljer dig ifrån mig . . . 
Och i tonen af hans röst, i blicken från hans ögalåg en så svärmande ömhet, ett så oemotståndligt behag,att modren tankfull och stum lät sina blickar hvila påhans uttrycksfulla ansigte.– Ser du, mamma, jag har, sedan jag var ett litetbarn, önskat se ditt fädernesland, der också jag är född;denna önskan har vext med mig sjelf och nu blifvit enriktig längtan; och då jag se’n om ett år återkommer tilldig, så tycker jag mig genom skiljsmessan skola älskadig ännu högre än förut, och sedan aldrig skiljas ifråndig mera. – På Idas läppar sväfvade blott ett svagt ochsorgligt leende, och Edvard fortfor: – Jag kan icke fatta,mamma, din motvilja att sjelf återvända till din hembygd,du tycks liksom hata det land der du är född, och jaghar ofta tänkt att fråga dig, om det är sannt, som Didriksäger, att du varit mycket olycklig der och . . . han tyst­nade tvärt, ty det stränga och kalla uttrycket i modrens– nyss så vänliga – ansigte slog honom med häpnad,och lindande sina armar om hennes hals, sade han ömt:– Förlåt mig om jag sårat dig, jag vet ju att duicke vill tala om det förflutna, och jag glömmer bestän­digt att jag ännu är barn, och icke värdig ditt förtroende,– tillade han, med en icke omärklig brytning af stolthetoch förebråelse i rösten.– Nej, Edvard, du är icke längre barn, – sadeIda med sorglig röst, och det stränga allvaret i hennesansigte försvann alldeles, – men det förtroende du be­gär, är allt för sorgligt, att jag dermed skulle vilja för­mörka din glada ungdom; om jag varit olycklig, så ärdetta en hemlighet emellan Gud och mig, och berättelsenderom skulle endast upplifva hjertats sår; – du kännerännu ingen smärta, på dig har ännu ingen skugga i lif­vet fallit, och jag vill icke kasta den första öfver ditthjerta . . . res derför lugn och lycklig som du är . . . Hontryckte sina läppar emot Edvards panna, och mor ochson sutto tysta några ögonblick.– Du reser med unga baron Albrekt, – fortforIda – och jag har ingenting deremot, tvärtom; Albrektär, genom sin böjelse för målarekonsten, mer stadgad änunga män af hans ålder bruka vara, ty denna passiontycks ensam beherrska hans i öfrigt lugna sinne, ochutesluta mänga af de dårskaper som hänföra andra.– Ja, mamma, du kan vara lugn i det afseendet;Albrekt skall aldrig gifva mig några dåliga exempel, tyhan tänker icke på annat, lefver icke för annat än attkomma till Rom; det tror han vara målet för hans lef­nad, och hvarje ögonblick, som onödigt fördröjdes på vä­gen, genom hvad nöje som helst, – skulle han anse så­som förloradt.– Det är just detta jag vet, jag skulle i annat fallicke tillåtit dig att resa i hans sällskap, ty intet sällskapär långt bättre än dåligt. Jag behöfver dessutom icke på­minna dig ditt löfte, – fortfor hon, och tryckte Edvardshand med ömhet, – att anse Didrik äfven som en vän,hvilken jag sänder med dig, och icke som en tjenare, attgöra afseende på hans råd och förmaningar, och kommaihåg, att, fast han är dig underlägsen i yttre bildning,ställer hans ljusa förstånd och hans tillgifvenhet honom ibredd med hvem som helst.– Ja visst, bästa mamma, jag värderar verkligenDidrik, men kom ihåg att Albrekt, som är 7 år äldre änjag, är med mig, och dessutom är jag väl tillräckligtgammal att kunna sköta mig sjelf, – du glömmer säkertatt det är fyra månader sedan jag blef sexton år.– Ack, mitt barn, vid sexton år riskerar man vidamera än vid sex – sade Ida leende.Edvard tycktes just icke fatta detta, och åhörde mo­drens ömma varningar och förmaningar med sinnet tem­ligen förströdt och uppfyldt af alla de glänsande, under­bara saker, hvarmed hans fantasi smyckade den storaokända verld, som låg öppen framför honom, och hvar­uti han nu skulle inträda.Det var sent på natten, och mor och son hade re­dan flera gånger tagit afsked af hvarandra, men hvarjegång hade Ida återvändt för att på nytt sluta sin älsk­ling i sina armar, ännu en gång betrakta honom, ännuen gång hölja hans ansigte med kyssar. Hon hade nurest sig upp, och hennes hvita händer hvilade ett ögon­blick välsignande på Edvards lockiga hufvud, och medrösten qväfd af tårarne, som hon kämpade att återhålla,utropade hon för sista gången:– Farväl! min son . . . må Gud beskydda dig . . . 
farväl . . . farväl . . . – och med ansigtet badande i tårarslet hon sig ur hans armar, vinkade ännu en gång medhanden, i dörren till sin sängkammare, och försvann.Edvard låg ännu qvar en sekund med händernatryckta emot ögonen; och ett vittne till afskedet emellandenna mor och son skulle i det ögonblicket ovilkorligttänkt på den sköna Ninon de l’Enclo’s historia.En halftimma derefter klingade grefvinnans lilla sil­verklocka ifrån sängkammaren.– Hvar är Didrik? – frågade hon den inträdandekammarjungfrun.– Han packar in herr grefvens saker, jag möttehonom för ett ögonblick se’n i korridorn, han frågadeom grefvinnan ännu hade lagt sig, – svarade flickanmed en kammarjungfrus vanliga munvighet.– Bed honom komma hit – återtog Ida, i dethon öppnade klaffen på en chiffonier, satte sig ned ochgenomsåg en mängd bref och papper som lågo der.Hon var så fördjupad i läsningen häraf, att hon ickemärkte hur den hon efterskickat inträdde, och man harderför godt tillfälle att betrakta grefvinnans kammartje­nare, herr Didrik, denna typ för den äkta tyska godmo­digheten. Hans raka, ljusa hår, grå ögon, breda munoch stora fräkniga händer, skulle gjort honom ovanligtful, om icke den klokhet och öppna ärlighet, som fram­lyste ur hela hans ansigte, genast intagit den som be­traktat det.Han hade blifvit uppfostrad i Idas föräldrars hus,och var aderton år, då han som kammartjenare följde sinunga, nygifta matmor till Wien; följaktligen hade hanalla en gammal älskad tjenares fri- och rättigheter, kän­de alla familjens förhållanden och hemligheter, älskadesin matmor nästan lika högt som sin skyddspatron, St.Hieronymus – ty Didrik var katolik liksom Ida; – medett ord, han var en af dessa hängifna tjenare, hvars tro­het och enthusiasm för sina husbönder, nu blifvit blotten tradition; ett exemplar af denna helt och hållet ut­gångna race, hvars sista telningar – under den storarevolutionens dagar – visade så beundransvärda prof påmod, uppoffring och tillgifvenhet för sina herrar.Slutligen uppsteg Ida, och Didrik sade bugande, meddenna låga ton och vördnadsfulla hållning, som är egenhos detta slags väl uppfostrade domestiker:– Fru grefvinnan har låtit kalla mig.– Ja, kära Didrik, – sade hon med denna nedlå­tande förtrolighet, som de, hvilka bördsfördomarne upp­höjt till samhällets patricier, alltid antaga emot de rin­gare, i tanke att rätt smickra och visa dem sin bevågen­het, fullt öfvertygade genom en inrotad – generation eftergeneration fortsatt – förvillelse, att vår herre till deraseget danande begagnat någon sorts finare lera än till de­ras likars; och folket, å sin sida, gör också allt för att un­derhålla denna lika löjliga som dåraktiga fåfänga, ty detligger hos hvar menniska ett anlag att tänka sig någotupphöjdt, något underbart och oupphinneligt hos dem, hvil­ka ständigt äro omgifna af lyckans glans, så mycket merhänförande, som de ringares underordnade ställning al­drig tillåter dem att skingra illusionen, genom att på nä­ra håll skärskåda den ihåliga prakt som bländar dem, ochoron eller smärtan i det hjerta som klappar under dengranna rocken; och häraf kom också kanhända den ford­na enthusiasmen för deras kungar, denna enthusiasm,som, liksom religionen, skapade martyrer; nu har den så­som all annan enthusiasm till stor del flytt, ty vår tid ärju förståndets, påstår man, derför borde man ock enthu­siasmeras för fädernesland, för frihet, för allt stort ochädelt och således äfven för de stora egenskaperna hos enkonung, men aldrig för blotta majestätet; likväl är detjust detta som i alla tider verkat på dem som solat sig iden kungliga nådens sken, och ehuru den, som folket satttill statens högsta styresman, endast i denna egenskapborde vördas, och jemlikhet är det första och tydli­gaste begrepp vårt förnuft fattar, dåras hopen likväl afglansen från den purpur, som ofta varit färgad i desseget blod, och från den krona de sjelfva smidt.– Hvad befaller fru grefvinnan? – började Di­drik åter, då Ida icke fortsatte, utan tankspridd lekte medsitt skärp.Hon spratt till, liksom om hon vaknat ur en drömoch i det hon lade handen öfver pannan, liksom för attreda sina tankar, sade hon:– Didrik, jag har alltid ansett dig mera som vänän tjenare, och som jag icke eger någon, till hvilken jagsätter mera förtroende än till dig, så vill jag säga dig,att, i händelse jag skulle dö innan min son återkommer,så är mitt testamente, jemte alla andra papper af vigt,förvaradt i denna chiffonnier . . . Och ännu en gång, Di­drik, påminn dig nu det löfte du gifvit mig, att som enfar vaka öfver Edvard, hans obetänksamhet, liflighet ochoerfarenhet skall säkert störta honom i tusen bryderieroch kanske faror, det är du Didrik, som – då du ickekunnat förekomma dem – skall med din klokhet, medditt lif, om så fordras – skydda honom och afvändaföljderna deraf.– Jag lofvar det heligt, – sade Didrik, med enton, så trovärdig och uppriktig, att Ida räckte honom sinhand, i det hon med en röst, helt och hållet tillhörandeen bedjande mor, sade:– Jag lemnar i din vård det käraste, det enda jag egerpå jorden – min son, – och med andra handen dol­de hon de frambrytande tårarne.Så långt i nedlåtande förtrolighet, hade den stoltadamen ännu aldrig gått, och förvirrad och djupt rörd,böjde Didrik sig nästan till golfvet och förde hennes handtill sina läppar med samma känslor, hvarmed han skullekysst madonnans fötter.Åtta dagar derefter stod Edvard med sin vän påbryggan i Malmö, färdig att med ångbåten afgå till Kö­penhamn. Ida hade ganska riktigt bedömt Albrekt: hanvar en i alla afseenden ovanlig ung man, med förträffligthjerta, öfverlägset hufvud och principer, vida öfver sinaår, men dessa härrörde kanske till någon del ifrån hansofördelaktiga yttre, ty Albrekt var mycket halt och ovan­ligt ful.Fruktad af sina kamrater för sin bitande qvickhetoch gäckad för sitt lyte, hade Albrekt tidigt slutit siginom sig sjelf, och med ifver öfverlemnat sig åt sin ut­märkta fallenhet för målarkonsten; rik och oberoende be­höfde han ej öka antalet af dessa fattiga artister, som ar­beta för bröd och nödgas göra konsten till handtverk;faderlös liksom Edvard – hvilken af alla hans bekantavar den enda som trängt igenom den sträfva bark af bit­terhet och frånstötande köld, som Albrekt lagt på ytanaf sitt väsen, och anat hans inre egenskaper – hade debåda blifvit vänner för lifvet. 
Det var kl. 6, en lugn och klar Julimorgon. Solenglittrade på de små krusiga böljorna som Östersjön jagadein i sundet. Fiskmåsarne seglade långsamt öfver vatten­ytan och doppade då och då sina glänsande vingspetsari vågorna, och myggen dansade i stora svärmar öfvervattnet.– Hvilken herrlig morgon, – sade Albrekt halft försig sjelf, i det han med artistens förtjusning lät sitt ögairra öfver det klara vattnet till den blå himlen, som högoch ren hvälfde sig deröfver. Edvard hörde honom ej,äfven han syntes försänkt i betraktelser och följde meka­niskt med blicken Didrik, som, åtföljd af en betjent medkappsäckarne, gick öfver landgången upp på däck, der kap­tenen vandrade fram och åter, ett par matroser krånglademed linor och tåg, hvars bruk och nyttjande var obe­gripligt för alla oinvigda, och passagerare kommo ideligenåtföljde af kappsäckar, hattfodral, korgar och knyten utanall ända. En öm mor omfamnade på stranden en väl­född, ljushårig yngling, väl påpelsad, med grannt broderadresväska – förmodligen en present af de tvenne systrar,som nu i sin ordning omfamna honom, hvarvid låset af dennya väskan ideligen hakar fast sig i deras tyllkragar.– Adjö! adjö . . . kära Gösta, – ropa flickorna omhvarandra och modren torkar sig i ögonen och förmanarhonom att ha reda på alla sina saker. En tjock herreskakar hand med ett par andra i stora surtuter, som medhåret i pannan se ruskiga och omornade ut, en handels­expedit springer med skyndsamma steg öfver landgången,följd af en dam i rutig slängkappa med en liten gul hundpå armen, och en betjent i dödsångest att komma försent,och med andan i halsen, kommer springande med en hattask.Nu slår kl. 7, man trängs och knuffas på landgån­gen, passagerare som skola dit, och ömsint folk som följtsina vänner och slägtingar ända upp på fartyget och sko­la derifrån; nu har ändtligen changementet gått för sig,fåren äro skiljda från getterna, de qvarblifvande ifrån deafresande; Edvard och Albrekt äro de sista, – då i det­samma en vagn kommer i full fart nedåt gatan. Ettfruntimmer och tre herrar sitta deruti, den stannar, enbetjent öppnar vagnsdörren, och hvar och en af de un­ga herrarne, som hoppat ur, täfla om att i sina armarmottaga den unga damen, som hastigt och utan all hjelpstiger ned, bugar sig på ett ytterst behagligt och kanskebehagsjukt sätt för sina ledsagare, i det hon med ett för­tjusande smålöje säger dem några ord, förmodligen tillafsked, och skyndar emot fartyget, hvars landgång manjust nu tycks vara i begrepp att draga in; hon vändersig ännu en gång om och för sitt finger med ett temli­gen fritt och sjelfsvåldigt koketteri till sina läppar, drarsin hand tillbaka, hvilken en af de unga herrarne fattatför att ledsaga henne, och liksom för att gäcka de eldi­ga och saknande blickar som följa henne, springer honöfver landgången och är uppe på ångbåten.Edvard och Albrekt hade båda med litet mera in­tresse, än man vanligtvis känner för en reskamrat, ob­serverat henne, och detta var alls icke underligt, ty honvar ganska vacker, med sina stora, svarta, eldiga ögon,af denna förföriska glans, som just är skapad att förvirrakarlarnes hufvuden, sina högröda fylliga läppar, det svar­ta håret som genom sin varma färg mildrade den någotmörka hyn, tändernas hvithet och de fylliga – kanskenågot för fylliga – formerna, hennes djerfva manér ochdyrbara, något egna drägt, allt var mer än tillräckligtatt göra henne till ett föremål för allas blickar.En liten kammarjungfru, som länge med orolig minsträckt sin hals och skådat väntande uppåt staden, gickgenast emot henne, och båda vexlade några ord på dan­ska; den vackra damen satte sig och lät sina blickar öf­vertyga sällskapet på däck, i synnerhet det manliga, ochdå de slutligen stannade på Edvard som, lutad emot ensoffa, länge med beundran betraktat henne, blixtrade dettill i hennes ögon, och en så vältalig min af förvåning,välbehag och intresse öfverfor hennes ansigte, att Edvardslog ned sina ögon och rodnade lätt, men lyfte dem ge­nast åter, och ehuru han känt att hennes blickar oaflåt­ligt hvilat på honom, var han nära att rodna ännu en gång,för det varma uttrycket deruti; men rädd att synas somen skolgosse i den vacka okändas ögon, bemannade hansig och sökte rätt stadigt återgifva henne sina eldigablickar.– Jag skulle väl vilja veta hvem det der vackrafruntimret är, – sade Edvard ändtligen och vände sigtill Albrekt.– Mon dieu, jag vore frestad att tro er vara gam­la bekanta, att dömma efter edra ömsesidiga blickar, –sade Albrekt, som betraktade henne med en öfverlägsen,spefull och leende min.– Hon är förtjusande, tycker du icke det? – fort­for Edvard, utan att gifva akt på Albrekts svar eller hanssardoniska leende.– Åhjo, hon är förförisk, åtminstone i sin egentanke, det syns allt för väl.– Du tycker icke att hon är vacker kanske?– Hon har varit, det kan man också se.– Varit, hvad menar du med det?– Jag menar, att den tid då hon slog ned sinaögon, i stället att låta dem så der djerft komma andraatt rodna i hennes ställe, var hon säkert ganska vacker.– Hon misshagar dig rigtigt, tror jag? – sadeEdvard med ofrivillig och barnslig förtrytelse öfver Albrektsallusion på hans förlägenhet.– Dylika qvinnor, som så der ohöljdt visa att dehafva ingenting att förlora, misshaga mig alltid.– Du är i sanning bra hastig i dina omdömen –sade Edvard, under ett försök att härma Albrekts spetsi­ga och elaka ton.– Kan väl vara, men hon betraktar dig i dettaögonblick, med ögon, som åtminstone icke tyckas tillhö­ra någon Susanna, – sade Albrekt skrattande.– Nå men om alla qvinnor voro Susannor, så vo­re verlden bra tråkig; – återtog Edvard, i det han meden förstulen blick sökte utröna sanningen af sin väns an­märkning.– Såå, nå trösta dig då, ty här har du min själgjort en radikal eröfring, och om jag icke bedrar migallt för mycket, så komma inga långa omvägar i fråga.Edvard smålog; Albrekts ord och den okända da­mens leende min lät honom för första gången känna denbedrägliga ljufheten af en smickrad fåfänga, och det gicksom det nittionio gånger af hundrade går, att Edvardmed ens trodde sig vara kär i den vackra okända, dåhan egentligen blott var kär i sig sjelf; det har ännuganska sällan händt, att den, som visat sig vara förälskaduti oss, icke väckt vårt deltagande, om icke vår genkär­lek, ty fåfängan spelar en större roll i kärlekens historiaän man i allmänhet tror. Edvard hade förut aldrig tänktpå sina företräden, och den som först gjorde honom upp­märksam derpå, väckte hans intresse och förtjusning, hanvar för första gången föremål för en vacker qvinnas upp­märksamhet och välbehag, och detta förfelade väl aldrigalt göra verkan i en sjuttonårig ynglings fulla hjerta.– Nå vill du veta hvem den der vackra äventy­rerskan är? – frågade Albrekt en stund derefter, dåhan kom upp på däck.– Hvilken fråga! jag förgås af nyfikenhet att vetahur jag skall kalla henne, ty ehuru vi pratat med hvar­andra en lång stund, vet jag blott att hon är danska;men att hon är en dam af stånd, är utan tvifvel; honuttrycker sig med sådan lätthet, och hela hennes konver­sation förråder för mycken bildning att icke du skulleha misstagit dig om henne.– Bah! hvarför skull jag misstagit mig, äfven omhon vore en furstinna.– Nå ja, det är emellertid det samma, säg migblott hvem hon är.– Det borde vi genast kunnat begripa, det är enskådespelerska ifrån theatern i Köpenhamn; hon har restnågra månader i Sverige och gifvit gästroller i Malmö, derhon väckt mycken furor bland de fashionabla ungdomar­ne, och återvänder nu till Köpenhamn, sedan hon rui­nerat dem i alla afseenden.– Men hennes namn?– Hvad gör det till saken? Men om det intresserardig, så vet jag också det.– Nåväl!– Hon kallar sig Agatha, förmodligen har hon gjortmesta lyckan i Friskytten och bibehåller derför namnetsom en doux souvenir.– Men, min Gud, du kan väl unna henne få vara döpttill Agatha också, – sade Edvard, skrattande åt Albrektsvresiga ton.– Ja bevars, men sådana der damer bibehålla säl­lan det namn de äro döpta till, ty för hvarje ny älskaremottaga de vanligen ett nytt dop.– Jag tror min själ att du rest ut, för att slungafördömmelser och draga i härnad mot vackra fruntimmer,men då lär du icke komma att värfva många anhängareför ditt kall; jag säger dig på förhand att mig åtminsto­ne gör du ej till proselyt, återtog Edvard, ännu skrat­tande.– Jag har just icke räknat derpå heller, efter hvadjag kan se, men jag misströstar icke att den vackra Aga­tha skall göra det sjelf, ifall du fortsätter hennes be­kantskap.– Det var vid himlen en kostlig förhoppning! . . . 
jag trotsar dig.– Se så, vänta litet, och presentera mig under ti­den för henne, ty du är förmodligen redan att anse somen gammal bekant till henne, och jag hyser den störstalust att komma i åtnjutande af samma lycka, – sadeAlbrekt leende och drog Edvard med sig fram till denvackra aktrisen, som med fötterna insvepta i en schawloch upplagda på soffan, lutad emot en kudde, tycktes an­se sig som hemma i sitt eget rum, och läste gäspandeen fransysk roman.Öfvertygad af den höga färgen på Edvards kinderoch lifligheten i hela hans väsen, att den vackra danskani hög grad väckt hans intresse och angelägen att bjertframställa den förledande aktrisen i samma dager – försin unge oerfarne vän – som han sjelf såg henne, vardet Albrekts mening att persiflera och drifva med hen­nes behagsjuka och obetänksamhet, samt derigenom ned­sätta henne i Edvards ögon och väcka hans afsmak; menAgatha var honom för slug: qvinnor ega vanligtvis enförundransvärd skarpsinnighet att bedömma det intryckde gjort på männerna, och qvinnor af Agathas halt isyn­nerhet, så att oaktadt Albrekts fintlighet och verkligaqvickhet, var det honom omöjligt, att komma åt henne;så mycken takt, så mycken skicklighet och finhet utveck­lade hon i sitt sätt och sina svar; lika djerf och koketthon var emot Edvard, lika återhållsam och behagfulltvärdig var hon emot Albrekt, som – utan att brista ivanlig grannlagenhet och antagna seder – icke kundeannat än bemöta henne passande och aktningsfullt; ochehuru inom sig fördömmande hennes påtagliga bemödandenatt fängsla Edvard, måste han mot sin vilja beundra hen­nes fina slughet, och medgifva att man knappast kundefalla offer för en mer skicklig, förförisk och behaglig va­relse, och verkligt farlig, i fall hon på allvar ville be­gagna det välde hon med hvarje minut tillegnade sig öf­ver den förtjuste Edvards sinnen.För alla de andra passagerarne var öfverfarten in­genting särdeles angenämt, men för Edvard och Agathatycktes den vara några minuters verk, och oaktadt Al­brekts spefulla anmärkningar och Didriks oroliga uppsyn,hade Edvard slagit sig ned bredvid henne, och ”om jordoch himmel störtat samman, så hade han icke kännt dessfall,” så ifrig tycktes han vara att lära sig danska språ­ket, hvari han också förmodligen gjorde stora framsteg,ty de syntes förstå hvarandra mycket väl, ehuru Edvardåtminstone säkert misstog sig, ty i sin oerfarenhet droghan alls icke i tvifvel att han var kär på fullt allvar;och förtjust att icke finna Agatha sådan han föreställt sigalla fruntimmer, tysta, blyga och tillbakadragna, utan istället så oändligen uppmuntrande, glad och förtrolig,kunde han icke nog i sitt sinne beundra den sköna dan­skan, och rätt lifligt, med ord och blickar, visa hennedenna beundran.Hvad Agatha åter angick, så egde Edvard för hen­ne alla nyhetens behag, ty aldrig hade hon haft en såoskyldig, så vacker och så upprigtig älskare.Man påstår att ingenting lär vara så behagligt fören erfaren qvinna – van att bedraga och bedragas –som att vara föremålet för den blyga, nästan omedvetnakänslan, som flammar i rodnaden på en sjuttonårig kind,och denna smak är allt för naturlig att kunna klandras.Lärarekallet i nästan hvad fall som helst är högst mödo­samt och bedröfligt, men här – och endast här – ärdet förtjusande, ty man är säker att alltid finna läraktigaelever, och hur ljuft att följa deras framsteg, och slut­ligen – att sjelf skörda frukten af deras kunskaper . . . 
Åtminstone lär väl den vackra Agatha hafva tycktså, ty hon log så förföriskt, så intagande, hvarje gångEdvards mörka öga sänktes för hennes lågande blick, ochjagade blodet till hans panna, eller hennes hand vidrördehans, och denna hand – fin och liten som en flickas– sakta och darrande slöt sig omkring hennes knubbigafingrar.Albrekt såg att Edvard var redan för mycket inta­gen, för att lyssna till hans varningar, och fann att detåterstod honom endast att bevittna sin unga skyddlingsförsta dårskap, men hoppades att kunna hejda honom dådet första och lifligaste intrycket förbleknat; och Di­driks trogna vaksamhet undgick icke heller den yrsel,som fattat hans unga herre, det rus den vackra qvinnansögon söft honom uti, den förtrollning hon med hvarjeblick gjorde allt mera farlig, och den hederlige tysken– med samma instinkt som låter hunden förstå sin sof­vande herres fara, ty Didrik hade sjelf ingen erfarenhetaf kärlekens våda – anade intet godt af detta, och sågändtligen, med innerlig förnöjelse, Köpenhamns efterläng­tade torn och kyrkor framskymta.– Ah! vi äro redan framme . . . – stammadeAgatha, liksom väckt ur en dröm.– Det är förbi! – suckade Edvard, som verkli­gen drömt och icke hade ringaste reda på tiden, ty alla”ungdomar,” som för första gången fastnat på de lim­spön en vacker qvinna utsatt för dem, flaxa som en fån­gad fågel och bli alldeles borttappade.– Vi måste skiljas . . . jag återser er kanske aldrigmer . . . – hviskade Agatha ömt, och lutade sig förtro­ligt emot Edvards arm; men som han endast suckadeoch i sin enfald tycktes ämna underkasta sig den grym­ma skiljsmessans qval, så beslöt den känslofulla sköna,hvilken kände detta öfvergå sina krafter, att göra våldpå sin qvinnliga blyghet, och gifva honom en vink omsättet att undvika dem.Alla passagerarne voro redan gångna ifrån fartyget;Edvard hade icke gifvit akt på Didriks fråga hvar hanville bo; och då denne slutligen påminte honom att gå iland, var Edvard sysselsatt att kasta kappan omkring Aga­thas runda axlar.– Jag kommer, – svarade Edvard otåligt, och bjödi detsamma armen åt den vackra aktrisen för att ledsagahenne till vagnen som väntade.– Glöm mig ej, – läspade hon med vek röst,och ledsagade dessa ord med en handtryckning, som full­ändade hennes seger öfver den förbryllade ynglingenssinnen; vagnsdörren slogs igen, och undkommen för­trollningen af hennes närvaro, följde Edvard drömmandeDidrik – som med en suck öfver otacksamheten af sittmentors-kall – tog vägen åt hotellet der Albrekt vän­tade dem.– Nå det gläder mig af hjertat att du ändtligenkunnat slita dig lös, du hade annars på min heder blif­vit utan middag . . . som du ser har jag redan börjat, –sade Albrekt då Edvard inträdde.– Gör ingenting, jag känner mig icke hungrig.– Då har den här sjöresan haft motsatt verkan påoss, ty jag har aptit af bara fan.Edvard svarade ingenting, han stannade helt tank­full vid fenstret och skådade utåt ”kongens Nytorg”.– Mer än tvenne dar är det ju beslutadt att viicke stanna här; – fortfor Albrekt med full mun, –Hvad Köpenhamn har anmärkningsvärdt, har jag sett,och du ser mig just icke särdeles nyfiken ut?– Nej visst icke.– Nå då vill du kanhända resa förr, och jag seringenting heldre.– Åh nej, hvarför det? jag bör väl se mig om­kring här litet först, – sade Edvard något förlägen, un­der det han satte sig, och öfversåg anrättningen som Al­brekt hade framför sig.– Hör! vet du hvad, mon chère! ditt sätt att ätahar verkligen uttömt mitt tålamod; det är ganska säkerten timma se’n jag hoppades att du skulle sluta, – sadeAlbrekt gäspande i soffan, der han låg utsträckt. – Jaggår min väg, eller också somnar jag ifrån dig, tilladehan med en röst, som icke lemnade något tvifvel om verk­ställigheten af hans sista beslut.Och Edvard hade icke ringaste lust att hålla sin vänvaken, han var i det tillstånd, då våra vänner obligeraoss aldra mest när de somna ifrån oss, så att vi blifvalemnade åt oss sjelfva; han fruktade Albrekts både sar­kasmer och förnuftiga råd, han kände dunkelt att hannärde fröet och uppsåtet till en dårskap inom sig, ochrar derför angelägen att undvika Albrekt. Den förtrol­lande Agathas mörka ögon spökade i hans hjerna ochmed en förälskad pojkes ensidighet, var hon enda före­målet för hans tankar, det enda som intresserade honomi hela Köpenhamn, och väl för hundrade gången vändehan och beskådade det lilla guldkantade adresskort, somhon vid afskedet lagt i hans hand, och i hans uppeldadesinne lefde och rördes blott den enda tanken, det endabrännande begäret att återse henne.Hvem har icke varit sjutton år, hvem vet icke hvaden önskan vid denna ålder vill säga, hur inbillningen,rik och glödande, stegrar hvarje njutning, hur våra kän­slors rikedom och värma ger färg och lif, vigt och värdeåt allt? Edvard var förtjust öfver Albrekts sömn, hvilkentillät honom att ensam, utan frågor eller anmärkningaraflägsna sig; nu berodde det blott på att också undkom­ma Didriks vakande öga, men denne – som längesedanglömt att han någonsin haft äran se den vackra aktrisen,och hoppades att Edvards minne var lika klent som hanseget – var ganska lätt att narra, och med en hemligönskan om en rätt lång och ostörd hvila för sin sofvandevän, skyndade Edvard, – med känslorna hos en skol­pojke som springer ifrån sin lexa, – ut, och efter mångaomvägar stod han ändtligen med klappande hjerta vidporten af det hus adresskortet anvisat.Han mottogs i Agathas förmak af den lilla nättakammarjungfrun han sett på ångbåten, med en betydelse­full min och ett knipslugt leende, som tillräckligt bevi­sade att han alldeles icke var oväntad. Hon försäkradehonom med en mycket trovärdig min, att hennes mat­moder visst icke kunde mottaga någon, ty hon var syssel­satt att instudera den rol hon redan qvällen derpå skullespela, och först efter flera föreställningar kunde hon för­mås att anmäla den blyga älskarn, som med ytterstaotålighet afvaktade sin dom och trodde knappt sin lyckadå hon återkom med tillåtelse för honom att få inträda.Agatha satt, eller snarare låg i en soffa, hvars pur­purfärgade siden stack bjert af emot den tunna hvitadrägt, hvaruti hennes mjuka vällustiga gestalt var slutensom i en sky af musslin; hennes vackra svarta hår, illauppfästadt, hade fallit ned på ena sidan och dess tjockamörka lockar gjorde halsens hvithet ännu märkbarare; desmå fötterna, instuckna i tofflor af ljusblått siden, skym­tade fram under klädningen, och ifrån lampan på bordetframför henne, hvilken brann under en starkt rosen fär­gad kupa, spreds ett matt skimmer öfver hennes någotbleka ansigte och mildrade den mörka ringen omkringhennes stora ögon, samt gaf hela den scen, som visadesig för Edvard, ett mystiskt och obeskrifligt behag.Hela hennes ställning så studeradt vårdslös och såbehagsjuk, skulle på en mera erfaren kanske gjort enmotsatt verkan, men han tyckte sig aldrig i sitt lif setten mera förtrollande syn, och då hon ställde ifrån sigden glindrande kristall-flaska, hvarmed hon tankspridd lektdå Edvard inträdde, till hälften reste sig upp och medett leende fullt af ömhet och värma räckte honom sinhand, mjuk och parfymerad, var han färdig att falla tillhennes fötter, alldeles hänförd af en skönhet, som nu ihalfdunklet syntes honom ännu tusen gånger mera för­förisk, än han sett den förut vid dagsljuset på ångbåten.Agatha talte till honom, han hörde hennes ord utanatt fatta meningen, han svarade henne osammanhängandeoch mekaniskt, i det han slukade henne med sina blic­kar; aldrig hade tvenne ögon varit vältaligare och ut­tryckt en varmare och mera sann beundran, under detläpparne voro stumma, och aldrig hade den sköna ochlistiga qvinnans fåfänga skördat en fullständigare seger,en mera afgörande och synbar triumf; och leende öfverdet intryck hon gjorde på den förvirrade gossen, – hvarshela utseende okonstladt vittnade om hans öfverraskningoch förbländning – drog hon honom ned bredvid sigpå soffan.Qvinnorna ega i allmänhet en outgrundlig förmågaatt omärkligt besegra äfven den ihärdigaste blyghet ochtafatthet, och Agatha var tålamodet sjelf, och tycktes fin­na ett verkligt nöje till och med i att steg för steg bort­jaga den hos sin unga vackra elev, som vann i eld hvadhan förlorade i oskuld.Snart var det han som talte och hon som hörde på,han som fäste på henne sina passionerade blickar, ochhon som nedslog sina, – med ett ord aldrig har det fun­nits en vackrare lärarinna, aldrig en läraktigare discipel,och aldrig en snabbare framgång.Timmarne flögo som minuter. Edvard vaknade somur en dröm, och trodde knappt sina ögon, då de föllo påpendylen framför dem, som visade på elfva; hans förstatanke var på Albrekt och Didrik; troligen voro de oro­liga öfver hans frånvaro . . . man måste skiljas. – Edvardsteg upp dröjande, och endast hoppet, att ännu nästa dagåterse henne, gjorde skiljsmessan dräglig.Edvard kom hem tusen gånger mera kär och för­virrad än han gick bort; Agatha var för klok och erfa­ren att genom en allt för lätt och hastig seger minskavärdet af det mål, som oupphörligt föresväfvade Edvardsupphettade inbillning, och hämma, kanske qväfva hanspassion redan i dess början, och Edvard – brinnandeoch otålig – harmades nu öfver sin egen blyghet ochAgathas stränga återhållsamhet. Albrekt som icke ett ögon­blick kunde misstaga sig på sin väns ställning och sinnes­stämning, insåg fullkomligt genom Edvards korta svar,och den trottsighet som alltid legat i hans lynne, och numed full kraft frambröt vid Albrekts varningar, att hanmåste lemna Edvard åt sig sjelf, och öfverlåta åt tidenoch erfarenheten att sansa och afkyla honom. Nu hadepassionens ström fattat honom, han var redan midt i desshvirfvel, och bruset deraf öfverröstade helt och hållethvarje råd af förnuftet.– Man ger Hamlet i qväll, – sade Edvard, somhalfliggande i en soffa, läste i ett tidningsblad. – Detmåste vi se, eller hur? tillade han, frågande med enblick på Albrekt, som satt qvar vid det halft afdukademiddagsbordet, dagen derpå, och ritade vårdslöst, i ettalbum framför sig, en mängd fantastiska figurer, foster afbizarrerierna i en artists inbillning.– Hvarför det? – sade Albrekt med sin korta,skarpa röst, utan att lyfta hufvudet ifrån papperet.– Hvarför det! – så du talar, ett mästerverk, enpjes af Shakespeare.– Bah, ett mästerverk för några hundra år se’nja . . . men nu kan jag icke fatta hur någon menniskakan finna nöje i dessa osmakliga karrikatyrer.– Du förvånar mig . . . osmakliga karrikatyrer, hurkan du våga dylika yttranden? – sade Edvard.– Ja hvad är det väl annat? Alla känslor, allapassioner han skildrar äro så öfverdrifna, så oformliga attde bli’ karrikatyrer och väcka vämjelse; kom ihåg ”KungLear”, kan man läsa, eller se något otäckare, jag tillståratt mina nerver åtminstone ledo en verklig tortyr, jagmåste våldföra min natur för att kunna uthärda att seden till slut, och hvilket språk sedan.– Ja just språket, hur träffande, hur kraftfullt!– För ett par sekler tillbaka kallades det så, mennu kallar jag det åtminstone för groft ända till äckel,och rått ända till afsky.– Men hvilka djerfva och slående liknelser, hvilkafärgrika bilder!– Djerfva – åtminstone, ty han skyr ingenting;och lånar dem par preference ur den lägsta, eller rättaresmutsigaste sfer.– Du är ohjelplig, kära Albrekt, – afbröt Edvardmed häftighet, – med dylika uttryck opponerar du digju emot hela den civiliserade verlden. Vet du då icke attdet är snillets företrädesrätt att icke behöfva, icke tålanågra band på sin inbillnings vingar?– Det är sannt, och denna företrädesrätt har han,också begagnat, då han talar om ”barnsängs-tärda länder”,tusen andra saker att förtiga; kan man vara mera för­domsfri? – sade Albrekt skrattande.– Men, min Gud, du måtte väl icke förneka Shake­speare’s snille ändå, det har blifvit ett axiom, och likagerna kunde du påstå att Carl XII var en mes, och Lu­ther en karnalje, – inföll Edvard lifligt.– Gud bevara mig derifrån, jag inser visst att hanvar ett snille på sin tid, men det har alltid förefallit migkuriöst att man i våra dagar skall beundra hans plumpaoch grofhuggna qvickheter, liksom om vi nu skulle be­gagna och admirera de första oformliga fartyg man hit­tade på att bygga, och hvad jag sannerligen finner mestbeundransvärdt är öfversättarens otroligt vidsträckta kän­nedom om alla snuskiga och oqvädings-ord, vårt annars– som det påstås – fattiga språk eger, för att så för­träffligt återgifva författarens mustiga meningar.– Ja deruti har du rätt, men nu lemnar jag sirShakespeare i sitt värde och går i alla händelser och serhans Hamlet, – vill du följa med? ja, eller nej?– Hvilken fråga! Skulle jag vara en så dålig men­tor, att jag lemnade min unga Telemaque redan andraqvällen vi äro här!– Nåväl, då skickar jag min betjent efter biljetter.– Vänta ett ögonblick! – vet du hvem som spe­lar Ophelias rol?Edvard svarade ingenting, och dolde sin tillfälligafärgskiftning, i det han drog på klocksträngen 
Om aftonen då de båda vännerna, tillsammans medett par unga Köpenhamnare af Albrekts bekanta, sutto påspektaklet, väcktes Edvards uppmärksamhet af några ele­gant klädda herrars högljudda, högst fria anmärkningaroch lättsinniga konversation i logen bredvid. Edvard varvisserligen intet helgon, eller fullkomligt obekant medden jargon, som är ingenting mindre än ovanlig iblandunga män, hvilka – i brist på all annan bravur – sökaöfverträffa hvarandra i cynism och oförskämdhet, menhvad han nu hörde öfverträffade likväl hans hittills för­värfvade erfarenhet, och endast det välljudande franskaspråket – som så förträffligt lånar sig till dylikt skämt– på hvilket samtalet fördes, förmildrade något det stö­tande deri.– Det skulle roa mig att veta hvilka de der äro?– sade Edvard sakta till Albrekt, som pratade med sinadanska vänner och icke gifvit akt på sina grannar.Albrekt vände sig om och såg en liten svartskäggigkarl, med eldiga ögon och uttrycksfullt ansigte, som be­ledsagade sin högljudda konversation med lifliga gesterför sin kamrat, som var lång, något fet, med ett blektansigte, hvars, ehuru fina, drag voro mera fula än vackra,och egde denna slöhet och slapphet, som vanligen förrå­der en depraverad och försliten nöjets dyrkare. Ett mattoch sömnigt leende, som då och då flög öfver hans finaläppar, var enda beviset att han hörde sin väns ganskaqvicka, men ytterst skamlösa infall och anmärkningar,som egde ingen retelse, gjorde ingen verkan på hansförhärdade natur, hvilken helt och hållet tycktes förloratförmågan att mottaga några intryck, och det kalla löjetpå hans bleka ansigte liknade mera grinet af ett lik, rördtaf galvanismen, än en lefvande menniskas känsloyttring;han var klädd med högsta omsorg och elegans, och stöddesina hvita händer – blixtrande af ringar – på en storlånghårig hund, hvilken med framfötterna hvilande emotlogekanten, tycktes med långt större lif och intresse be­trakta de omgifvande föremålen, än hans herre.– Känner du de der herrarne? – frågade Albrektden ena af sina danska vänner, sedan han uppmärksamtbetraktat de båda samtalande.– Ja visst, – svarade denne leende, – de äroför närvarande de tongifvande eleganterna i vår stad, åt­minstone i hvad moder och dårskaper beträffar.– Jag tycker mig bestämdt känna den ena af dem.– Det kan väl hända, ty de äro båda utländnin­gar, den ena en artist, en fransk målare, eller rättare endilettant, som du sjelf, en vicomt de Beaufleur, och denandre en svensk grefve B., kanske slägt till din ungareskamrat der.– För tusan, det är då ingen annan än din egenonkel vi här träffa på, – sade Albrekt skrattande.– Ja verkligen, – svarade Edvard, i det han medännu mera uppmärksamhet betraktade den långa blekafrämlingen, – jag tycker mig verkligen känna igen hanstalgiga ögon, ehuru jag blott var ett barn när han var iStockholm.– Du måste presentera dig för din slägting, hanser på min ära ut, som han brann af lust att få hetaonkel, och trycka dig i sin famn.– Men jag vet icke, – sade Edvard tvekande. –Jag känner honom nästan icke alls.– Så mycket bättre, dess mera pikant blir ert för­hållande, han skall bli förtjust att finna i dig en så hopp­gifvande telning af sin familj – hvilken jag tror icke ärsärdeles talrik, – och som i hans ställe kan fortplantadess ärorika namn, ty han är ju sjelf icke gift, och läricke hysa särdeles böjelse för det äkta ståndet, men kan­ske han har ändrat åsigter och skaffat sig en fru, sedanjag lärde känna honom i Stockholm?– Åh nej, hofmarskalken B. är ännu ogift, hanhar vistats här hela sommaren, – sade den unge dan­sken bredvid Albrekt.– Förträffligt! du kan då ha hopp att få ärfva ho­nom; alla onklar borde hysa lika värdiga tänkesätt, –sade Albrekt muntert.– Men jag fruktar han är rik endast på skulder,efter hvad jag hört, – inföll Edvard.– I det fallet måste du åtminstone, medan han lef­ver, profitera af den rika erfarenhet hans långa ungkarls­lif gifvit honom, – ty han är väl åtminstone fyrtio år,ehuru han klär sig som en pojke, – och det skall sä­kert bli honom ett nöje att meddela dig sina faderligaråd och förmaningar.Edvard svarade ingenting, ty nu drogs ridån uppoch allas blickar vändes åt teatern.Under en mellanakt fullföljde Albrekt sin idé, –hvilken Edvard sjelf tycktes vara mycket likgiltig för, –att presentera sin vän för hans onkel, som i första ögon­blicket syntes helt bestört och ingenting mindre än be­låten att ega en brorson med Edvards utseende, – hvil­ken genom sin längd och hållning såg mycket äldre utän han verkligen var – men fann sig slutligen förträff­ligt vid att spela rolen af jeune onkel; frågade efterhans förtjusande mor, och behandlade sin nevö så förtro­ligt och kamratlikt, att för den förvånade Edvard intetannat parti fanns än att antaga samma ton emot honomtillbaka.Första akten var slut. Edvard hade med klappandehjerta igenkännt Agatha i Ophelias rol, och rodnat lin­drigt då Albrekt utropade:– Ah! se bara vår vackra reskamrat . . . fan såangenäm surpris, jag fick icke tag i någon affisch ochvisste icke om att vi skulle få tillfälle att beundra hennepå scenen också just i afton.Men Edvard visste det allt för väl; det var snarareför Agatha än för Hamlet han proponerat att gå på spek­taklet, och på Albrekts spefulla min fann han att dennenog insåg detta.– Se bara lilla Agatha, som nu är återkommen,se’n hon varit i Sverige en liten tur på sommaren ochförtjusat mina hederliga landsmän; hon har minsann ickeförlorat på den saken, se hur godt hull hon fått, manvore frestad tro, att här i Danmark det är lika betydelse­fullt och fruktbärande för damerna att resa till Sverige,som det är i mitt fädernesland att resa till Tyskland, –sade hofmarskalken skrattande, just då Agatha med tra­gisk pathos utropade: – Då är jag så mycket mera be­dragen.– Hon är ju en verklig liten satan! hvilka armar,hvilken förtjusande smidighet, hvilken grace i rundningenaf hennes lif, – sade fransmannen, – och nästan slu­kade den vackra aktrisen med sina blickar.– Ja, hon har i sanning bibehållit sig förundrans­värdt, ty hon är af de passerade skönheterna . . . säkerttretio år, – sade hofmarskalken och ryckte på axlarne,under det han betraktade Agatha genom kikaren som hanhöll för ögonen. – Då jag för flere år se’n tillbringadenågra månader i Köpenhamn, hade jag tillfälle att pånärmare håll beundra hennes då ganska förföriska behag,– åh jag mins det nu ganska väl, det var en förtjusandesejour jag då gjorde . . . det var egentligen jag som gjordehennes första edukation i den ljufvaste af de dubblaroler hon gjort till sin lefnads uppgift att spela, ochom hon lyckas att deruti förtjusa någon af er, mina her­rar, så kom ihåg att ni till stor del har mig att tackaderför, – fortfor han med en ton och ett leende afutomordentlig cynism.– I sanning, det är en uppeldande tanke, som för­länar ett nytt behag åt den sköna Agatha, – sade Al­brekt och vände sig till Edvard med ett satiriskt leende,– hon var vår reskamrat på ångbåten hit, och Edvardsyntes uppriktigt betagen i henne, jag slår vad att hanhade någon aning om hennes bepröfvade företräden.– Åh, i det fallet, min bästa nevö, är jag förtjustöfver min bekantskap med henne, ty den tillåter migpresentera dig, hon är en charmant värdinna och Köpen­hamns gladaste och elegantaste karlar samlas hos henne;ännu i qväll tillbjuder jag henne min vagn och vi följahenne hem om du har lust?Edvard var röd af harm, och stammade några osam­manhängande ord, som hans onkel tog för bifall.– Ma foi! det gläder mig riktigt att leda dina för­sta osäkra steg på nöjets bana, der jag sjelf är så tillräck­ligt hemmastadd och renommerad, att du utan tvekan kanfölja mina råd, – sade hofmarskalken med en min afinre tillfredsställelse. Hon är kanske en sol i nedgående,mais, n’import! hon är i alla fall rätt lockande helst försådana små debutanter som du; vid dina år skulle Aga­tha förvridit hjernan på mig. – Åh! hvad det är skadaatt man ej i all sin lefnad förblir sjutton år . . . hvilkenspänstighet, hvilken glöd, hvilken imagination, som sedaningen konst kan ersätta, – sade den gamle syndarensuckande.Albrekt ryckte på axlarne med ett sardoniskt leende,och fransmannen utropade i det han gäspande sträcktesig baklänges:– Åh ja, det är det första syndafallet som har mestbehag; och i intet fall har man mera skäl att sakna degamles Lethe än här, ty då blef det beständigt förstagången.– Då man icke eger en enda känsla qvar att trottsa,är nöjet och retelsen förlorad, – återtog hofmarskalkenför sig sjelf med en ton af djup nedslagenhet, och stegupp. – Men nu, mina herrar, tror jag att vi gå ochuppvakta den sköna Ophelia, se’n hon drunknat för denöfriga publiken; det är billigt att någon af oss berederhenne en ljufvare död i afton, det är i mitt tycke såmödosamt att ständigt spela dygdig på scenen, att man ejmå förundra sig att aktriserna, de stackars små englarne,ta’ sin skada igen utom densamma.– Så mycket mer som ingenting tråkigare och af­skyvärdare finns än dygdiga qvinnor, – sade vicomtenoch läste igen logedörren.– De äro också gudskelof endast en symbol, enfantasi i poetiska hjernor, ty en verklig dygd är en ab­surditet, en onaturlighet, som, i fall den kunde påträffas,vore värd millioner, ty den skulle framkalla ett motstånd,en strid och en seger. Ah, hvilken seger . . . då man nuderemot endast gör ett litet blindt alarm, spelar en ko­medi och företer några preludier, som kallas dygdiga be­tänkligheter, men allt detta är utnött, tråkigt ända tillvämjelse, och det uppfriskande uti att misslyckas i enkärleksaffär är en rekreation, som jag fåfängt i hela mittlif hoppats på, – sade hofmarskalken med en så skryt­sam djerfhet, att Albrekt skrattande utropade:– Men då man ser er, herr grefve, skulle man, tamig fan, kunna svära på att denna uppfriskande sällhetmer än en gång varit er.Bullret af den igenslagna logedörren förtog emeller­tid Albrekts ord, hvilka hofmarskalken icke låtsade höra,eller också verkligen gick miste om.På Edvard hade emellertid detta samtal gjort denverkan det icke kunde undgå att göra; den slöja af blyg­samhet som ynglingen – af en ännu icke helt och hål­let utplånad finhet och grannlagenhet i känslan – villkasta öfver sitt första fall, då han kallar det kärlek ochtror sig älska, var nu obarmhertigt bortryckt; Edvardinsåg både sin egen känslas rätta beskaffenhet och Aga­thas värde, och vinsten blef endast att han nu var endjerf och oblyg man, som handlade af öfverläggning, istället för en berusad yngling, hänförd af passionen. Ochaldrig kunde en sjuttonårig pojke vara i en mera pas­sande sinnesstämning för att med framgång besöka envacker och lättsinnig qvinna.Lyxen i Agathas salong – der Köpenhamns fashio­nablaste dagdrifvare voro församlade – vittnade lika myc­ket om den vackra skådespelerskans allsmäktiga behag,som frikostigheten hos hennes älskare. Och Edvard hadesvårt att bibehålla den känsla af djerfhet och köld hankänt på spektaklet, och fann sig nedslagen och betrycktibland detta stojande, skrattande och fria sällskap, deringen enda tycktes vara så ung och oerfaren som han.Förtretad och missnöjd ämnade han gå sin väg, då Aga­tha i detsamma inträdde i glansen af en smakfull toilett.Min Gud, hvad hon syntes Edvard vacker! Hennes åsynverkade en lika fullständig som ögonblicklig förändring ihans sinnesstämning, och då hennes oroligt sökande blick– som icke dröjde på någon af alla dessa, som sökteöfverträffa och öfverrösta hvarandra i artigheter och platt­heter – ändtligen med ett så varmt, så hemlighetsfulltuttryck stannade på honom, då kände Edvard blodet ha­stigt rusa till ansigtet; denna sköna och firade qvinnaälskade honom, utmärkte honom framför alla de andra,framför hela denna samling af unga, eleganta, kanskeälskvärda män. Edvard reflekterade icke mer, han varåter barn, och kände blott den smickrande fåfängan, detberusande nöjet att vara föremål för Agathas oupphörligauppmärksamhet och förtrollande koketteri.Qvällen gick. Champagnen fräste i glasen och iEdvards hjerna, man spelade kort och piano, Agathasjöng några förtjusande små enkla sånger och hänfördeEdvard alldeles, som – indragen i hvirfveln af det djerfvaskämt, den munterhet och fria ton som rådde och hvarutiden vackra värdinnan icke gaf sina gäster efter – tac­kade henne med en blick, så varm och djerf som någonaf de andras.Ändtligen voro alla borta. Edvard ensam stod ännuqvar, drömmande, yr och berusad af det nya och ovanai sin omgifning och sin ställning. – Lutad emot det öppnapianot, gaf han vika för det sällsamma vemod som intoghonom, och gaf det omedvetet luft och utbrott i de mildadrömlika ackorder han långsamt och tankfullt anslog; deåterljudade i de tomma rummen der ljusen brunnit nedi kronorna, och der denna oordning och qvalmiga atmosferrådde, som herrskar der en mängd menniskor nyss varitsamlad.Gud vet hur länge han stått på detta sätt; slutligenväckt af sjelfva tystnaden omkring honom, fattade hansin hatt och gick att uppsöka Agatha.Han fann henne längst in i ett kabinett, halft doldi en fensternich, lutad öfver de doftande blommorna ien stor vas. Den granna drägten var bytt i en natt­klädning, så hvit och luftig som en sommarsky; de vackraflätorna upplösta, de runda armarne bara ända till axlarne,och öfver hela den mjuka, förföriska gestalten var utbredtett smägtande och vällustigt behag, som man skulle varitåttio år i stället för sjutton, för att kunna se med lugnapulsar; den lysande, qvicka, lättsinniga och lifliga aktri­sen var förvandlad till en så öm och tårmild herdinna,som någonsin vallat en fårskock i en af Gessners mestbräkande idyller.Edvard stod stum och betagen. Hvad kunde hanönska mer, och den lilla hand som räcktes honom, dar­rade så naturligt att han sjelf kände sig helt modig.– Är ni qvar ännu? – stammade Agatha medlåtsad blyghet och bestörtning, – jag trodde mig redanvara ensam.– Hur kunde ni tro mig ega styrka att aflägsnamig innan jag fått ännu en blick till afsked från dessasköna ögon, – svarade Edvard med en djerfhet och sä­kerhet, som gjorde heder åt Agathas bemödanden förhans framsteg, och hvari vinet och kärleken hade likamycken del 
Tvenne månader, i stället för tvenne dagar, voroförflutna, och ännu var Edvard qvar i Köpenhamn; eftertusen fruktlösa föreställningar, tusen försök att väcka ho­nom till förnuft, hade Albrekt rest, till Edvards hemligaglädje; nu var han lemnad åt sig sjelf, och Agathas ögonvoro de enda stjernor hvarefter han ställde sitt lopp, hen­nes leenden eller tårar de enda bestämmelser för hanshandlingar. Han hade lefvat som i ett rus hela denna tid;den bekymrade Didrik talte, bannades, bad och svor,men allt förgäfves, – hans unga herre var allt för väl in­snärjd i passionens nät för att kunna ryckas derur genomen gammal tjenares förmaningar. Didrik, som var en godkatolik, lofvade – sedan han uttömt alla fördömmelser påbåde tyska och svenska, han kände, öfver alla lättfärdigaqvinnor i allmänhet och Agatha i synnerhet, – himlenvet allt hvad för goda saker åt sin skyddspatron, i fall helgo­net vore så hederligt och skaffade hans unga husbondeifrån denna Köpenhamnska Calypso, men St. Hieronymushade säkert sjelf i sin lifstid haft någon anstöt af dylikasynder, efter han nu syntes vara så alldeles döf ochlemna syndaren i sådan ro. Den hederlige Didrik varfullkomligt rådlös, ty han hade sagt allt hvad man viddylika tillfällen brukar säga och användt alla möjliga bådehotande och rörande förmaningar, med lika liten verkan,ty i hela verlden finns ingenting så envist och oefterrätte­ligt, som en pojke hvilken är kär och en höna som villligga.Han hade nu uppgifvit allt hopp, och såg med un­dergifvenhet den kassa nästan tom, som skulle räckt ändatill Italien; och han ämnade just, efter många betänklighe­ter, att skrifva hem, i mildrade ordalag berätta detta up­pehåll redan i början af deras resa och anhålla om denförstärkning, som Agathas pretentioner och Edvards fri­kostighet gjorde nödvändig, då han en afton gick genomhotellets matsal, och hastigt blef uppmärksam på tvenneunga karlar, som pratande, under det de ömsom njöto afcigarren och kaffekoppen på maten, nämnde Edvards namn.– Han skall vara omätligt rik, – sade den ena,kastande benen öfver hvarandra och blåsande ett tjocktrökmoln ur sin cigarr.– Nå, då förundrar mig icke den vackra Agathassentimentala kärlek till honom – svarade den andra skrat­tande, – en obegriplig trohet annars . . . det är nu itvå månaders tid som ingen annan fått se en skymt afhenne.– Den lilla herrn lär vara svartsjuk som en turkoch Agatha är lika klok som vacker, hon ställer sig ickemed någon annan så länge hans börs är full . . . hanlär ha’ möblerat om hela hennes våning på det mestsmakfulla sätt.– För fan, det måtte icke vara särdeles svårt attruinera en sådan der ungfågel.– Det är hans första utflygt det här, han reste föratt göra en grande toure genom Europa, men, man togicke i beräkning, den återhållande kraften hos alla Aga­thor han kunde möta under vägen, och vingarna burohonom icke längre än hit.– Det gör mig ondt om pojken, han ser treflig ut,– återtog den första gäspande, och kastade cigarrstum­pen ut genom fönstret.– Bah! det der måste något hvar genomgå, detär alltid det första nöjet i den vägen som kostar mestoch smakar bäst. Dessutom, – fortfor han skrattande,­lär hans lycka snart vara slut, ty den der unga frans­mannen, som jag i går presenterade dig för, är alldelesförbannadt intagen af henne . . . i går qväll åkte hon hemi hans ekipage, och i förmiddags då jag red der förbi,kom han ut derifrån, jag helsade på honom, han var viddet bästa lynne i verlden, och hela hans utseende vitt­nade om en lycklig efterträdare.– Nå, på min heder, det är icke för bittida . . . tvåmånader för en pojke om sjutton år.Didrik ville icke höra mer, han såg ett hopp attändtligen komma ifrån Köpenhamn, och välsignade frans­mannen och St. Hieronymus om hvartannat.Han tyckte sig också hafva märkt att Edvard sedannågon tid synts mindre intagen af sin kärlek, och beslöt attför första gången handla efter den ryktbara Lojolas sats, att”ändamålet helgar medlen”, och göra sig till spion, föratt söka utforska den sköna skådespelerskan och hennesnya älskare. Ingenting var lättare. Agathas kammar­jungfru var icke van vid, och icke anbefalld någon för­behållsamhet, ty hennes matmor – fullkomligt utan allafördomar – bytte om älskare lika lätt som hon bytte omstrumpor, och innan andra dagens afton visste han medsäkerhet, att Edvard icke längre – till utseendet åtmin­stone – var ensam om hennes gunst.Emellertid förskräcktes han vid tanken på Edvardsvrede och sorg vid denna upptäckt, och hade i sitt sinneöfverläst ett långt tröstande och lugnande tal såsom in­ledning dertill.Men den kloka Didrik bedrog sig, hans oro var full­komligt onödig; Edvards kärlek – i fall hans känsla förden sköna aktrisen kunde få detta namn – var endastdenna naturliga, ofrivilliga dragningskraft, som hvarje vac­ker qvinna utöfvar på en ynglings sinnen, och dessutomjust genom den omåttliga njutningen deraf redan i afta­gande; han var öfvermätt, förslappad och trött, men enöfverlefva af ömhet och välvilja, som man alltid har fördet första föremålet för ens tycke, det må då hafva va­rit hurudant som helst, qvarhöll honom ännu.Agatha märkte mer än väl att hon icke längre för­mådde fängsla detta unga friska sinne, som, allt för ädeltoch kraftfullt att länge tåla de bojor en usel passion på­lagt det, redan vämjdes dervid, och sträfvade att göra sigfri – och hon skyndade att ersätta hans plats; ty hvaroch en har sin fåfänga, och Agathas var att aldrig blifvaden öfvergifna, den förskjutna, och tack vare hennesförmåga och skyndsamhet hade denna skandal hittillsockså aldrig händt henne.– Du tror således att Agatha är mig otrogen? –– sade Edvard, helt lugnt afbrytande Didriks varsammainledning.– Jag är fullkomligt öfvertygad derom, – sadeDidrik, helt glad öfver det förstånd hans unge husbondevisade.– Hur vet du det? – återtog Edvard med en lin­drig rodnad af förtrytelse, ty det är en utmärkandeegenhet hos männerna, att ehuru de ofta ingenting högreönska, än att qvinnorna skola gifva dem anledning attbryta med dem, blifva vi likväl i hög grad förgrym­made, och förakta dem af hela sin själ, när det in­träffar.Didrik berättade då hvad han hört och sedan fåttveta, – och, – slutade han, – gå blott en timma förrän ni brukar i afton till Agatha, och ni skall säkert finnavicomt de Beaufleur hos henne; och om ni går aldrig sålitet försigtigt tillväga, skall ni utan tvifvel sjelf bli öfver­tygad om hennes otrohet.Edvard teg och syntes tankfull; han hade svårt attföreställa sig Agatha älska någon annan, – hon, som ännui går med sanningens hela värma sade sig skola dö afsorg och kärlek om han lemnade henne.Emellertid ville han hafva visshet, och tvenne tim­mar före den tid, då han vanligen brukade besöka hen­ne, stod han vid hennes port.Klockan slog åtta; det var mulet och nästan mörktpå gatan, en svängande lykta spridde ett ojemnt och fladd­rande sken omkring porten; med en känsla af bekläm­ning och oro smög han helt tyst uppför trappan genomtamburn och salongen, der blott ett enda ljus brann ikronan och helt svagt upplyste det stora rummet; menhan hejdades hastigt vid förmaksdörren af röster, sominifrån Agathas sängkammare nådde hans öra.Han såg upp. Hela den lilla kammaren der hanvarit så lycklig, der han vexlat så många varma och lätt­sinniga löften och kyssar, der hvarje möbel, hvarje vrå,talte om en njuten fröjd, afspeglade sig nu för hansblickar i en stor spegel, som upptog hela väggen mellanfensterna i förmaket, hvilket var alldeles mörkt; ingenhade hört hans steg på den tjocka mattan och han stan­nade ovilkorligt, betagen af på en gång harm och tjus­ning vid den scen, som spegeln tyst och trogen visadehonom.Nästan midt på golfvet stod Agatha, starkt belystaf den rosenfärgade lampans sken, som spreds öfver defantastiska draperierna af glest flor, hvaraf hennes gestaltvar omsluten, men knappt betäckt; den ena armen, höjdöfver hufvudet, uppehöll en liten antik urna; hennes an­sigte – hvarifrån det svarta håret var bortstruket ochsamladt i en knut ofvanpå hufvudet – liknade med sinfina oval en vacker kamée, och log med ett förtjusandebehag emot den unge fransmannen, som, lutad öfver enportfölj, satt midt emot henne.– Och denna sköna qvinna har varit min, –tänkte Edvard, och all hans första eld uppflammade viddenna syn, och utan all annan tanke lyfte han redan fo­ten för att skynda fram och sluta henne i sina armar,då målaren i detsamma kastade portföljen ifrån sig ochutropade eldigt:– Nej! artisten förmår icke längre uttränga älska­ren, du är en förtjusande Hebe, gudomliga Agatha! ochom Olympens blott varit hälften så vacker som du, såförundrar det mig icke om hela gudaskaran lagt sig ru­siga, om ej af nektar, så af kärlek hvarenda qväll, menjag älskar ändå mer att kyssa dina rosenläppar, än attefterhärma dem på papperet, jag skulle likväl icke lyckas.– Och kastande armarne om hennes lif, drog han hennened bredvid sig på soffan.Svartsjukan – som icke sällan öfverlefver kärleken,– brusade upp inom Edvards bröst och han var näraatt rusa fram och rycka den förföriska otrogna ur denliflige fransmannens armar, men han hejdade sig medvåld och stannade tyst, slukande gruppen i spegeln medsina blickar.– Hvad är klockan? – sade Agatha, halft mot­sträfvig, – jag fruktar Edvard snart kan vara här.– Edvard? – upprepade hennes älskare förargad.– Ah! jaså, den der lilla svenska grefven . . . Min Gud,har du icke ännu gjort slut med det stackars barnet;stäng blott din dörr för honom och jag ansvarar att hanicke mer skall oroa dig.– Men . . . 
– Inga ”men”, min dyraste, tag farväl af din un­ge Celadon och se mig i stället vid dina fötter . . . jagälskar icke att ha barn till rivaler; och dessutom har duju redan ledsnat vid hans joller?– Ja visst, – sade Agatha leende och undvikandeden eldige målarens smekningar, – men han är rik . . . 
och kungligt frikostig.– Ah, det förändrar saken,– sade vicomten skrat­tande; – det vore då alltför ohöfligt att förmå dig af­stå ifrån en så intressant bekantskap . . . låt honom dåkomma . . . man skall icke förgäfves säga att fransmännenäro det mest grannlaga och artiga folk i verlden, – til­lade han muntert och vårdslöst.Edvard hade hört mer än nog. Med handen hårdtknuten emot bröstet, liksom för att hejda hjertats alltförhårda slag, vände han sina steg emot sängkammardörrenoch inträdde hastigt till det öfverraskade paret.Agatha sprang bestört upp, och vicomten såg ettögonblick litet förbluffad ut, men också blott ett ögonblick.– Lugna er, jag kommer blott att säga er farväl,vackra Agatha, – sade Edvard med fullkomligt väl lyc­kadt lugn och munterhet i tonen; – jag lemnar i mor­gon Köpenhamn, och ser med förtjusning att ni icke lärkomma att sakna mig mycket. Och er, herr grefve, –fortfor han, vändande sig leende till fransmannen, – ärjag verkligen förbunden, som ersätter min plats hos denförtjusande Agatha. – Och bugande sig lätt, försvannEdvard ur den förbryllade aktrisens åsyn.– Den pojken tycker jag om, – sade fransman­nen lifligt; – ma foi! han har begagnat sin onkels lär­domar, och kommer att bli en verldsman med tiden.Edvard tryckte hatten djupt ned i pannan och stör­tade utför trapporna; nedkommen på gatan ropade hantill sig en förbifarande hyrkusk, kastade sig upp i vag­nen och, helt och hållet återtagande sin barnsliga natur,brast han ut i gråt af harm, förakt och kanske sorg, tyingenting verkar så smärtsamt på oss, då vi ännu ärounga och ömsinta, som förnedringen af hvad vi tänkt ossheligast och ljufvast på jorden. Denna sköna och lätt­sinniga qvinna var hans lifs första vidriga erfarenhet.Men bland männernas många företrädesrättigheterär icke det den minsta, som tillåter dem att på andraställen, under andra förhållanden, söka glömma de smärt­samma slag, som hjertat eller stoltheten rönt; då qvin­norna deremot, af fördomar, samhällsförhållanden ochhusliga pligter ständigt bundna vid hemmets torfva, ickeega ringaste undflygt, eller minsta skydd för minnetsobevekliga grymhet, som tusen gånger dagligen, underderas enformiga sysselsättning och instängda lif, låter demåter upplefva samma smärta.Dagen derpå sände Didrik i sitt sinne en särskildtacksägelseadress till St. Hieronymus, då han med Edvardvälbehållen – ehuru ansenligt plundrad – lemnade Kö­penhamn.II.En natt på Skillingaryds gästgifvare­gård.Vintern hade flytt, det var åter sommar, midt i Ju­ni månad. Solen hade hela dagen brännt ovanligt hettpå den flacka, sandiga heden vid Skillingaryd i Småland;den sänkte sig nu mot horizonten, och de hvita tälten,uppslagna i rader, lyste i dess dunkla blodröda strålar;soldaterna af Jönköpings regemente, som här hafva sinexcercis-plats, stodo i skjortärmarne, pratade i tältluckornaoch skurade sina gevär, eller lekte och bråttades. Enoch annan barbent smålandspiga i lintygsärmar, med mjölk­byttan på hufvudet, stannade då hon gick öfver slätten,för att tala med en bror eller fästman; några äldre of­ficerare gingo långsamt emot de låga kojor straxt vid he­den, som hafva namn af Skillingaryds gästgifvaregård,och en grupp af yngre stodo samtalande helt nära lands­vägen, då en vagn, kommande ifrån Klefshultsvägen –med möda framsläpad i sanden af de små magra skjuts­hästarne, pådrifna af sin barbenta springande husbonde– väckte deras uppmärksamhet.De unga herrarne sträckte sina halsar, för att tagaden riktigt i ögonsigte, men syntes icke belåtna med sinaupptäckter, ty de vände genast sina hufvuden derifrånmed alla tecken till likgiltighet. Det var en gammal,gul spjelvagn, med sufflett, af ett utseende så ruskigt ochmiserabelt, att endast Småland – detta välsignade landder lyxen och fåfängan ännu icke gjort så stora framstegibland lingonriset – kan framvisa något dylikt. Sufflet­ten, som uppehölls med ett snöre, fästadt i de läderkläd­da jernbågarna kring kusksätet, var styf och oböjlig somen stockfisk, med veck och bucklor, envisa och outplån­liga, som arfsynden; en liten rund skälskinnskoffert, enstor bytta och en hattask voro fastbundna der bak, ochen stor, väl öfverbunden stenkruka åkte i skjutsbondensställe på kusksätet.Hela ekipaget hade ett på en gång ruskigt och löj­ligt utseende och framskred med ett försmädligt knar­kande och knotande ljud, som, då de små hästarne lyc­kades sätta det i någorlunda fart, förbyttes i ett oljud,ett rammel och skrammel, som ett ögonblick kom en påden förmodan att det var en hemqvarn, satt på hjul; nusluttade vägen en smula utför och den springande skjuts­bonden tog tillfället i akt, att med en alldeles otrolig be­händighet kasta sig upp, och halft stående, halft liggande,haka sig fast på den nästan osynliga plats, som den storakrukan lemnade honom, för att ett ögonblick söka inbil­la sina utanför dinglande ben att de njöto en angenämhvila.Luften hade under hela dagen varit tung och qval­mig, de små hästarne flåsade, sjelfva den magra, brun­stekta och sega skjutsbonden, som åter hoppat af ochihärdigt trafvade bredvid hästarne, torkade svetten ur pan­nan med tröjärmen och såg trött ut.Solen hade nu gått ned, tunga blågrå molnmassorpackade sig på hvarandra vid horizonten och stego ho­tande i fantastiska gestalter allt högre på himlen, foglar­ne kröpo ihop på grenarne, eller gjorde små korta ochhastiga utflygter, liksom rädda att icke snart nog hinnahem till sitt bo igen; intet löf rörde sig och detta döds­lika, hemska lugn, som föregår ett häftigt åskväder, råd­de i några minuter; endast här och der på heden yradesanden upp i små hvirflar, utan att den luftström, som sattden i rörelse kunde kännas ens några alnar ifrån stället,och just som den gamla vagnen körde in bland svinenpå Skillingaryds lilla, steniga och ojemna gård, börjadenågra stora, glesa regndroppar falla, som signal till dethotande ovädret.Skjutsbonden gick fram till sina hästar, som, fläm­tande, med hängande hufvuden syntes färdiga att ge uppandan, torkade dem i synen med ett brunt hårtäcke ochbörjade spänna upp seldonen.Man kunde emellertid tro att vagnen var tom, tyintet ljud hördes derifrån; regnet tilltog allt mer ochslutligen framtittade ett hufvud, beklädt med en stor gröntygshatt.– Ja så, – sade damen, som rådde om hufvudetmed hatten, – ä’ vi framme vid Skillingaryd nu . . . 
kära Erik, öppna vagnsdörren, så skall jag väcka prostin­nan . . , hm, jag lurade till lite jag med, det ä’ visståska i luften.Den som med mycket sömnig röst gjorde den derslutsatsen i anledning af sin egen och prostinnans sömn,var ett fruntimmer om fyrtio år, stor och stark, medstora svarta ögonbryn och en så respektabel mustach vidhvardera sidan af sin breda mun, att en liten nybakadlöjtnant skulle ansett sig öfverlycklig att ega dem; menoaktadt detta martialiska utseende låg det något så god­modigt och beskedligt öfver hela hennes stora ansigte, attman alldeles icke fann det obehagligt.– Vi ä’ framme vid gästgifvaregården nu! – fort­for hon, i det hon så varligt som möjligt och med en vissrespekt ruskade på en annan dam, som satt midt emot,försjunken i den djupaste och lugnaste sömn, som nå­gonsin hugnat en gammal fru i en vagn.Det är kanske icke grannlaga att just nu taga pro­stinnan i skärskådande, ty hon syns icke riktigt till sinfördel der hon ligger halft nedsjunken mot den gamlasuffletten, den svarta sidenhatten skjuten på ena örat, näsanplattryckt, munnen något snedvriden och öfver hela an­sigtet ett högst besynnerligt och löjligt uttryck, förmodli­gen förorsakadt af hennes obeqväma ställning; men nuvaknar hon upp, sätter hatten rätt, rangerar sin vanställ­da fysiognomi med någon svårighet i sin vanliga ordningsnyter sig och är nu fullkomligt presentabel; och manmåste nu erkänna, att hon är en ganska hygglig gummaom femtio år, med tydliga spår af försvunnen skönhet,till och med en intagande mildhet utbredd öfver sittlifliga ansigte.– Kors bevara mig, så det regnar, – sade pro­stinnan helt lugnt, i det hon makligt klef ned på fot­steget. – Kära Lovisa, håll upp min kappa, – fortforhon, vändande sig emot sin följeslagerska, husmamsell,förtrogna, rådgifverska, och allt i alla, mamsell LovisaGoll, som redan stigit ur, och i rutig ullkappa, stor pi­rat på armen och skjutsbondens piska, som hon upptagitifrån marken, i handen, väntade på att se sin matmorväl ur vagnen, för att sedan belasta sig med alla deaskar, korgar och knyten den innehöll.– Nej, kära Lovisa, lemna det der, – sade pro­stinnan då hon väl kommit ned och såg mamsellens upp­såt, – låt Erik ta sakerna in med sig, det regnar jualldeles fasligt; kom med in, du blir ju alldeles genom­våt, – fortfor hon och gick åt förstugudörren, hvilkenen barbent piga öppnat, och som nu med hugg och slag kör­de ut tvenne stora svin, som tagit sin tillflykt dit in, ochendast under protest och steg för steg rymde fältet.Mamsell Lovisa aktade emellertid icke regnet merän imman från en kaffekopp, och hållande på sina star­ka armar den jernbeslagna skälskinns-kofferten så lätt ochobesvärad, som om det varit ett kristningsbarn, vändehon sig till skjutsbonden, som spännt hästarne ifrånvagnen och nu, med hatten i handen och strykande detvåta håret bakom öronen, nalkades henne.– Skynda er, kära Erik, och tag honungskrukander och spring in med, papperet som är öfverbundetblötnar alldeles upp af regnet . . . Sätt’en i förstuganså länge,. . så der ja. . . . Hur är det med Grållas fotnu, haltade hon än?– Ja, ja vars, nog haltar ho alltid, för si de derförbaskade hjulspikarne står alltid rätt upp i sand, såatt ho hade kört in’en så långt i foten så . . . – svara­de bonden och ref sig bakom örat.– Ja visst, men jag ryckte ut’en så snart, så detblir nog bra, bara ni ser efter att tjärsudden ligger qvar,– sade mamsell Lovisa, som med frånsidan af sin le­kamen vänd åt bonden – hvilken helt okonstladt beun­drade hennes röda strumpeband – stod med hufvudetnästan nedborradt i vagnslådan.– Ja, si det är inte godt te få’n te ligga, för dettog just i ”kråkan” på’na, som mamsell vet, – återtogErik bekymrad,– Ja, ja, i alla fall så får ni lof att fara hem inatt igen, men kom ihåg att ni ser om henne, när nikommer hem, och skulle det vilja bli ondt, så säg tillgamla Greta att hon ger er af den der salfvan som lig­ger öfverst på hyllan till venster . . . nej, det är sannt det,han ligger qvar på min kakelugn, se’n stuten var sjuk,kom i håg det nu Farväl med er, kära Erik, ochsäg åt Greta också, att hon har ett vaksamt öga på Ingridoch smågrisarne, hon vill gerna slarfva om hon kom­mer åt, och detsamma är det med lill-Petter, han låterkillingarna komma in på gården, men . . . helsa’n ifrånmig, att om barken är gnagd af träden när vi kommaigen, så . . . – mamsell Lovisa fortsatte icke meningen,men hennes uttrycksfulla min tycktes fullkomligt förståsaf Erik, som med ett ”ja, jaha bevars,” bugade sig i häll­regnet.– Och han ska ansvara för att det är aderton ank­ungar när jag kommer hem, som det var när jag for,och ni sjelf, Erik, laga att den der kärran blir färdig, omdet nu skulle bli sådana här regnda’r, så kan ni integöra annat ändå; med löfhackningen får det vara så län­ge, tills vi komma hem, det sade jag dem derhemma,och . . . 
– Ja, ja, si allt det der sa mamsell, och prentaför oss så väl innan ho for, – afbröt Erik, som, genom­våt och rifvande sig bakom örat, började bli otålig.– Ja, men det tål väl att upprepas, – mentemamsell Lovisa, som, med kofferten på armen och ettknyte i handen, nu ändtligen ämnade gå in, men vändesig ännu en gång om och skrek åt Erik, som redan varinne i skjulet hos hästarne, och hade svårt att hörahenne:– Glöm inte er pisk, som ni hade slängt ifrån erpå marken, jag lade den på kusksätet; – och gifvandedet näsvisaste af de båda svinen, hvilka ännu icke upp­gifvit sina anspråk på förstugan, en kraftig spark, stäng­de mamsell Lovisa dörren efter sig.I förstugan var alldeles mörkt och vägledd af ettförfärligt oljud, stampningar och skratt, blandadt med dengnällande musiken till en slängpolska, stötte hon upp endörr och inkom i en låg stor ”stuga,” för tillfället an­sedd som danssal, af en hop soldater i skjortärmarne,hvaraf endast några få blifvit begåfvade med damer, deöfriga dansade med hvarandra.Mamsell Lovisa nedsatte kofferten, och skrek med enröst som hördes öfver både musik och dans, samt ovil­korligt ingaf en viss respekt:– Hvar är prostinnans rum?En af de dansande damerna slet sig vid ljudet afdenna kraftfulla röst ifrån sin moitié, fattade ett ljus,nedstucket i en butelj, hvilket utgjorde balens eklärering,och kom flåsande, med håret kring axlarne emot henne.– Ja, se det är så, – började hon med afbrutenröst, – att här ä fullt med lyttnanter öfver allt i rum­men, för mötets skull, och de två som fanns för resande,kom det nyss en utländsker herre, som inte kunde talaordentligt en gång, och tog.– Hvad är det för ordning, – utfor mamsell Lo­visa förgrymmad, – när det är så ondt om rum, att enensam herre skall ha två . . . han får lemna det enaåt oss.– Nej vars, det är omöjligt, hela vagnen var full,de ä fälle åtminstone fyra, två herrar ä då i ena rum­met, och nog såg jag två fryar också, men de stängdestraxt igen om sig, och ville inte ha’ någonting, så jagvar aldrig inne hos dem; men nog såg jag att de vorounderligt klädda, och att inte herrskapet kan få kommadit, det är säkert.– Nå hvar i Herrans namn är då prostinnan emel­lertid? – sade mamsell Lovisa, bekymrad och otålig.– Jo, si bara polskan nu är slut, så kan herrska­pet få vara i det här rummet och . . . 
– Men jag frågar hvar den frun som . . . 
– Ack, Jesses, jo, den andra frun, hon gick inder så länge, – sade pigan afbrytande, häpen öfver mam­sell Lovisas vredgade utseende, och visade med handenpå en dörr i andra ändan af rummet som genom detmoln af damm polskan förorsakat, och den klena upplys­ningen, knappt kunde upptäckas.– Och om frun vill gå till henne, så kom medmig, – tillade hon, i det hon utan ett enda varnandeord förut, började med sina bara hvassa armbogar utdelakraftiga och oförsynta knuffar åt ömse sidor, och derige­nom banade sig en väg midt igenom dansen, följd tätt i hä­larne af mamsell Lovisa med kofferten.Dörren öppnades och visade för den förvånade mam­sellen en liten kammare eller rättare skrubb, nästan heltoch hållet upptagen af en stor spisel fullsatt med björk­löf och en säng utan sängkläder, på hvilken den stackarsprostinnan helt nedslagen satt ensam i mörkret; rummetvar så litet, att mamsell Lovisa knappt fick rum att ståinnanför, då dörren slöts bakom henne.– Herre Gud, det var för väl att du kom en gång,– sade prostinnan med ängslig röst, – här är alldelesförfärligt, inga sängkläder och intet ljus har jag fått.– Ja, här är då icke rum att sjelf stå en gång,mycket mindre att ställa ifrån sig sakerna, – inföll mam­sell Lovisa förtretad och försökte placera kofferten ochknytet i sängen bakom prostinnan.– Ja, ja, du skall få se att det går som jag sade,den här resan går aldrig väl, och jag begriper inte sjelfhur jag kunde låta dig öfvertala mig dertill, när det påsexton år inte blifvit något af, så kunde jag gerna blifviti ro hemma nu också.– Men, herre min Gud, då prostinnan inte settsin syster allt se’n salig prosten dog, och det inte ärlängre väg, och prostinnan inte har en mängd små barnsom hon, så är det väl inte för mycke att någon gångslå sig lös och fara till henne, när hon bedt oss så län­ge Kors i Herrans namn, honingskrukan som stårqvar i förstugan, tänk om svinen kommer in, – afbrötmamsell Lovisa hastigt och sprang ut.– Jag vet inte hvarför du skulle släpa med digden der stora krukan, – sade prostinnan litet vresigt,när mamsellen kom tillbaka med krukan i famnen, –här är ju ingenstans att ställa den en gång.– Så prostinnan säger, kaptenskans bin har ju dötti år, jag tänker honingen är välkommen jag.– Se så, nu tror jag dansen är slut der ute, –afbröt prostinnan lyssnande; och verkligen hördes ickeockså, i stället för skratt och musik, de raska tagen afen dugtig björkqvast, hvarmed man sopade golfvet; prostin­nan öppnade dörren, men följderna efter balen och sopnin­gen,ett tjockt förpestadt dammoln, slog henne i näsan såhäftigt, att hon i ögonblicket måste stänga den igen.Mamsell Lovisa var emellertid icke så ömtålig, ochinnan kort hade hon öppnat fenster och dörrar derute,burit in en madrass och med pigans tillhjelp bäddat åtprostinnan, gjort sig sjelf en bädd af dynorna i den gam­la vagnen och, sedan hon stängt dörren om sin matmoroch sagt henne godnatt, somnade hon derpå, så lugntoch tungt, som en katt på en spishäll.Emellertid hade regnet saktat sig, men häftiga åsk­knallar skakade det lilla ruckliga huset och kommo hvarendaen af de små rutorna att klinga i sina blyramar, och blixtar­ne upplyste litet emellan det stora toma rummet medsina fyra små fyrkantiga fenster, der mamsell Lovisa, hop­krupen på vagnsdynorna i ena hörnet, i dess bleka grön­aktiga sken liknade ett stort besynnerligt klädbylte.Hon hade knappt sofvit en timma, förrän hon väck­tes af en knall, ännu häftigare än de öfriga, och, ännuyrvaken och förvirrad, som hon var, höll hon på attskrika till af förskräckelse, då hon i detsamma hördesitt namn nämnas bakom henne.Mamsell Lovisa var visst ingen pultron, hon skulleicke ryggat tillbaka om hela regementet derutanför fiendt­ligt ryckt in i rummet, och skulle med verkligt manna­mod stridt för sitt lif till sista blodsdroppan, men för öf­vernaturliga fiender vek hennes mod genast, och att tviflapå tillvaron af tomtar, spöken, gastar och dylikt, skullemamsell Lovisa ansett för högst ogudaktigt; hennes pani­ska fruktan för slika saker var lika stor, som hennesmod i öfrigt; det var derför inte underligt, att hennesblod stelnade af fasa och att hon kände hvarje hårstråresa sig under nattmössan, när hon såg en hvit skepnadlångsamt nalkas sig ifrån motsatta väggen, och med ettanskri sjönk hon alldeles betagen af förskräckelse till­baka på dynorna, hvarifrån hon rest sig upp vid åsk­knallen.– Kära Lovisa, skrämde jag dig? Jag har likvälropat flera gånger på dig, – sade prostinnan bekymrad,ty det var ingen annan än hon.– Åh, herre Jesses, är det prostinnan? – sadeden halft ihjelskrämda mamsell Lovisa pustande och restesig upp igen.– Ja, det är ett herrans väder, jag har inte kun­nat somna, och så tänkte jag se efter om du kanskeockså låg vaken, – fortfor hon.– Nej, nog har jag sofvit, fast jag drömt alla möj­liga styggheter, om gamla Maja som dog i fredags; desäga alltid att en har elaka drömmar i sådant här väder,och så trodde jag kontant att det var hon som kom närjag fick se prostinnan. Husch! åh, herre min evige Gudvar oss nådig, – fortfor hon rysande och alldeles till­intetgjord, då ännu en blixt upplyste rummet och enförfärlig, kort och skrällande knall liksom slog ned öfverderas hufvuden,– Låt oss gå in till mig, här ute är för grufligthemskt och ödsligt med alla de här fensterna utan gar­diner, – sade prostinnan, fattande hennes hand.Men åskan hade liksom uttömt sig med denna sistahäftiga knall; den mullrade blott på afstånd, och regnetsenformiga smattrande på rutan var det enda ljud de bådafruntimmerna hörde, som, sittande helt tysta bredvid hvar­andra på sängkanten i den lilla kammaren, började kännasig temligen sömniga, då de hastigt väcktes af ett qväfdtjemrande läte, som tycktes komma ifrån väggen bakom dem.De båda qvinnorna sågo förskräckta på hvarandra,och mamsell Lovisas breda ansigte blef likfärgadt af fasa.Ljudet hördes nu åter, och liknade suckar, så djupaoch smärtsamma, att prostinnans medlidande öfverröstadehennes första ovilkorliga förvåning och räddsla.– Det låter som någon vore illa sjuk, – sade honlyssnande och reste sig upp, – vi måste se åt hvem det är.Men mamsell Lovisa fattade henne i armen ochhviskade andlös af förskräckelse:– För Guds skull, käraste prostinna, det der ljudetkommer aldrig ifrån någon menniska, det kan man välhöra, så låter blott gastar och spöken nattetid i sådanthär väder, ty de husera aldra värst då.Ett halfqväfdt rop ännu ångestfullare än förut, allde­les invid dem ifrån den tunna brädväggen, kom mamsellLovisa att alldeles förstenas af räddsla och alldeles glömmahvad hon ämnade säga.– Jag måste se hvad det är, – sade prostinnan,sedan hon lyssnat en stund utan att kunna höra det min­sta, ty nu var allt tyst, – det kan ju vara någon somhastigt blifvit sjuk och är ensam utan hjelp.Mamsell Lovisa, hvars medlidsamma hjerta något be­segrat hennes vidskepelse, gjorde inga fler invändningar,utan försökte till och med hjelpa prostinnan, som medljuset i handen lyste öfverallt på väggen, för att finna endörr in till det rum, som kanske låg bredvid deras;slutligen fann hon verkligen en sådan bakom spiseln, nä­stan gömd af den mängd torkadt björklöf, som var stuc­ket bakom densamma, men den var läst innanför på an­dra sidan, och kunde, oaktadt de båda qvinnornas före­nade bemödanden, icke öppnas.Och ehuru mamsell Lovisa, hvars nyfikenhet efter­trädt hennes förskräckelse, försökte upptäcka någon springaatt titta genom, var äfven detta fåfängt.Slutligen sedan de båda fruntimmerna tysta lyssnaten stund, utan att förnimma ett enda ljud mera somstörde nattens lugn, och sedan de uttömt sig i gissningaroch förmodanden om anledningen till dessa hemska ochbesynnerliga ljud, som så plötsligt upphört, började debåda ganska starkt känna sömnens allsmäktiga inverkanåterkomma.Åskan hade nu helt och hållet upphört, allt varlugnt och tyst, och prostinnan lade sig åter helt trött ef­ter resan och den oroliga natten; mamsell Lovisa drog insina dynor och satte sig på golfvet nedom sin matmorssäng, fullt öfvertygad att icke kunna somna efter alla deförskräckelser hon haft denna natt; – men – sedanhon en stund tänkt på gamla Greta derhemma, som skullesköta hushållet medan hon var borta, på alla de oredor,som möjligen kunde inträffa, på den slarfviga Ingrid, ank­ungarne och kalfvarne, började alltsammans slutligen hvimlaom hvartannat i hennes hufvud; ankungarne bleknadeallt mer, och Ingrid, Greta, lill-Petter och kalfvarnes ge­stalter blefvo allt mer dunkla och fantastiska, och sedanhon nickat hit och dit en stund, sjönk hon ned på sinprovisionella bädd och somnade.Den beskedliga mamsell Lovisa andades tungt, ochkastade sig hit och dit i sömnen; hon drömde så förfä­rande lifligt hur den stora grå katten låg på lur efterankungarne, hon ville skynda fram, hon ville springa,men den plågsamma drömmen förlamade hennes ben,och nu – nu var det för sent, nu grep den äreförgätnakatten en af de olyckliga ungarne, men nu bröts ocksåmamsell Lovisas förlamning af öfvermåttet i hennes vredeoch förskräckelse, och med ett häftigt anskri vaknadehon upp, just då hon i drömmen högg röfvaren ilufven.Hennes hjerta klappade häftigt, och glad att endasthafva drömt, satte hon sig upp, men glömmande kattensoskuld mumlade hon likväl halfhögt: – det var dumt attjag inte hann ge honom ett rapp ändå.Solen stod högt på himlen, det var redan för längesedan ljusan dager, kl. var säkert redan 7 då hästarnevoro beställda till Byarum, och mamsell Lovisa steg upphelt tyst, för att icke väcka prostinnan, som ännu soflugnt.Hon sträckte sig öfver sängen för att af den storasilfverklockan, som hon qvällen förut hängt på väggenöfver prostinnans läger, utröna hvad tiden led; men –hvem kan måla hennes ytterliga bestörtning och stummafasa, då hon kastade ögonen ned på sin sofvande matmor!Om himlen öppnat sig öfver hennes hufvud, eller åskanslagit ned vid hennes fötter, så kunde hon icke blifvitmera öfverraskad,– hon trodde sig ännu drömma –hon gnodde sina ögon och ville icke tro sina egna sin­nen – ty der – på den djupt sofvande prostinnansarm låg ett barn, – ett litet nyfödt barn, vackert somen engel, och sof liksom hon.– Hur i herrans namn är detta möjligt! – utro­pade den alldeles förbluffade och tillintetgjorda mamsellLovisa så högljudt, att hon väckte sin matmor, som heltlugnt frågade hvad klockan var.Men då den häpna mamsellen blott stirrade påhenne, som om hon blifvit tokig, och icke svarade ettord, ämnade hon sätta sig upp, men varseblef då sjelfdet sofvande barnet bredvid sig.Lika bestört som den stackars Lovisa, men troendegenast att det var ett litet skämt af denna, som medanhon sof lagt det vackra barnet der, ehuru mamsell Lovisaaldrig i sin lefnad varit fallen för dylikt, eller någonsin,icke ens i sin ungdom, gjort sig skyldig till något upp­tåg, – sade hon, halft leende och halft missnöjd:– Hvar har barnet kommit ifrån?– Hvar har barnet kommit ifrån, – upprepademamsell Lovisa mekaniskt, – det är då inte prostin­nans?– Mitt! – sade prostinnan, med en röst somstridde mellan förvåning och vrede öfver mamsell Lovisasbesynnerliga och opassande skämt.Och då denna blott teg och betraktade henne meden dum uppsyn, fortfor hon, allt mer och mer missnöjd:– Yrar du, Lovisa, eller är det din mening attgyckla med mig på detta obehöriga sätt? du har väl lagthit den lilla stackarn medan jag sof? – fortfor hon, dåhon på Lovisas ansigte såg, att hon snarare yrade änskämtade.–Himlen bevare mig, skulle jag lagt hit barnet,jag vet inte det ringaste derom; jag trodde – Gud förlåtemig mina stora synder – att prostinnan, att . . . att . . . 
Herre min Gud – att det var prostinnans eget – stam­made hon, med den ömkligaste och enfaldigaste ton ochuppsyn i verlden.– Är det möjligt att du kunde vara så enfaldigoch ogudaktig . . . jag, som varit enka i sexton år, hvari Guds namn skulle jag fått barnet ifrån? – sade pro­stinnan högtidligt, med förnärmad ton, då hon såg af denstackars mamsellens förbryllade utseende att hon taltesanning.– Ja, herre Gud det är sannt, men hur har det dåkommit hit? – sade Lovisa villrådig och ångrande.– Har ingen varit inne här? – frågade prostinnanuppstigande.– Ingen menniska; hur skulle de kunnat öppnadörren, som jag tog nyckeln ur, och som ännu hängerder på låset?– Men någon måste ha’ varit här ändå, barnetkunde inte sjelf gått hit.– Nej det är väl aldrig möjligt, ty det ser heltspädt ut, – sade mamsell Lovisa enfaldigt.– Ja visst, någon har således lagt hit det.– Men, du min lefvande lasse, de skulle väl ha’trampat på mig då, som låg nedanför; golfvet är ju intestörre än att jag upptagit det helt och hållet.– Ja, det är verkligen besynnerligt att du inte vetnågot derom.– Ja! vet prostinnan, det här hänger aldrig rättihop, – sade mamsell Lovisa, som nu återkom till sigsjelf en smula, – det här barnet är mycket säkert enbortbyting och här är bestämdt tomtar; minns inte pro­stinnan det der oljudet vi hörde i natt . . . åh herre Jesses,en sådan natt, aldrig har jag öfverlefvat en värre sen den,då sal. prosten dog – jag vet, jag är inte vidskeplig,men bortbytingar det har jag då akurat . . . 
– Tyst! – sade prostinnan afbrytande, som undermamsell Lovisas prat suttit försänkt i djupa tankar, –låt oss försöka om inte den här dörren vid spiseln nukan öppnas.Mamsell Lovisa såg frågande på sin matmor ochstötte tigande på dörren af alla krafter, men den varlika väl stängd nu, som då hon om natten försökte öpp­na den.– Det här är verkligen obegripligt, – sade pro­stinnan tankfull, som äfven i sin ordning förgäfves under­sökte den, men afbröts af ett utrop ifrån mamsell Lovisa,som stod lutad öfver barnet i sängen, och nu lyfte uppdet, samt höll det långt ifrån sig, med en min som omhon bränt sig deraf.– Se blott hur fint linne med spetsar – en näs­duk tror jag – som det är insvept uti, och se här; ack,min Gud, käraste prostinna . . . se bara, en grann kedjaaf guld sitter om dess hals.Prostinnan närmade sig lika nyfiken och förvånadsom mamsell Lovisa sjelf.– Det är en flicka . . . stackars barn, en så ona­turlig mor du måtte ha’, som kunnat öfverlemna dig åtfrämmande, – sade den godhjertade gamla frun, somtagit barnet ur mamsell Lovisas händer och sakta vaggadedet på sitt knä, i det hon noga betraktade de kläder ochden kedja den lilla öfvergifna hade på sig.– Ja, nog är det synd om det stackars lilla kräket,men inte kan prostinnan behålla henne, – sade mam­sell Lovisa, som helt rörd betraktade barnet, hvars verk­ligt ovanligt vackra lilla ansigte tycktes jäfva hennes sinn­rika förmodan om tomtar och bortbytingar.– Hvarför inte, jag har aldrig egt några egna barn,och då vår herre så underligt sändt mig detta, är detutan tvifvel hans mening, att jag skall behålla det.– Men man borde väl ändå laga att få rätt på dessföräldrar, – mente mamsell Lovisa ifrigt.– Ja visst, vi skola höra efter hvad här legat förfolk i natt, ty att barnet icke tillhör simpla och fattigaföräldrar kan man väl se, – återtog prostinnan, visandepå en näsduk af batist och ett stycke af en blå siden­shawl, hvari harnetbarnet vårdslöst, och som det syntes i stör­sta hast blifvit inveckladt, – och den här kedjan se’n,fortfor hon betraktande en konstigt arbetad kedja, somtycktes blifvit söndersliten, och med ett groft segelgarnvar hopbunden omkring barnets hals, samt väckte denförmodan att man haft brådtom och icke funnit någotbättre, att fästa den tillsammans med, då låset på enasidan var borta.– Och vet du, Lovisa, – sade prostinnan funder­sam, – den der jemmern och suckarne vi hörde i natthär innanför, jag undrar om de icke ha’ något samman­hang med barnet, som kommit hit på ett så obegripligtsätt; kom ihåg att dörren var läst på andra sidan ochfast vi icke kunde komma ditin, var det ingen svårighetför dem som voro der, att komma hit till oss; af resanoch vår sömnlöshet förut ha’ vi sofvit så tungt, att viinte hört något, det kan inte vara möjligt på annat sätt.– Ja, prostinnan säger något, – sade mamsellLovisa, beundrande sin matmors skarpsinnighet, – san­nerligen kan icke det hända, men det förundrar mig lik­väl att de inte trampat på mig i mörkret, de kunde ickeveta att jag låg der . . . Jesus, Guds son, så rädd jag skulleblifvit om jag vaknat.– Hvem säger att de icke ganska väl visste att dulåg der?– Hvad menar prostinnan? – sade mamsell Lovisaförundrad, och en flygtig tanke på tomtarne väcktes återi hennes sinne.– Vi hörde ju så väl hur man jemrade sig der­inne genom den tunna väggen, och kanske hörde de der­för allt hvad vi talte här; och dessutom behöfde de juendast öppna dörren och sträcka sig in en smula öfversängfötterna,– Ja, ve mig, är icke allt det der sannt, – sadeden allt mer och mer förvånade Lovisa.– Och – återtog prostinnan, ifrig att göra allt klartför sig i sin inbillning, – säkert har det varit någonresande förnäm dam, som på detta sätt velat utplåna skam­men af det felsteg hon begått; och en obetydlig gästgif­varegård djupt ned i Småland är just passande för attdölja följderna af en svaghet, som verlden dömmer såsträngt, men Gud säkert förlåtit, om hon, som en rätt­skaffens mor, ålagt sig till straff att bära menniskornasförakt och sjelf uppfostrat sitt barn.– Ja, säg det, – suckade mamsell Lovisa, somfann prostinnans tal så vackert, att hon kände sig heltuppbygd deraf, och tviflade nu icke ett ögonblick att detförhöll sig på detta sätt.En knackning på dörren afbröt de båda fruntim­mernas gissningar och betraktelser; det var pigan somutanför dörren tillsade att kl. var 7 och hästarne redankomna.Prostinnan lindade in barnet igen, och nu börjadeen liflig öfverläggning mellan de båda obeslutsamma ochvillrådiga qvinnorna.Icke kunde man medtaga ett spädt barn ännu tiomil, till ett främmande ställe, och icke kunde man lemnadet qvar, ty deras välvilja och medlidande talte redan högttill den lilla främlingens fördel.Ändtligen beslöts, att mamsell Lovisa skulle, utan attyppa den hemlighetsfulla nattens tilldragelser, efterfrågahvem som varit i rummet innanför, om de ännu voreqvar, och i händelse man ingen upplysning kunde vinna,ville prostinnan vända om med sin funna skatt, ty aldrigkunde hon lemna det arma barnet till någon annan ändess föräldrar, då nu ödet så underbart lagt det i hennesarmar.Men mamsell Lovisas alla spaningar lemnade ingasärdeles tillfredsställande resultater; och de enda upplys­ningar hon kunde vinna, gjorde prostinnans gissningarnästan till visshet, ty rummet näst intill var verkligen detsom de båda resande damerna haft öfver natten; de haderest sin väg med sina följeslagare, tvenne herrar, som pi­gan sade, i dagningen, och voro säkert nu flera mil der­ifrån; intet bevis fanns att barnet tillhört dem, pigantycktes icke misstänka det ringaste, hon hade endast settden ena af fruntimmerna om qvällen; och om morgonendå de reste, hade denna gått ett stycke förut, sades det,för att njuta af det vackra vädret, den andra hade sinslöja nedfälld då hon kom ut för att sätta sig i vagnen,men just som hon steg upp, hade vinden fört den åt si­dan, och det ansigte, som då framskymtade, var mycketblekt; för öfrigt visste pigan ingenting. – Det namn somstod i dagboken var så besynnerligt och så slarfvigt skrif­vet, att de båda nyfikna fruntimmerna omöjligt kunde fånågon reda derpå.Ehuru de voro fullkomligt öfvertygade att det blekafruntimret var barnets mor, var det likväl ganska svårtatt nu få reda på henne; barnet var emellertid qvar, ochdessutom, hvad ville den ömsinta prostinnan göra, honkände sitt hjerta, för hvarje gång hon betraktade desslilla fina ansigte, allt mera bevekt att behålla och upp­fostra det som sitt eget.En halftimme derefter satt hon med mamsell Lovisa,– som nu lemnat skälskinns-kofferten och honungskrukanatt sköta sig sjelfva, och satt rak och orörlig som en mil­stolpe med ett knyte i sitt knä – i den gamla gula skräl­lande vagnen.– Det var emellertid bra dumt att Erik redan fa­rit hem med hästarne, så att vi nu skola betala skjuts­pengar onödigtvis, – sade prostinnan och jemkade medomsorg shawlen tätare omkring det lilla byltet i mamsellLovisas knä.Den beskedliga mamsellen nickade blott deltagandemed hufvudet, ty hon ansåg sig icke kunna tala af om­sorg för knytet.Vagnen rullar skyndsamt tillbaka åt Klefhultsvägentill, samma väg den kommit aftonen förut; den syns enlång stund i den klara morgonluften på heden; men nuskymmer skogen honom, ännu en gång skymtar den framoch är sedan försvunnen.Vi låta den fara, och gå i stället tillbaka någratimmar för att se den täckta vagn afresa, som med detbleka fruntimret och hennes sällskap lemnat Skillingarydsgästgifvaregård redan i dagningen.Solen är ännu icke uppstigen, men hela östern flam­mar i purpur, den besjungna morgonrodnaden firar sittkorta, lysande välde; nattens oväder har gjort luften ännumera klar och frisk, de nyväckta foglarne sitta ännu litetomornade och klara sina strupar med ett inledande qvit­ter; hvarenda blomma hänger full af daggdroppar, ochnågra kor på ängen ligga ännu sofvande i det våta grä­set; en lätt hvit dimma, ligger som ett flor öfver kärret,det är skogsfruns slöja, som hon tappat vid sin hastigaflygt för dagens ankomst, och några kråkor promeneralångsamt på ängen bland korna; de tyckes meditera öf­ver morgonens skönhet, och höja sig slutligen på sina gråvingar, tungt och ovigt, med benen hängande bakefter sigpå ett högst disgraciöst sätt, samt slå ned i den förtor­kade toppen af en gammal ek vid landsvägen, under ettläte så fult att det borde vara dem förbjudet; de hvitatälten afteckna bjert sina konturer emot den rosenfärgadehimlen, hela lägret är ännu försänkt i sömn, intet ljudhöres derifrån, och de utställda posterna vandra sömnigaoch tysta fram och åter.Ett väl, nästan elegant klädt fruntimmer synes nuhon tycks komma ifrån tälten derborta; se hur lätt ochskyndsamt hon går, hon ser sig tillbaka med alla teckenaf den lifligaste oro; än stannar hon och lyssnar, änspringer hon några steg framåt gästgifvaregården, hvarstak skymta fram vid andra ändan af slätten . . . Hennesskor äro våta af daggen och smutsiga af sanden, håretvårdslöst struket bakom öronen och gömdt under hatten,hela hennes utseende vittnar om sinnesskakning och denhäftigaste oro . . . nu lyssnar hon igen med återhållen ande­drägt, hon spritter till, bleknar, kastar en förfärad blicktillbaka emot lägret, som hon lemnat, och ilar med be­vingade steg emot gästgifvaregården. Det var endast bull­ret af en tjäder, hvilken slog ned i en gran bredvid iskogen, som skrämde henne . . . Nu höres ljudet af enrullande vagn, hon stannar, detta buller har hunnit hen­nes öra. – Ett leende af tillfredsställelse och trygghetspelar öfver hennes ansigte, hon går nu helt långsamt,och kan icke tillbakahålla ett svagt utrop af glädje, dåhon ser den täckta vagnen ifrån gästgifvaregården nalkas,och, ordnande sin klädsel och sitt hår, tycks hon ansträn­ga sig för att antaga en lugn och glädtig min . . . honlutar sig ned och plockar ett par af dessa bleka välluk­tände nejlikor, som vexa i sanden på heden, vid hennesfötter, men – den hand som samlar dem darrar så häf­tigt, att den knappt kan fasthålla de stackars blom­morna . . . 
Nu är vagnen bredvid henne . . . den stannar – honstiger upp och sätter sig på det breda kusksätet bredvidskjutsbonden – det fruntimmer som sitter inuti vagnendrar undan slöjan, de båda qvinnorna vexla en blick,den stora slöjan drages åter för detta bleka ansigte, sommed en enda blick uttryckte den vältaligaste fråga, hon sy­nes tillfredsställd, och sjunker tungt och maktlöst tillbakaemot vagnens hörnkuddar, som äro uppstaplade bakomhenne.Vagnen rullar af, och echot i skogen upprepar bull­ret af hjulen emot berghällen vid skogsbrynet, der denförsvinner.III.Sjutton år efteråt.Längst ned i sjelfva ”etter-Småland”, mellan Ljungbyoch Vernamo, likväl närmast det sednare, ligger en litengård med det Småländska, föga poetiska namnet Krösarp,och likväl är denna lilla herrgård, – om man så villkalla den – det mest romantiska ställe i verlden.De frodiga, gröna alarne skugga stränderna af enbäck, som – forsande ifrån den lilla sjön bredvid – hop­par sjungande öfver kiselstenarne mellan de höga åbräd­darne, som med sin fina, sammetslena grönska sänka sigbrådstörtadt emot vattnet dernere. En liten trädgård om­ger det rödmålade boningshuset, och höga hvitstammigabjörkar flägta i vinden sina elastiska grenar och skymta såljusa fram mellan granarne på det mossiga berget i ha­gen ofvanför.Den lilla gröna gården med sina sandgångar och sittgungbräde, de snöhvita och brokiga dufvorna, som spat­sera omkring trappan, de hvita gardinerna i fensterna,– allt vittnar om ordning och trefnad.Det är afton, solen skymtar röd och dunkel mellanträden i hagen, ännu några minuter och den är nedgån­gen för innevånarne på Krösarp, ty de höga bergen rundtomkring förkorta betydligt deras dag.På det grönmålade gungbrädet, skuggadt af en yf­vig fläderbuske, sitter en gammal gumma med en nyst­vinna framför sig, sysselsatt att nysta garn; på hennesenkla, snygga drägt, och hennes fromma, vänliga ansigte,är det alldeles icke svårt att igenkänna mamsell Lovisasmatmor, ehuru hennes hår nu är grått, och skrynklornapå hennes panna blifvit djupare och bestämdare, – detär också icke underligt, ty sjutton vintrar hafva samlat sinadrifvor mellan bergen omkring henne, och lika mångasomrar ha blommat sedan den märkvärdiga resan, den en­da i hennes lefnad, som så oförmodadt slutat vid Skil­lingaryds gästgifvaregård, och den hemlighetsfulla nat­ten der.Sjutton år synas oss nu, vid början af vår lefnad,som en omätlig tid, de äro så betydelsefulla – de inne­bära så mycket de första sjutton åren – och sedan, vidslutet af vårt lif synes oss sjutton år som en helt litenepisod deraf. Jag har hört gamla, som missräknat sigpå hela tiotal af år, och kalla sina döttrar för ”lillan”,ehuru deras barnbarn redan vext ifrån denna titel –det kommer förmodligen deraf, att vårt minne blir meraenvist, att fasthålla de första bilderna af vår ungdom, somdjupast inpreglat sig i vår själ, – då så mjuk, så be­nägen att mottaga intryck, hvilka sedan spårlöst halkaden förbi. Vårt sinne blir sedan trögare, händelsernahopa sig liksom på oss, vi hinna icke följa med, ickevänja oss vid de nya förhållanden och känslor de med­föra, då ungdomen och barndomen deremot med sittlifliga, friska, oupphörligt framåtsträfvande lynne, så lättglömmer det närvarande, för att drömma och längta ef­ter det lysande fantomet af en framtid, som de aldrigskola finna sådan inbillningen och hoppet målat den; –med blicken ständigt riktad framåt är den närvarande da­gen lång som ett år, och ett år synes oss ett sekel, dåålderdomen med smärtsam ihärdighet fäster sig vid ögon­blicket, anande att det kommande väl kan tillföra denlidanden, men sällan glädje.– Se så, nu tog Ajax min nystpinne . . . KäraLovisa skynda dig, och tag den ifrån honom innan hantuggar sönder den, – sade prostinnan ifrigt till mamsellLovisa, som uppklifven på en trädstol var sysselsatt attafplocka, och i sitt stora förkläde samla de hvita doftandeblommorna på fläderbusken bredvid.Äfven hon har obetydligt förändrats; hon har endastblifvit fetare, och ett och annat grått hårstrå i hennesmustacher tala om de år, som passerat sedan hon resteifrån Skillingaryd.– Ja, det säger jag rent ut, att vore det inte förAnnas skuld, så skulle väl Ajax aldrig en dag längrelefva, så mycken odygd gör han, – sade den förargademamsellen, i det hon klef ned ifrån stolen och, medskyndsamma steg och hotande uppsyn, närmade sig enstor svart och gul hund, som med hufvudet hvilande emotframtassarne, och prostinnans nystpinne mellan sina käf­tar, på något afstånd tycktes med mycket lugn inväntamamsell Lovisas ankomst.– Jag skall väl en gång ge dig för att bita sönderallting, – sade den förgrymmade mamsellen, och lyfteen stor flädergren öfver Ajax’ brottsliga hufvud, men dettahufvud blef aldrig delaktigt af den kraftiga tillrättavisninghon ämnat det, ty hunden hade redan, hastigt som blix­ten, rusat upp, och gjorde nu de mest djerfva och klum­piga hopp omkring henne, ideligen attackerande henneskjortlar bakifrån, liksom för att gäcka hennes ifriga ochvredgade bemödanden, att med grenen träffa honom.Halft leende och halft förtretad åsåg prostinnan hen­nes fruktlösa bemödanden, att rädda den ominösa nyst­pinnen, och ämnade just försöka verkan af sin aldra all­varsammaste röst på den oefterrätteliga hundvalpen, dådenne helt hastigt släppte sitt byte och rusade skällande,och hviftande med svansen, mot grinden till hagenutanför.– Se så, gudskelof . . . det är väl Anna som kom­mer hem, kan jag tro, – sade mamsell Lovisa pustande,under det hon röd och varm samlade upp sina fläder­blommor, som under jagten efter hunden blifvit kring­strödda. – Jag kan sannerligen icke begripa Annas kär­lek för den otäcka hundvalpen, ett rigtigt rofdjur, somäter så mycket som två svin kunde gödas med, – fort­for hon, under det hon med en beundransvärd naivitédrog upp sin klädning, och med ett raskt steg, som blot­tade hennes bastanta ben, klef upp igen, och sökte kom­ma i jemnvigt på den något halta trädstolen.Ajax tycktes emellertid helt och hållet ignorera mam­sell Lovisas ohöfliga epiteter, och hoppade gnällande om­kring den, om hvars ankomst hans instinkt redan på af­stånd underrättat honom.Det var en flicka, som nyss tycktes öfverstigit barn­domens gräns, – hvars ljufva englalika skönhet ännu såmycket liknade det lilla hittebarnet, hvilket mamsellLovisa fört hem i sitt knä för sjutton år sedan, som dennybildade törnrosknoppen liknar den halföppnade rosen.Hennes smärta figur, på en gång smidig och fyllig, egdebarndomens hela sprittande liflighet, och den unga qvin­nans hela vekhet och grace. I det mörkblå ögat striddebarnets yra munterhet med ungdomens svärmeri. Dennafina, regelbundna gestalt, höjningen af denna svanlikahals, stoltheten i sättet att bära detta lilla hufvud, dendjerfva, lågande blicken, allt antydde högt och tydligt attdet rann ädelt blod – ifall man så får uttrycka sig –i dessa ådror; att Anna var af dessa sällsamma intres­santa naturer, som, ställde hvar som helst, förråda enoemotståndlig öfverlägsenhet öfver sin omgifning, oaktadthon likväl saknade all egentlig bildning, ty den enda honegde var ytlig, sammanrafsad och bizarr, hemtad frånhvad som slumpvis fallit i hennes händer af prostens bi­bliotek, som, inklämdt i en mörk, dammig skrubb på vinden,blifvit af Anna upptäckt, och sedan betraktadt som enouttömlig skatt, som snarare förvirrade än ordnade dettalifliga, häftiga och vettgiriga sinne.Ställd på en annan plats, handledd af en upplyst ochkunnig lärare, skulle Anna – kanske till sin olycka –blifvit en af dessa, så litet afundsvärda varelser, – somväcka karlarnes undran och afsmak, och sitt eget könsfruktan och vedervilja; dessa amfibier, som hvarken till­höra det ena eller andra könet, med ett ord, ett qvinligtsnille, en lärd qvinna, en sådan som vanligtvis får be­tala sin öfverlägsenhet med sin lefnads lycka, men –lyckligtvis för Anna, hade hennes förstånd blifvit lemnadthelt och hållet åt sig sjelf, det var snillet i sin råhet,utan all polityr, och således oskadligt; men detta snille– som är ett lika afgjordt och glänsande lån ifrån him­len, som skönheten, – var allt för oemotståndligt, alltför verkligt, att icke i allt röja sin närvaro och utöfva sinhemliga, omisskänneliga makt öfver hennes omgifning; honblef, – hvad hvarje qvinna af ett öfverlägset förstånd, utanledning af en upplysande, sansad och erfaren vän, alltidmåste bli, – en fantastisk svärmerska; och i detta lillahufvud tumlade de mest djerfva, mest kuriösa spetsfun­digheter, de mest oregelbundna, mest skakande utflygter.För Anna gafs icke annat, än att på egen hand genomgåden kaotiskt vilda serie af tankar och känslor, de af ettoupphörligt verksamt sinne uppfunna teorier, med passionomfattade i det ena ögonblicket, med misströstan förkastadei det andra, detta ett eldigt sinnes fruktlösa sträfvan, attfatta sig sjelf, tills tanken ändtligen, trött af de glänsande,gagnlösa irrfärderna, återgår till det enkla, klara för­nuftet.Men ingenting tydde i detta ögonblick på denna inne­boende förtärande eld, hos den unga flickan, som medlätta steg nalkades gungbrädet der prostinnan satt.Den högröda färgen på hennes kinder, den skrynk­liga klädningen och de dammiga kängorna på hennes småfötter, bevisade att hon gjort en lång promenad.– Hvar har du nu varit? – sade prostinnan, strökhåret från hennes panna, och betraktade med verklig mo­derlig stolthet det vackra ansigte, som lyste af fröjd ochtingdom emot henne.– Ack, mamma, – sade Anna, läggande i hennesknä en ofantlig bukett af vilda nattvioler som hon hålliti handen, och kastande sig temligen själfsvåldigt i gräsetvid hennes fötter, – det är aldrig värdt att du frågarmig hvar jag varit, ty jag vet det knappt sjelf, jag gårän hit och än dit; i dag har jag varit på det höga ber­get deruppe bortom Esthult.– Hur kan du gå så långt, och att klättra i dehöga bergen se’n, du kan ju falla och skada dig . . . en­sam och utan hjelp.– Åh, mamma Ulla, jag är ju stora gamla flickan,jag måtte väl kunna akta mig sjelf, – sade Anna skrat­tande, drog af sig sina handskar och kastade den upp iluften åt Ajax, som, hufvudyr af glädje vid utsigten tillen lekstund med sin unga matmor, hoppade högt upp iluften efter dem.– Ja ja, men om du kan akta dig sjelf – somjag väl också tycker, så kan du inte akta dina kläder åt­minstone, det ser jag på din klädning, – sade mamsellLovisa bannande.– Ja, låt bli de der långa promenaderna, Annalilla, annars skall jag ständigt vara orolig för dig, när duär ute, – återtog prostinnan.– Men, mamma, det är mitt högsta nöje, att gå såder ensam i skogen, det susar så vackert i träden, ochskymningen är så behaglig, sjelfva denna ensamhet, den­na tystnad är musik för mitt hjerta, den väcker så ljufvakänslor, jag drömmer om något . . . så skönt . . . jag veticke hvad . . . jag är så lycklig och ändå . . . 
– Gud vare oss nådig, så dumt du pratar, kärabarn, – afbröt mamsell Lovisa och skakade om blom­morna i sitt förkläde, – ve mej, om jag förstår ett ordaf hvad du säger.– Men, söta tant LoivsaLovisa, nog har du sjelf någon­gång haft behof af att vara ensam, att lyssna till ditteget hjertas röst . . . att . . . 
– Nej, det skall Gud veta att jag aldrig har, –sade mamsell Lovisa förtretad. – Jag har i all min tidtyckt, att det varit bättre att göra någon nytta, än att gåså der och drumla, som du rätt ofta gör.– Det kan nog hända att du har rätt, – sadeAnna tankfullt, – men jag vet icke hvad det är . . . 
– Jo, det skall jag säga dig, det är bara lättja, in­tet annat, – afbröt tanten i samma ton.– Söta tant, – började Anna urskuldande, menmamsell Lovisa var vid dåligt humör, och fortfor utan attlåta afbryta sig.– Men hur kom det sig, att du icke kunde sittastilla och vakta bien, som jag bad dig i morse?. . . Jaghar länge sett att kupan skulle svärma . . . hur gick detnu, – jo, att hela svärmen är bortflugen.– Är bisvärmen bortflugen! – sade prostinnan medsärdeles missnöjd ton.– Herre Gud, mamma lilla, jag har ju suttit i tvådar och vaktat på dem, och det har inte blifvit något af. . . och i dag tyckte jag de voro så tysta, så . . . 
– Ja, så kunde du mycket väl suttit den tredje också,hellre än att förorsaka en sådan förlust.– Nå ja, man kan väl icke begära att barnet al­drig skall tröttna heller, – sade mamsell Lovisa, somnu ångrade att hafva yppat olyckan, och dessutom alltidförsvarade Anna när prostinnan bannades, en sak somprostinnan i sin ordning aldrig försummade, när mamsellLovisa var ond; och efter denna förträffliga metod hadeAnna blifvit uppfostrad; och det höll nu på att gå, somalltid vid dylika tillfällen, att de båda gummorna kommo istället i gnabb med hvarandra.– Kära Lovisa, – började prostinnan, med ingen­ting mindre än mild ton, men Anna skyndade sig attafbryta, i det hon sprang upp och bort till mamsellLovisa, som balancerade och sträckte sig, efter den sistafläderblomman, med fara att falla framstupa i busken.– Vänta, tant, – sade hon gladt, – så skall jaghålla i stolen medan tant går ned, den står så ostadigt.Men tant Lovisa väntade icke på den erbjudna hjel­pen, utan klef ändå på vinst och förlust baklänges raktpå den stackars Ajax, som följt sin unga matmor; hun­den sprang förskräckt åt sidan, mamsell Lovisa förloradejemnvigten och skulle fallit, om hon icke gripit tag ibuskens nedhängande grenar, och förargad, som man all­tid blir då man blir rädd utan orsak, började hon återen lång fördömmelse öfver den olycklige Ajax, ”som stän­digt var just der han icke borde vara, och alltid gjordehvad han borde låta bli.”– Och se der, – fortfor hon, alldeles förgrymmadvid åsyn af Annas våta och hoptuggade handskar, somlågo på sanden, – hvad han har gjort; dina vackrablåbärsfärgade handskar, som jag sjelf köpte åt dig i Ver­namo, nu äro de förstörda . . . jo, det är just värdt attha något snyggt, då man har en sådan best i huset.– Åh, tant; handskarne voro just icke så vackra,och dessutom så kan jag räta ut dem igen, – men dufår icke vara så ond på den stackars Ajax, – sade An­na, smekande, – kom ihåg att han är min enda lek­kamrat sedan Konrad for.– Ja, ja; men du kunde ha en mindre och be­skedligare hund, och icke en sådan der som liknar envarg; jag vet icke, hvarföre du icke tog den som lillaSven tillbjöd dig, och som klockarn nu har, det var envacker hund, och anständig se’n, – sade mamsellLovisa, för andra gången upplockande de tappade blom­morna.– Ack, min Gud, hur kan du kalla den otäckalilla besten vacker, som jemnt springer på tre ben ochhåller upp det ena örat och ned det andra, – sade Annaskrattande.– Se så, låt oss gå in nu, – sade mamsell Lo­visa, i det hon förtretad slog sanden af blommorna. –Klockan är väl nio, och maten tillreds; – fortfor hon,tog stolen med sig och gick emot dörren.– Lovisa är vid litet dåligt lynne i qväll, men brydig icke derom; hon håller i alla fall så mycket af dig, – sadeprostinnan, liksom för att trösta Anna, hvilken likväl heltglädtigt hjelpte henne leta efter en förkommen ”skön nyst­lapp alldeles ny”; – men oaktadt all ospard möda fannsden icke, och med en stark, fast tyst misstanke på Ajaxbegaf man sig ändtligen med nystfot och garn in i en li­ten sal, hvars alla möbler bestodo i ett väggur med perl­färgadt fodral, några skinnklädda stolar, en skänk, ochett fällbord, hvarpå nu var framdukad den anspråks­lösa supén.– Hur är det med dig, Anna, du äter icke i qväll,du brukar väl annars ha god aptit, – sade mamsellLovisa, som fåfängt bjöd henne mjölgrötsfatet för andragången.– Du är väl icke sjuk, Anna lilla? – frågade pro­stinnan orolig, – jag tycker du är så tyst i qväll.– Nej, visst icke, – försäkrade Anna och rodnadelitet, i det hon reste sig ifrån bordet, som de gamla re­dan lemnat.Den blick hvarmed prostinnan betraktade Anna, somkysste hennes hand och tackade för maten, var så sanntmoderlig, att ingen skulle tviflat att ej dessa båda, somett ögonblick höllo hvarandra omfamnade, voro mor ochdotter; och verkligen, alltsedan prostinnan första gångentog det lilla hittebarnet i sina armar, hade hon älskathenne såsom sitt eget barn, och nu hade hon nästanglömt att så icke var. I hemlighet rädd att mista hvadödet på ett så sällsamt sätt gifvit henne, hade hennes efter­spaningar om Annas föräldrar varit ganska lama, och ickeden ringaste upplysning derom hade heller hunnit till detaflägsna Krösarp, der Anna uppfostrades i den tron, attden hon älskade som en mor också verkligen var det, tyingenting gaf anledning till någon annan tanke. Prostin­nan hade bedt mamsell Lovisa iakttaga tystnad om denäfventyrliga resan och Annas dunkla härkomst, och ehurumånga kuriösa rykten bland tjenstfolket spridt sig derom,vid prostinnans oförmodade hemkomst med det späda bar­net, stannade man likväl till slut i den tron, att hon varprostinnans systerdotter, en tro som ännu mera stadga­des, då hennes syster ett halft år derefter dog, och hen­nes yngsta barn, en gosse om 5 år, kom till Krösarp,att som prostinnans eget barn uppfostras tillsammans medAnna; nu hade så många år förgått, och man tänkte al­drig mera på saken, de båda barnen kallade hvarandrasyskon, älskade hvarandra som sådana, och ingen satte numera i fråga att de icke voro det. Sjelfva de båda gamlaqvinnorna som upptagit Anna tänkte aldrig på möjlighe­ten att Annas föräldrar kunde återfordra henne.Prostinnan kysste Annas panna, sade henne god­natt, och gick in i sin sängkammare; mamsell Lovisatrugade den öfvermätta Ajax att äta upp det sista af sinansenliga portion, och då han ändtligen tillfredsställt hen­ne dermed, tog äfven hon godnatt af Anna, som lång­samt gick upp för den branta trappan till sitt lillavindsrum.En half timme derefter lågo alla Krösarps invånareförsänkta i sömn, utom Anna, som ännu, halft afklädd,sitter drömmande med hufvudet stödt i handen vid detöppna fenstret.Hvad tänker Anna på? Det är svårt att säga, ochlikväl skulle hvar och en kanske få en aning derom, omde sågo dessa halfslutna smägtande ögon, denna halföppnamun och kindernas vexlande färgspel, ty de tankar somirra i en sjuttonårig qvinnas bröst äro englar, och derasspråk är en poesi skönare än alla rimsniderier i verlden.Anna lyssnade till deras röster, som lågt och harmoniskthviskade till henne om de djupa, heliga mysterierna i enälskandes qvinnas hjerta; hon förstod dem icke rätt än­nu, hon anade för första gången, att hon icke längre varbarn, och den suck, som nu för första gången smygeröfver de friska läpparne är barndomens själaringning.Nu slår den gamla klockan i salen dernere elfva –Anna sitter ännu på samma ställe och i samma ställning,men kindernas rodnad flammar högre, och ögonens trå­nande glans är bytt i eld; – hvart flyga nu hennes tan­kar . . . tillbaka till sluttningen af den der gröna kullenstraxt vid landsvägen, der småskogen står så ljusgrön,och skuggar de vilda nattviolerna, som vexa så frodigt iden fuktiga mossan under dess grenar . . . dit ila Annastankar . . . hon ser – hvad? hennes kind blir ännu var­mare, hjertat slår ännu snabbare . . . der sitter en ungman i skuggan, på en kullblåst trädstam, lutad öfver enportfölj, hvari han tecknar; solstrålarne som spela mellande rörliga löfven skimra i hans lockar; hvar gång hanser upp kan Anna betrakta hans ansigte, den fina regel­bundna profilen, det mörka, tankfulla och lugna ögat,den släta, fast något bruna hyn, och läpparnes höga färgoch djerfva, sköna konturer; nu reser han sig upp, ochhon beundrar omedvetet, – och utan att rätt kunnafatta hvad det är som så mäktigt inverkar på henne –detta underbara doft af höghet, som ligger utbredt öfverhela hans figur, denna själens inneboende ädelhet ochkraft, – hvilken är lika sällsynt som ovedersäglig, –och uppenbarar sig i allt och på alla, der den finns.Och ändå ligger det i detta ansigte en anstrykningaf vekhet och svärmeri, som ofta hvila på ytan af stoltaoch kraftfulla naturer, – liksom den fina späda mossanöfver klippan, som döljer jernet i sitt djup. – Och dettasvärmeri, denna mildhet drar ovilkorligt Anna till sig . . . 
hon kan icke upphöra att betrakta främlingen, som ännutankfull står qvar på kullen . . . konturerna af hans högakraftfulla gestalt – belyst af de rödaktiga strålarne afsolen, som i detta ögonblick ligger som en eldkula öfverskogstopparne, – aftecknar sig emot den dunkla skogenbakom honom, hans melankoliska blick hvilar tankfull pålandskapet framför honom, och i hans ögon, på hansläppar, i hvarje drag af hans ansigte, ligger i detta ögon­blick ett leende, som gör detta ansigte förtjusande.Men . . . nu bullrar det på vägen, det är en vagnsom kommer, en vagn så grann att Annas barnsliga ny­fikenhet och förvåning väcks deraf . . . den stannar, främ­lingen vänder sig om, det ljufva leendet är försvunnet,och man kunde nu snarare säga, att detta ansigte varintressant genom den outsägliga, hemliga stämpel af olycka,som det påstås att ödet eller naturen tryckt på vissa men­niskors panna . . . en betjent öppnar vagnsdörren, denvackre okände stiger upp och vagnen rullar bort.Men Anna känner en underlig smärtsam känsla, –en instinktlik oändlig saknad – solen har nu gått ned,i Annas hjerta har den på samma gång tändts och för­svunnit . . . hon vill följa främlingen, vill se honom ännuen gång – och utan att göra sig reda för sina känslor,skyndar hon snabb som vinden – med denna kärlekensögonblickliga skarpsinnighet – öfver kullen hvaromkringvägen kröker sig, – der finns en grind som han måstepassera, och Anna är redan der – hon öppnar den,vagnen far förbi, och de lugna mörka ögonen träffa hen­nes, snabbt som en blixt och brännande som den . . . 
vagnen saktar sin fart . . . han vänder sig om . . . ännuen gång sjunker denna blick – så ljuf och betydelsefull– i Annas hjerta, för att lysa der i åratal och lära hennelifvets skönaste och bittraste hemlighet.Och nu – nu ser hon honom alltjemt i hjertatsspegel der hans bild står qvar . . . nu genomgår hon åter,och återigen detta korta men outplånliga möte; och dröm­mer dessa, det vaknande hjertats ännu dunkla men hän­förande, drömmar, som – då de en gång smugit sig ini dess djup – icke lemna det förr än verkligheten släcktdess purpurglans, och satt minnets bleka graflampa attlysa der i stället. – Hon är lycklig – ty det liggersällhet äfven i en nyväckt kärleks omedvetna saknad . . . 
och det var saknad – det var aningen att hafva funnitett föremål för den skönaste, den enda egenskap af him­melskt ursprung som vi ega – förmågan att älska –som lade denna trånande och ljufva eld i Annas ögon.Nu slog klockan återigen dernere i salen, Annaspratt till, lade händerna öfver ansigtet för att jaga bortde förledande bilderna, stängde fenstret och lade sig, föratt under sömnen återfinna dem ännu mera hänförande.IV.Konrad. En syn.– Nå när kommer han? – frågade mamsell Lovisa,som var sysselsatt att ur ett stort stenfat, som stod bred­vid henne, på trappan der hon satt, plocka upp förväldaärtskidor och med mycken omsorg träda upp dem pålånga trådar för att torkas.– När kommer han? – upprepade hon och sträcktesig fram, för att möjligtvis kunna uppsnappa något af detbref som prostinnan – hvilken icke hört hennes fråga– var sysselsatt att läsa.Prostinnan lade ihop brefvet med mycken omsorg,sköt upp glasögonen i pannan och vände sig till mamsellLovisa, hvars hela ansigte oförstäldt vittnade om ett myc­ket lifligt begär att få del af sin matmors underrättelser.– Den kära gossen, – sade prostinnan rörd, –han är nu promoverad och ännu icke 23 år . . . herreGud, att hans far, min hederliga svåger, icke skulle fålefva för att glädjas öfver en så arbetsam och välar­tad son.– Kors i herrans namn är lilla Konrad nu en rik­tig magister? – utropade mamsell Lovisa med lifligt del­tagande.– Ja, Gudskelof att vi ha’ så mycken glädje af dengossen, – sade prostinnan och torkade sig i ögonen.– Tjugotre år . . . hvad tiden går, – återtog mam­sell Lovisa, lika rörd som prostinnan, och gnodde sig omnäsan med afviga handen, ty hon var våt om fingrarneaf ärtskidorna, – jag tycker det är som det varit i gårdå assessorn kom hit med honom, när hans fru var död,och bad prostinnan att vara en mor för honom stackarsliten; han var då bara på sjette året . . . jag mins hvadden stackars assessorn gret när han for sin väg igen ommorgonen; det var som om han vetat att han aldrigskulle få se honom mer . . , det var inte ett år derefterfullt, förrän lilla Konrad var faderlös också! – MamsellLovisa torkade sina ögon på handduken, som hon hadeutbredd i knäet, och fortfor med gladare röst: – ja, ja,men så fick han i prostinnan en så öm mor, som nå­gonsin hans egen kunnat vara, och det förtjente hanockså, så sedligt och snällt barn har han alltid varit, al­drig ostyrig och elak som andra gossar.– Ja, Konrad har alltid varit ett välsignadt barn!– inföll prostinnan, som med täta och uttrycksfulla nick­ningar gifvit sitt deltagande och bifall tillkänna.– Och så öm och förståndig om lilla Anna se’n,som sanningen att säga alltid varit häftig och sjelfsvåldig,och ständigt tog hans leksaker och bröt sönder, och al­drig lät honom ha någonting i fred . . . Och mins prost­innan hur han kastade sig i bäcken efter hennes gamladocka, som höll på att flyta bort, bara derför att Annaskrek . . . och hur han lät mig lugga sig sedan för pann­kakan, som Anna ätit upp . . . det gör mig ondt än idag för den tuggningen, som han oskyldigt fick . . . nå, nå,Anna bekände då att det var hon, så snart hon kom in,för hon höll allt mycket af Konrad också, fast hon var såfasligt yr och påflugen.– Ja, Gudskelof, – sade prostinnan och återtogsin stickstrumpa, – de barnen ha alltid älskat hvarandrasom syskon, och Gud gifve de en gång kunde älska hvar­andra som makar.Mamsell Lovisa nickade blott och antog en fryntligoch hemlighetsfull min, i det hon skakade om de rykandeärtskidorna i fatet.– Det är väl två år se’n han nu var hemma, –fortfor prostinnan, – och på dessa år har Anna vextbra mycket, jag är säker på, att han knappt skall kännaigen henne.– Men kommer han då icke hem? – afbröt mam­sell Lovisa, som kom ihåg att hon ännu icke fått dennafråga besvarad.– Det är sannt det, han säger ju något derom påslutet, men jag glömde det alldeles för den första under­rättelsen . . . vänta litet, – prostinnan satte glasögonentill rätta igen, och uppvecklade brefvet.– Bevare mig, han kan vara här ännu i dag, hansäger sig resa ifrån Lund samma dag han afskickat detta,och kommer således hit straxt efter.– Men för lefvande Gud, – sade mamsell Lovisa.och flög upp som en raket, – det är minsann icke tidatt sitta här då . . . Anna, mitt barn! – fortfor hon if­rigt, då den unga flickans smärta gestalt skymtade förbiförstugudörren i detsamma, – kom hit och hjelp migmed de här välsignade ärterna, som trasslat ihop sig i enhög. Bror Konrad kommer.– Konrad! – ropade Anna, och skyndade ut medglädjestrålande ögon. – Hvar, hvar är han?– Åh kors, kära du; inte är han här ännu, menhan kan komma hvart ögonblick, – sade mamsell Lovisa.som slet och ref i ärterna, dem hon i sin ifver trassladeihop allt värre och värre, – och hans kammare som inteär skurad, och ingenting i ordning; det var då som eningifvelse att jag lät Maja stryka gardinen till hans fen­ster i går åtminstone. Se så, Anna lilla, tag vackert redapå det här nu, och gör som jag har börjat, – fortforhon, i det hon hängde några lyckligt utredda trådar i fe­stoner på prostinnans nystfot.– Jag är tvungen att gå och samla ihop spenaten ochfläderblommorna, som ligga utbredda i hans kammare . . . 
det värsta är att der luktar så starkt af osten, som jaghaft liggandes der för att torka . . . jag vet min själ intehvar jag skall ha den nu . . . det blir allt svårt . . . detär ett så svalt och präktigt rum . . . jag får väl . . . –Mamsell Lovisa, som talat helt och hållet för sig sjelf,försvann nu i dörren med stenfatet i famnen, och Annagick miste om det beslut, hvartill hon tycktes kommitmed osten.– Mamma, är det sannt att Konrad kommer? –sade Anna, och kastade sig med en ovanlig rörelse i pro­stinnans famn.– Ja, se här, läs sjelf hans bref, – och prostin­nan lemnade henne brefvet, som Anna tog, och satte sigpå pallen vid hennes fötter.– Ja, verkligen, tant Lovisa har rätt, – sade Anna,rodnande af glädje då hon slutat läsningen, – han kanverkligen komma ännu i dag . . . men hvarför har hanicke underrättat oss förr derom?– Åh, han ville väl öfverraska oss, – sade pro­stinnan, som med hemligt nöje sett Annas glädje, –den snälla gossen, hvad han skall vara glad att få kom­ma hem, det är så längesen han var här . . . du var nä­stan ännu ett barn när han sista gången reste. Mins duännu hur du gret, Anna?– Ack ja, och Konrad gret nästan lika mycket somjag, fastän han var stora karlen, – och påsättande sinhalmhatt skyndade hon åt trädgården.Prostinnan såg efter henne med ömhet, och suckade helttyst för sig sjelf: – hur väl Konrads lugna förstånd pas­sar att leda Anna med sitt lifliga lynne, Gud sjelf tycksha utsett dem åt hvarandra.Nu återkom den unga flickan med en kratta ochbörjade med ifver kratta sandgångarne på den lillagården.– Se, mamma, medan tant ställer i ordning i hanskammare, skall jag göra snyggt i trädgården och på går­den, som jag brukade göra förr, när vi voro barn, ochhan kom ifrån Wexiö, så att han liksom då skall se atthan varit väntad, och finna hemmet trefligt och festligttill hans mottagande . . . Se så, nu skall jag bara gå uti hagen och bryta litet löf, för att sätta i grinden, så ärdet alldeles som förr. – Och med Ajax tätt bakom sig,som tycktes dela sin unga matmors glädtiga lynne, sprangAnna ut i hagen som gränsade intill gården.Prostinnan satt qvar på sin plats och följde blottmed moderligt intresse alla den lifliga flickans rörelser,som nu röd och varm kom tillbaka med hela famnen fullaf löf och blommor, och ämnade just fläta in dem i dengrönmålade grindens spjelor, då tant Lovisa, med upp­strukna klädningsärmar, och lika röd och varm, som An­na sjelf, kom ut helt ifrig med den strukna gardinen ka­stad öfver armen.– Se här, Anna lilla, – sade hon, räckande denåt henne, – du kan sätta dig och kamma ut fransarnelitet grand, de ha’ blifvit hoptofvade i tvätten, så skalljag sätta upp dem sedan; nu har jag burit upp ostarnepå vinden så länge, men herren vete, om de icke genastbörja jäsa der, emellertid så skall Maja . . . – MamsellLovisa afbröts i sin ifver af tvenne händer som lades öf­ver hennes ögon och ett ”God afton, tant Lovisa!” af enmunter och ungdomlig röst bakom henne.Mamsell Lovisa vände sig om, vigt som en snurra,och utropade med glad förvåning:– Konrad! min kära gosse, är du redan här!Och hon slöt med detsamma i sin famn en ung man –med kort och satt vext, temligen stora händer och fötter,men vackert brunt hår, klara, grå ögon, och ett vänligtoch godt ansigte.Och det var verkligen Konrad, som stigit ur och gåttgenvägen öfver hagen, och nu helt tyst smugit sig in pågården bakom de båda fruntimmerna.Mamsell Lovisa kysste honom, och bultade honomeftertryckligt i ryggen med sina dugtiga händer, och dåhon slutligen släppte honom, var det Anna som – ka­stande löfhögen ifrån sig, – i barnslig glädje föll i hansfamn och lade sina armar om hans hals.Men Annas helsning tycktes icke göra samma ver­kan på den unga magistern, ty han rodnade starkt, ochvågade knappt återge henne den kyss hon helt okonstladttryckt på hans läppar; han fattade hennes hand och kys­ste den i stället flera gånger, under det han eldigt ochförvånad betraktade den unga flickan, som nu i sin ord­ning rodnade och såg en smula förlägen ut.– Anna, söta Anna, hvad du blifvit stor och vac­ker, – sade han med sann och ofrivillig beundran, –du var väl en rätt täck liten flicka när jag reste, menjag väntade likväl ej, att nu finna dig sådan vid minåterkomst . . . – och hans ögon uttryckte en ännu var­mare beundran än hans ord.– Ja, tycker du inte att Anna blifvit en riktigdam, – sade mamsell Lovisa helt förnöjd, och liksomlitet stolt på Annas vägnar, öfver Konrads förvåning, idet hon rättade sin mössa, och strök ned sina klädnings­ärmar.– Se der kommer mamma, – sade Anna afbry­tande, glad att få vända uppmärksamheten på någon an­nan, och Konrad skyndade emot prostinnan, som syntesi förstugudörren, och slöt den öfverraskade gumman isina armar, och nu blef det Konrads tur att undergåsamma mönstring som Anna nyss; och tant Lovisa upp­hörde icke att förundra sig öfver hans manliga utseendeoch fördömma hans ”otäcka skägg”, som hon kallade desmå ljusbruna och kokett uppstrukna mustacherna på denunga magisterns öfverläpp.Konrad hade så mycket att berätta, så mycket attfråga om, och mamsell Lovisa förtäljde för honom medomständlig noggrannhet: hur ”Sommar-löfva” som han välmindes – den stora svartfläckiga kon – fått tvillingarsom ”lagts på”, hur Patrik, den lilla, röda hästen, somvar lika gammal med honom sjelf, blifvit ormstucken ibenet, men botad af en gubbe, som kommit vandrandes,hur mamsell Lovisa köpt grön oljefärg, och sjelf målatden lilla vagnen, hur Eriks äldste pojke gått åt Stock­holm med en oxdrift, och den yngsta, lilla Sven, malitaf sig ett finger på hemqvarnen, hur ugglan tagit dengamla grå katten, som nästan var blind, och Maja haftnerffebern och mistat håret, och ännu tusen lika intres­santa saker – och klockan var 10 på qvällen, en myc­ket sen timme för Krösarps invånare, innan man tänktepå att taga godnatt af hvarandra.Prostinnan gick in till sig, och tant Lovisa följdeKonrad till hans lilla kammare, för att öfvertyga sig attallt var i ordning, att ingenting fattades honom, och Annahörde henne ännu i trappan beklaga, att den ”gemenaostlukten” icke ville vika derifrån, oaktadt allt vädrandeoch rökande med socker och lavendel, och Konrad lugnadehenne med den försäkran, att cigarrök vore ännu starkareän lavendel och skulle ofelbart utdrifva den.Anna ämnade också gå upp i sin lilla jungfrubur,men de balsamiska ångorna, som genom det öppna fen­stret strömmade in ifrån kaprifolie-häcken utanför, åker­skärans enformiga och likväl harmoniska ljud, som hördesifrån ängen i den ljumma sommarnatten, och en outreddlängtan att vara ensam med sina tankar, förmådde hen­ne, att ställa sina steg åt trädgården, der det klara, lugnamånskenet gjöt sin bleka, stilla glans öfver träd ochbuskar.Tankfull gick hon långsamt öfver de fina sandgån­garne, och stannade drömmande vid grinden, som fördetill hagen utanför, der månljuset, utestängdt af det tätalöfverket, endast på några få ställen sken klart, och trä­den kastade så djupa och hemlighetsfulla skuggor.Nattvinden susade i Annas lockar, kring hennespanna, och förde liksom på sina vingar det mystiska ochoutsägliga vemod, den outredda längtan, som svällde i hen­nes barm. Hon lade hufvudet mot grindstolpen och lyss­nade till syrsornas entoniga musik och sitt eget hjertasoregelbundna slag.Just vid grinden hade fordom varit en berså afLegustrum, men denna var nu nästan utdöd, en gammaltvåstämmig rönn i lika skick, som Legustrums-häcken,skyggade med sina få spridda löf detta ställe, en storkantig och besynnerligt formad sten vid dess fötter hadenu i månljuset ett snarlikt tycke af en gammal hopkru­pen gumma, och några rankiga, af ålder mossiga bänkarvisade, att man fordom hvilat i den halftorkade rönnensskugga, och funnit denna plats treflig – hvilken Anna isin fantastiska inbillning alltid velat tillägga något hem­lighetsfullt, något trollskt och spökaktigt, och just derförlockade den henne till sig, ty Anna fann ett obeskrifligtnöje i alla de gamla sagor om elfvor och troll, om skogs­frun, näcken, dvergar och tomtar, som lefva på folkets iskogsbygden läppar, och ofta äfven i deras tro. Det lig­ger kanske icke mycket förnuft, men en ovedersägligpoesi i dessa sagor, som befolka vattnet, luften, skogenoch bergen med hemlighetsfulla och underbara väsen, ochdenna poesi är svår att helt och hållet utrota i derassinnen, som äro uppfödda, och lefva i skogens dunkel.Och mer än någons, var Annas sinne, böjdt att äl­ska dessa svärmerier. Hon visste många ställen i skogenderomkring, som, liksom detta, i hennes inbillning ansågossåsom detta underbara väsens älsklingsplatser. På hvadgrunder hon så dömde dessa ställen, var henne omöjligtatt uttrycka, men hennes känsla tyckte sig finna ett visstnågot, ett öfvernaturligt, ömsom hemskt, ömsom ljuft ochunderbart tycke, som hvilade deröfver, – hon tyckte attvinden susade mer betydelsefull, och solen sken på etthelt olika sätt deröfver.Anna hade länge stått på detta sätt; hennes fantasi,mer djerf, mer lysande än någonsin, framtrollade bilder,systemer, glänsande, bizarra, nyckfulla och sköna som honsjelf, – det var en underbar poesi i dessa drömmar, tyden skönaste skaldedikt är säkert dessa hjertats tankar, somaldrig blifva skrifna.Ur detta chaos af känslor och bilder, var det en, somblef allt bestämdare, allt klarare, och närmade sig alltmer, och nu stod han framför henne hög och ljus . . . detvar den sköna främlingens på kullen. Anna spratt till,drog ett djupt andetag, och liksom blyg för djerfheten isin egen inbillning, vände hon bort hufvudet och ämnadeåtervända in, – då hon ännu en gång kastade ögonenutåt hagen och, – förskräckt och betagen stod Anna lik­som fasttrollad – ty der, just bredvid den stora björken,vid hvars fot den klara, glittrande bäcken sorlar, i mån­ljusets fulla glans, som helt och hållet upplyste hans an­sigte, – stod ju han sjelf, – han, hvars bild nyss ståttlika klar i Annas minne.Den häpna flickan, som med så mycket hemligt nöjeframkallat denna bild, för att låta sina tjusta blickar i in­billningen hvila derpå, blef nu, då han i verkligheten stodblott några steg ifrån henne, mer förskräckt än glad, ochhennes första oöfverlagda känsla var att fly.Den första gryende kärleken är på en gång så blygoch så varm, att sedan vi uppnått den förhärdelse, hvil­ken verlden förr eller senare åstadkommer i våra känslor,förefaller den oss vanligtvis lika löjlig som obegriplig . . . 
renheten i vårt hjerta är för alltid flydd, och den förstakärlekens ljufva hemlighet kunna vi endast ögonblickligti vårt minne fatta. Och hos den unga qvinnan ligger enomedveten känsla af fara, en tjusning blandad med för­skräckelse, vid den plötsliga åsyn af hennes drömmars fö­remål; förfärad öfver vidden af sin egen kärlek, flyr honden, som hennes eget hjerta redan gjort till hennes be­herrskare . . . och rodnande öfver sina egna önskningarsernående, vill hon dölja sig för den, som hennes längtanoupphörligen lagt för hennes fötter.Slutligen besegrad af en känsla, mäktigare än hen­nes vilja, såg Anna ännu en gång med skygga blickarutåt den månbelysta, lilla gräsplanen i hagen. Vattnet ibäcken glittrade lika klart, björkens fina grenar böjde sigderöfver, och flägtade sakta i nattvinden, månan sken likamildt och stilla deröfver, men – han fanns der icke mer,den sköna bilden var försvunnen.Hade det blott varit en villa . . . Hade denna inbill­ning endast varit lifligare än vanligt i Annas själ? – Honvisste det ej, men en hemlig oförklarlig räddsla intoghenne, och med bevingade steg ilade hon tillbaka öfverelfdansarne i gräset, genom den lilla trädgården, in i hu­set och upp i sin kammare.V.Bref ifrån Edvard B. till Albrekt.– – – Du saknar mig, säger du, nåväl, bör manicke sakna sin bästa vän, – sin enda kunde jag säga,ty du liksom jag eger icke mer än en – ja, äfven jagsaknar dig, och likväl, Albrekt, likväl saknade jag ännumer mitt fädernesland, som, du vet det, jag icke sett påaderton år; och ändå, hur kan jag göra dig begripligthvad endast den fattar, som sjelf känt den brännandetrånad, den omutliga längtan, den härjande feber, somkallas hemsjuka, – en trånad, som jag måste gifva vikaför . . . Sverige, mitt fädernesland, jag har återsett dig,jag har åter andats den friska vind som blåser öfver dinafjellar, återsett mitt barndomshem och knäböjt på minmors graf, denna mor som jag aldrig skulle återse . . . 
sexton år har hon redan sofvit under den gröna kullen;men hvarför talar jag så till dig, som hvarken haft mor,eller fädernesland, eller hem, som varit dig kärt, ty fördig hafva alla andra känslor svikit, hela verlden är ditt hem,och konsten enda föremålet för ditt hjertas känslor, –hvaraf jag eger en helt liten del, kanhända blott derför,att äfven jag en tid enthusiasmerades för samma afgud,– du som blott har sinne för inbillningens fröjder ochlidanden, som endast lefver i den verld, din pensel fram­trollar på duken, men är okunnig om det varma lefvan­de hjertats, som kan framkalla utbrottet af den djupasteförtviflan, och med några drag förvandla den i himmelskfrid, – du känner likväl icke konsten att aftorka tårarne iett verkligt öga, och gifva tröst i en verklig sorg; men,ehuru olika vi äro, älskar jag dig ändå, och kanske justderför, – således icke ett ord derom vidare.Du ser att detta bref är dateradt ifrån Vernamo,denna lilla köping långt ned i Småland, – en af Sve­riges minst besökta, mest fattiga och mest vackra provin­ser – jag har tyckt mig finna att man i allmänhet villliksom litet förhäfva sig öfver Smålänningarne, och i mitttycke finns det knappt ett trefligare folk än dessa mun­tra, lifliga, arbetssamma, måttliga och tjenstaktiga inbyg­gare i det vackra Småland. – Sjelfva deras dialekt, –som helt orättvist fått namn af ”gnäll”, tycks mig ickeutan behag och harmoni, med ett ord, Småland är ettförtjusande bergland, och dess inbyggare med sina ringapretentioner, sina måttliga begär, och okonstlade seder,synas mig lika lyckliga, som aktningsvärda, med sitt hafre­bröd, sitt ”krösamos”, sin enbärsirap och sina ostar.Oaktadt mitt tycke för denna del af mitt fädernes­land, förundrar du dig kanske att jag slagit mig ned här– då den enda egendom jag eger ligger i Upland, –och det är just orsaken härtill jag vill berätta dig.Du vet att jag i många år – eller rättare i helamin lefnad – lidit af en olycklig mjeltsjuka, som ingen­ting kunnat bota, – förmodligen är den medfödd – ettarf efter min mor – ty redan i min barndom låg dennadunkla, outvecklade plåga på djupet af min själ. Jag flyddemina kamraters lekar, för att i enslighet lyssna till denbleka, namnlösa oron, den låga, men ständigt hörbararösten i mitt inre, som talte om en ständig längtan, ettoupphörligt ouppfyldt begär, som följde mig öfverallt,som blekte mina kinder, stal elden ur mina ögon ochkraften ur min själ, som kom mig att ömsom vara denvildaste, oförvägnaste och galnaste i deras upptåg, och öm­som – svag som en qvinna, – gjuta strömmar af tårari den ensamhet, hvarutur ingenting då förmådde ryckamig . . . Jag blef man, jag kastade mig ur det ena före­taget i det andra, jag fördjupade mig i arbete, i studier,i musik, i måleri, jag öfvade det med passion en tid,men, – oron i min själ, ormen, som gnagde mitt hjerta,vaknade åter, och förtviflad bortkastade jag allt; min själsbegär kunde icke fyllas, tomheten, saknaden i mitt hjerta,kändes smärtsammare än någonsin; jag flydde till qvin­norna, dessa förtjusande leksaker, som helt och hålletsysselsätta andra män af min ålder, jag kastade mig urden ena intrigen, den ena kärleksaffären, i den andra,jag älskade och blef älskad, jag bedrog och bedrogs,men – under allt detta, under de varmaste kyssar, slu­ten i den skönaste famn, då de ljufvaste försäkringarsmekte mitt öra – brann elden inom mig lika förtärande,och i oändlig smärta, i evig längtan sträcktes mina blic­kar och min famn mot ett okändt mål, en namnlös va­relse . . . 
Jag reste verlden omkring, än som en elegant, enursinnig slösare, en verldsman, än som en otillgängligmisantrop, en mystisk menniskovän, en barmhertig sama­rit i frack och glacéhandskar, som uppsökte nödens barni vindsrum och källarvåningar, och ofta deribland till be­löning fann mer tjusande föremål än någonsin i salongeroch boudoirer; jag gjorde mig skyldig till alla upptänk­liga dårskaper och bizarrerier, jag sökte nöjet öfverallt,ända till dess lägsta orgier, och – afsmak, vedervilja ochden aldrig hvilande saknaden, blef allt hvad jag fann . . . 
då gaf jag denna saknad namn af hemsjuka, och nöjdatt ega ett ljud att benämna den med, öfvertalte jag migsjelf att jag ändtligen funnit botemedlet för min sjukdom.Jag reste hit; jag återkom till min mors hus i Stock­holm och mottogs af dess enda invånare, min gamlaamma; jag gret tårar af ljuf och innerlig rörelse . . . tyhvar finns det hjerta, som ej veknar vid återseendet afden plats der hans vagga stått, det rum der hans morssånger lullat honom i sömn, det hem der hon varit hansgoda engel, som väcker minnet af den tid då vår verldbegränsades af barnkammarens väggar, våra lidanden vorobarn af sekunden, och flydde innan ännu tårarne på vårakinder torkat, och den moderliga famnen var en hamn,der ingen smärta, ingen fruktan kunde hinna oss?Men fåfängt gaf jag namn af hemsjuka åt den djupamjeltsjuka, den dimma i min själ, som hemmets luft ickeens förmådde skingra; den återkom tung och kall öfvermitt hjerta, jag måste åter ut . . . jag tog farväl af mingamla trogna Gertrud och reste.Du vet att jag eger en onkel; mycket yngre än minfar, är han ännu knappt sextio år. Jag hade icke setthonom sedan vi händelsevis råkade honom först i Köpen­hamn, – som du säkert påminner dig – när jag restehemifrån, och se’n ännu en gång, äfven händelsevis, iDresden, för några år sedan; han var då sig fullkomligtlik, en gammal egenkär, odräglig sprätt, som aldrig egtandra förtjenster än en öfverdrifvet vårdad toilett och ettfint och ledigt umgängssätt, men sjelf är han fullkomligtöfvertygad att han är och varit en oemotståndlig förförare;jag känner icke rättmätigheten af hans anspråk i dettafall, men ryktet påstår – i motsats till hans egna ord– att hans framgångar hos damerna varit ganska tvety­diga. Hur som helst, är han en depraverad gammal väl­lusting, hvars dvergaktiga själ och förtorkade hjerta kunderymmas i lillfingret af en fruntimmershandske.Sedan han genom resor och ett oordentligt lif i allaafseenden förstört sin förmögenhet, gifte han sig med ettrikt fruntimmer, om fyrtio år af en ansedd familj; –min tant har jag aldrig sett, hon dog efter några år, ochmin onkel, nu enkling utan barn, spelar ännu rolen afdon Juan, sedan hans hustrus förmögenhet åter försatthonom i välstånd.Med allt detta skall du utan tvifvel förvånas, att detär hos honom, på en af hans egendomar här i Smålandsom jag slagit mig ned. Och här – på det fordna”Bänkaryd”, numera ”Belle Cottage” – som min fiffigaonkel döpt om den gamla, halft förfallna herrgården till,– åhör jag med tålamod hans historier, hans skryt öfversina fordna eröfringar och hans cyniska skämt, följer ho­nom ibland på jagt, och någon gång på en spatserridt,hvilket allt han företager i hopp att kunna öfvertyga sigsjelf, att han ännu ej är nog gammal, nog styfnad afgikt och ungdomssynder, för att icke kunna med behagstyra en häst, eller förfölja en räf öfver skog och berg.– Men hvarför allt detta? – hör jag dig i mininbillning fråga, – blott ännu en yttring af din obot­liga lust för äfventyr, ditt oroliga sinne, en nyck –ehuru icke på långt när så besynnerlig och sällsam, sommånga du förut gjort dig skyldig till – hvilken du tro­ligen redan ledsnat; vid, under det jag läser berättelsenderom. Nej min vän, detta är icke någon nyck, ty dennaboning, som jag valt mig, skall jag icke lemna, utan föratt antingen bli djupt olycklig, eller också för alltid botadför den mjeltsjuka som så ofta gjort din och min egenförtviflan – för att bli fullkomligt lycklig. – Min Gudhvad har då kommit åt dig! hvad har du funnit i ”detförtjusande Småland?” de vises sten? ämnar du kanskegifta dig? eller är du på väg att nu bli tokig på fulltallvar? säger du nu – Nej, nej! Albrekt, intet af alltdetta.Jag är här, jag vet icke hvarför, jag tycker mig ickemera vara densamma; och jag vet icke heller hvarför, menmitt öde skall – så säger mig en röst inom mig, alltför klar och bestämd att kunna jäfvas – mitt öde skallhär nå sin fullbordan, jag skall finna målet för mitt lifeller dö.– Svärmare, när skall du upphöra att se och kännasaker, som icke existera för annat klokt folk, – sägerdu medlidsamt, men hör mig blott! – Det är sannt atten qvinna är orsaken till detta svärmeri, men det är der­för icke kärlek jag känner, åtminstone finns ingen endasådan känsla i mitt bröst, som hittills med oemotståndligtjusning förledt mig att plocka hvarje skön blomma påmin väg, för att glömma och bortkasta den då friskhetenoch nyheten af dess behag försvunnit, och ersätta denmed andra som delat lika öde – och likväl har dennakärlek aldrig hunnit djupet af mitt hjerta, utan endastskimrat några ögonblick på ytan deraf, för att spårlöstförsvinna som bubblorna på vägen . . . den kärlek, somjag drömt om fordom, som jag hoppats finna i min ung­dom, den har jag nu för längesen ansett som en sköndikt, en fabel uppfunnen af poeterna, och jag vet ickeom jag någonsin skall finna den hos det sköna väsen,som natt och dag fyller mitt hjerta med en känsla somjag icke kan förklara, så ljuf och så mystisk, så ren ochhelig som en brors, och ändå så djup, så olik allt hvadjag hittills kännt för någon qvinna, utom min mor.Men jag vill berätta dig, hvad jag sjelf tusen gån­ger åter genomlefvat i mina tankar, sedan verklighetenförsvunnit.Det var en afton jag kom till gästgifvaregården härnäst intill, jag ämnade mig ännu en gång, fast på enannan väg, ned till södra Sverige, och som det var miglikgiltigt hur långsamt min resa gick, efter den ändå varutan något egentligt mål, hade jag intet förbud; mingamla trogna Didrik, som du kom så väl öfverens med,hade stannat qvar i Stockholm och skulle först efter enmånad uppsöka mig, och endast en betjent följde mig,Det fanns inga hästar när jag kom, och i stället att påen usel gästgifvaregård invänta dem, begaf jag mig, lik­som ofta förut, till fots med min portfölj under armenlandsvägen framåt, och lemnade betjenten att komma eftermed vagnen så fort han kunde.Vädret var gudomligt och jag njöt detta sällsammabehag, som ensamheten just nu egde för mig, ty det varen af dessa stunder – sända af himlen liksom oaser ihvardagslifvets öken, – då sinnet utan någon yttre or­sak känner benägenhet för ljufva rörelser och af allt om­kring sig mottager behagliga intryck, då passionerna lik­som slumra, då det är frid och harmoni inom oss, dådet förflutna med sina villor, sina fröjder och lårar, sinamissräkningar och samvetsqval, förlorat sin bitterhet ochsina störande minnen, och ligger stilla och klart som enspegel framför oss, och framtiden är utan önskningar,utan förhoppningar, men också utan oro eller fruktan.Jag hade gått temligen långt, fördjupad i dessa form­lösa tankar, och helt och hållet intagen af detta sällsam­ma välbefinnande, då en kulle bredvid landsvägen, skug­gad af gröna smidiga björkar, med sin lena grönska in­bjöd mig till hvila. Jag satte mig på en kullfallen träd­stam, och intagen af den vackra utsigten framför mig,ämnade jag försöka, med några flygtiga drag, återgifva denpå ett blad i min portfölj, ty jag älskar att ega ett minneaf dylika, lika sköna som sällsynta stunder i mitt lif, ettmaterielt minne, vid hvars åsyn jag kan återkalla defredliga och behagliga känslor som då fyllde min själ.Jag hade just slutat då vagnen kom, jag steg upp,kastade ännu en blick tillbaka på den vackra gröna kul­len, hvaromkring vägen krökte sig, kastade mig beqvämti vagnen och hade knappt hunnit ställa dynorna i ord­ning bakom mig, då dess fart ett ögonblick hejdades afen grind, och mina ögon föllo på den som öppnat den­samma.Det var en flicka, hvars himmelska ögon träffademina ett ögonblick under det jag for förbi, men dennahastiga blick var nog, att liksom låta mig se alla de ljufvaintryck och känslor jag rönt, sammanfattade till ett väsen,en kroppslig varelse, och omedvetet mumlade jag för migsjelf, utan att kunna göra mig reda för hvad jag mente:”det är hon!” Af en alldeles instinktlik känsla reste jagmig upp, grep min betjent i kragen och befallte honomstanna; emellertid kunde jag icke i ögonblicket bli åt­lydd, vägen krökte sig och innan vagnen stannade vargrinden och flickan ur sigte – jag hade likväl ännu engång, då jag reste mig upp, fått se en skymt af henne,och nu, då vagnen ändtligen stannade, intog mig för för­sta gången en sällsam villrådighet, en tvekan, som aldrigförr uppstått hos mig.Hur många gånger hade jag icke förr, frapperad afett vackert ansigte, begått större etourderi, än att nuhoppa ur vagnen och föregifva någon orsak att vändaom, för att få återse henne; ingenting hade varit enklare;men nu . . . Jag stridde några ögonblick med det häf­tiga begäret dertill och en oförklarlig motvilja, jag kundesäga att jag icke vågade, och utan att förstå min egenkänsla, ropade jag – liksom drifven dertill af en osyn­lig makt, – med häftighet till betjenten att köra, ochsjönk tillbaka i vagnen som rullade bort.Men – för hvarje steg som hästarne förde miglängre derifrån, vexte inom mig en oro, en saknad, somjag kunde kalla öfvernaturlig; det var som jag lemnat endel af mig sjelf, mitt lif, mitt hjerta qvar, jag kunde ickegifva mina känslor någon rimlig eller förnuftig förklaring,men kände mig likväl besegrad deraf; det förekom mig,som om jag ett ögonblick haft helt nära mig, hvad jagförgäfves under hela mitt lif sökt, och nu lemnat det;en åtrå, en längtan, som jag icke kunde motstå, dref migatt vända om, och likväl hade denna längtan ingentinggemensamt med hvad jag hittills kallat kärlek. Med hvarjesteg jag aflägsnade mig, ökades denna smärtsamma oro,och då jag hunnit nästa gästgifvaregård var mitt beslutfattadt, jag måste vända om.Min betjent var alltför van vid mina infall, vid detoregelbundna i mitt sätt att färdas, för att visa förvå­ning, då jag befallde honom att vända om samma vägtillbaka. Under vägen, då jag funderade på att skaffamig någon boning i trakten, upplyste skjutsbonden mig,då jag frågade om herrgårdarne deromkring, att ”Pelle­katerach”, som han uttryckte sig, låg strax vid landsvä­gen, och då jag hörde att Hofmarskalken B. rådde omdetta ställe, som hade ett så kuriöst namn, och just nusjelf bodde der, blef jag förtjust, att detta icke kundevara någon annan än min egen onkel, som jag väl hörtskulle ha egendomar i Småland och Skåne, men hvilketjag alldeles glömt.Och nu – efter flera dagars sökande, – ty jagkände motvilja, att genom frågor, som skulle gifvit an­ledning till gissningar, underlätta mina spaningar, fannjag ändtligen hennes hem, och – sedan dess har jagsett henne ofta, ofta . . . Jag ser henne om aftnarne spat­sera i trädgården, eller sitta drömmande i sitt fenster,jag ser henne om dagarne irra – ömsom tankfull, öm­som lekande som ett barn – omkring i skogen; jag föl­jer henne tyst och osedd, troget som skuggan, och ön­skar icke mer än att se detta ljufva, englalika ansigte,denna rena, himmelska varelse, som blifvit min själsengel.Hon inger mig samma känsla, utöfvar öfver mig sammahemliga, oemotståndliga dragningskraft, som folktron tilläg­ger Näcken och hafsfrun, då någon varit nog djerf, attlyssna till dess hemlighetsfulla sånger, jag förtärs af läng­tan att se henne, af drömmar om henne, och ändå ryg­gar jag tillbaka för dessa drömmar, och känner en hem­lig bäfvan att närma mig henne, och då jag ändtligen gervika för denna längtan, och smyger mig till hennes bo­ning, och efter flera fruktlösa försök, flera timmars vän­tan, slutligen ser henne . . . komma, utan att jag vetderom, tårarne i mina ögon, jag darrar som en brotts­ling och känner ett så häftigt begär att sluta henne i minfamn, att jag knappt kan motstå det; det förefaller mig,som om jag blott behöfde visa mig, för att Anna skulleförstå och dela mina känslor, som om vi sett och älskathvarandra förr, och endast varit länge skilda, och om jagblott sträckte min famn emot henne, och nämnde hennesnamn, skulle hon igenkänna sin vän och sjunka i minaarmar, men . . . en sällsam fruktan, en aning om olyckaoch förderf håller mig ständigt med lika kraft tillbaka,ställer sig som ett spöke emellan henne och mig, ochbortskymmer hennes bild för mina blickar. Jag studsar,jag viker tillbaka för detta fantom, och flyr derifrån, föratt nästa dag återkomma, förd af samma längtan, ochbortjagad af samma oförklarliga bäfvan.På detta sätt ha dagarne förflutit, – jag är icke merdensamma, jag lefver som fjettrad af en förtrollning, jageger icke mer mig sjelf, och tycker mig beherrskad afen osynlig och hemlig makt, – jag vet icke hvad jaghoppas – hvad jag önskar eller väntar – jag föres af ettöde, som jag icke kan motstå, det släpar mig med sig,kanhända emot en himmel, – kanhända emot en afgrund,jag vet det ej.Nästa gång du får något bref – ifall du får nå­got – är jag antingen segrare eller besegrad, – an­tingen har jag öfvervunnit dessa griller, och yppat minsällsamma känsla för Anna, eller är jag för alltid förlo­rad för dig och mig sjelf.VI.Kojan i Skogen.– Lotta! Lotta! Hur i herrans namn kan du varaså vettlös, och jaga på ankungarne så fort! Ser du icke,att den lille, som är halt, faller omkull i gräset så forthan hinner, – skrek mamsell Lovisa, med en röst, somkunnat hedra en brandvakt i en småstad, i det hon, meden brödkafvel i den ena handen och en degkluns i denandra, sträckte sig öfver bordet, der hon höll på att ba­ka, och tittade ut genom köksfenstret.Den lilla flickan som – helt lugnt med händernastuckna under förklädet, och det yfviga, linhvita håretkring axlarne, med raska steg, och sjungande den popu­lära ”tjuf-Erkers visa” – drifvit den skrikande ankfloc­ken framför sig, hejdade sina steg och stannade helt tvärtvid den fruktade mamsellens oväntade tillrättavisning, ochlät ankorna, som kommit i farten, ensamma fortsätta sinfärd . . . 
– Se så ja; der kommer Ajax, skynda dig då, dittnöt! – skrek mamsell Lovisa åter, som med den ytter­sta förskräckelse såg hunden göra en hastig chack midt iflocken af de åt alla håll flyende ankorna.Flickan flög af som en pil, men förekoms ändå afKonrad, med hvilken Ajax följt, och som nu fattade dendjerfve fredsstöraren i lufven.– Du kunde rätt väl ge honom några rapp tyckerjag, – sade mamsell Lovisa med vredgad röst, som nusyntes på trappan med degiga händer och mjöl på ma­gen, – den karnaljen förstör rent af alla småkräkvi ha . . . 
– Ja, ja, jag har just ämnat lexa upp honom baravi komma in på gården, – sade Konrad leende, somalltjemt höll hunden i lufven och drog honom med sig.– Lexa upp en hund, nej stryk skulle han ha, –muttrade mamsellen. – Hur är det? han skrämde välalldeles ihjäl de stackars kräken? – fortfor hon medhögre röst till den lilla flickan, som helt bekymrad sam­manföste de förvillade ankungarne, hvilka retirerat in ien nässelhög, och närmade sig skådeplatsen för olyckshän­delsen, under det Konrad så skyndsamt som möjligt af­lägsnade sig med ankornas antagonist.Inkommen på gården satte Ajax nosen emot mar­ken och sprang till trädgårdsgrinden, och Konrad följdehonom, säker att träffa Anna i trädgården. Han hadeockså icke gått långt, innan han såg henne framför sig;hon gick långsamt med sänkt hufvud, stannade ofta ochlutade sig ned, liksom hon sökt någonting i sanden.– Har du tappat något? – frågade Konrad, dåhan upphunnit henne.Anna rodnade, men svarade ingenting, ty hvad honsökt var blott de lätta spåren efter en man, hvilken gåttframåt sandgången, och dem hon upptäckt; och dessa spårhade hon ansett tillhöra någon annan än Konrad, och nudå hon så väl kunde jemföra dem med hans, var honöfvertygad derom, ty de djupa breda spår, hvilka Konradsfötter gjorde der hela sulan var aftryckt, liknade icke dessasmala, betydligt mindre och synbarligen efter en mycketböjd fot, ty midt under dem hade sanden blifvit orubbad.Anna gjorde alla dessa anmärkningar med en vildesskarpsinnighet och urskiljning, och svarade tankspridt ochoredigt på hvad hennes följeslagare sade.De hade nu nalkats den lilla grinden, hvilken fördeut till skogen. Anna, som hade fattat Konrads arm,kände icke att denna arm trycke hennes till ett hjerta,som slog lika häftigt som hennes eget; hon hade blottinstinktlikt följt de hemlighetsfulla spåren i sanden; dehade fört hit, och nu beredde hon sig att vända om.– Vill du icke gå litet längre, Anna? Det är såvackert derute i skogen, – frågade Konrad, som varalltför lycklig att få gå vid Annas sida och känna hen­nes arm under sin, för att så snart vilja sluta promenaden.– Jo, gerna, – sade Anna glad, som i sjelfvaverket icke önskade någonting högre än att om möjligtännu längre få följa dessa spår, som ingåfvo henne ettså besynnerligt intresse.De båda unga fördjupade sig således i björkdungenoch Konrad – som beherrskades af en känsla långt me­ra bestämd och utvecklad än Annas – var nästan likatankfull som hon, och båda följde tysta den lilla sling­rande gångstigen, hvilken genom skogen förde ut tilllandsvägen; den gick i tusen bugter mellan tufvor, träd­rötter och stora stenar, och ofta måste Konrad tryc­ka Anna tätt intill sig för att hindra henne från attfalla, och för hvarje gång blef rodnaden på hans kin­der högre och glansen i hans ögon lifligare; men honmärkte det ej, hon sökte blott, ifrigt och ofrivilligt, dehär och der nästan omärkliga spåren efter en elegantstöfvel, som der och hvar lemnat ett lätt spår efter sigpå gångstigen.Nu voro de vid foten af en liten bergklint, hvaröfvervägen gick, och Annas skosulor, hala af gräset hvari hongått, halkade oupphörligt emot dess glatta yta, och skrat­tande fattade hon tag i Konrad för att hålla sig uppe,men denne lade sin arm om hennes lif och lyfte hennei sina armar, i det han muntert försäkrade, att han skul­le bära henne öfver det vådliga berget. Anna gjorde in­ga invändningar, hon lade i stället sin arm kring hanshals, hennes kind rörde nästan hans, och Konrad, denstackars Konrad, kände sitt hufvud svindla vid denna be­röring och vågade icke blicka i dessa skalkaktiga ögon,som rigtades på honom, icke se på de rosiga fina läppar,som voro så nära hans egna, han kände blott sitt hjertaslå med en fart, som hotade att qväfva honom, och omed­vetet tryckte han Anna allt fastare intill sig.– Nu kan du släppa mig – sade Anna helt lugnt,– vi äro redan på jemna gångstigen igen.Men Konrad hörde ingenting; alldeles förvirrad hvi­skade han:– Anna, älskade Anna! – och tryckte henne såhäftigt till sitt bröst, att Anna, som icke förstod hanslåga ord, förundrad och halft förtretad utropade med denmest okonstlade och afkylande ton i verlden:– Aj, du klämmer mig rigtigt mellan dina armar,– som åtminstone icke äro mjuka, det känner jag, – fort­for hon skrattande, då Konrad, hastigt sansad af hennesprosaiska utrop, midt i hans extas, helt förlägen nedsattehenne i gräset.Emellertid hade tvenne brinnande ögon mellan löf­ven följt alla Konrads rörelser, och, i oupphörligt stigande,uttryckt den mest lifliga oro, och slutligen den häftigasteförbittring och svartsjuka; och då Konrad ett ögonblickvände sig bort, för att återvinna sin sjelfbeherrskning,och Anna såg upp, uppgaf hon ett rop af öfverraskning,glädje och förskräckelse, vid åsynen af det lidelsefullauttrycket i det ansigte, som mellan grenarne vändes emothenne.Förvånad vände Konrad sig om och såg Anna blek,med utsträckta armar och ögonen stirrande emot de tätabusksnåren framför henne, liksom hade hennes blick velatgenomtränga dem.– Hvad är det, Anna? – utropade Konrad, i sinordning förskräckt af Annas utseende, och kastade nuendast som en bror, armarne omkring henne, liksom föratt beskydda henne för en fara, som han anade, menicke kunde upptäcka.– Det var han! – hviskade Anna och gömde huf­vudet vid brodrens bröst.– Hvilken? Hvad? – frågade Konrad ifrigt, medsmärtsam och orolig aning.Men Anna, ångrande sitt ofrivilliga utrop, söktebortvända hans uppmärksamhet, och svarade leende:– Ah! jag är en toka, som skrämmer mig sjelf,jag tyckte mig se någon mellan löfven, men det var sä­kert endast inbillning.Konrad såg på henne misstänksamt och sadehastigt:– Vänta ett ögonblick, jag skall snart veta omnågon finns här, – och ämnade i detsamma tränga ge­nom buskarne, på hvilka Annas blickar hvilat.– Nej, Konrad, gå icke ifrån mig, – bad honängsligt; men denne hörde henne icke, utan fördjupadesig i skogen rundt deromkring för att söka upptäcka den,som vållat Annas förskräckelse 
Stackars Konrad, medan du rifver sönder dina hän­der och kläder emot törnbuskarne, och låter piska dig iansigtet af trädgrenarne under dina ifriga och fruktlösaefterspaningar, ligger den du söker för den häpna Annasfötter 
Edvard hade redan länge smugit omkring Annas iboning, förd af hvad han sjelf kallade en oemotståndligmakt, och alltid drifven derifrån af en lika oemotståndligbäfvan att visa sig för henne, eller med minsta blick,minsta ord söka ingifva henne samma känsla, som bemäk­tigat sig honom sjelf. På detta sätt hade tiden gått, ochhan inbillade sig att hvad han kände för Anna var in­genting mindre än kärlek, och kanske skulle han aldrigblifvit tagen ur denna tro, aldrig visat sig för henne,om icke den oro, den outsägliga smärta han kännt sedanKonrad kommit, och han ständigt sett henne vid hansarm, sett hans tilltagande kärlek, hans lågande blickaroch den förtrolighet, som Anna tillät honom, den inner­liga ömhet hon till och med visade honom. Allt dettaförorsakade Edvard en plåga, ett qval, som, hur han änsökte vända det, likväl allt för mycket liknade svartsjuka,och hvilken nu – stegrad till det yttersta, då han sågKonrad yr och besinningslös af kärlek trycka henne i sinaarmar – lät honom glömma allt och förde honom tillAnnas fötter.Den förvirrade flickan fann sig emellertid knappt öf­verraskad, då Edvard ifrån andra sidan kom fram ochföll nästan medvetslöst ned framför henne, med detta, enoändlig och hänförande kärleks oemotståndliga och välta­liga uttryck, som gjorde hans sköna ansigte ännu skönare,ett uttryck, som, då det lifvade Konrads välvilliga gråaögon, blifvit obemärkt och oförstådt af Anna, ty hon be­svarade det ej, men nu låg klart och återspeglade sig ihennes eget hjerta; hon hade ju så mycket tänkt, såmycket drömt, och alla dessa tankar, alla dessa drömmarvoro nu på en gång den ljufvaste verklighet.Edvard egde blott ett ögonblick, han hann blotttrycka hennes händer till sitt hjerta, sina läppar, hviskahennes namn och låta sina blickar en sekund samman­smälta med hennes, och likväl kände han, just i sjelfvadetta ögonblick, då hans heta läppar vidrörde henneslilla hand, en sällsam sprittning, en blixtsnabb, outsägligångest, som sammanpressade hans bröst med en hand afjern. . . . 
Ett prassel i löfvet tillkännagaf Konrads återkomst,och i ett nu var Edvard försvunnen.– Du hade verkligen rätt, det måtte varit endastdin egen inbillning som skrämde dig, – sade Konrad,i det han förde den upprörda flickans arm under sin.– Jag har genomsökt skogen rundt omkring detta ställeoch har icke funnit någonting, som kunnat förskräckadig; men om du vill, så gå vi nu landsvägen hem, eftervi äro den helt nära? – fortfor han, rädd att ännu engång, ensam med Anna i skogen, låta hänföra sig af sinkärlek.Anna svarade ingenting, hennes sinnen voro ännuallt för förvirrade efter hvad som passerat, och hon lätKonrad föra sig hvart han ville.Båda två gingo tigande bredvid hvarandra; Konradtrodde Annas tankspriddhet härröra af hans besynnerligauppförande, hvilket hon märkt, och teg derför, och iAnnas sinnen var ett uppror, en förvirring, ur hvarskaos blott den enda tanken framstod klar och redig:”han älskar mig.” En tanke, som för hvarje ung qvin­na en gång i lifvet inneburit en himmel, om också etthelvete sedan skulle blifvit följden deraf, – som fört enhär af englar i hennes bröst, om de också sedan skulleförvandlats till furier.– Vi måste skynda oss litet mera, – sade ändtli­gen Konrad, som först bröt tystnaden, – ser du hurhimlen blifvit full af svarta moln, jag fruktar det kom­mer regn.Anna såg upp; hon hade ingenting märkt, och kän­de nu först att det blåste kallt, och hörde vinden upp­öfver dem susa i trädtopparne, som han brakande böjdeemot hvarandra.Allt hade på några minuter blifvit så förvandladt,nyss lyste solen klar och varm, och löf och blommor logoi dess sken, nu var allt grått, kallt och dystert; sandenyrde upp på vägen i höga hvirflar och de höga granarnepå sidan derom knakade och svigtade för vindens oemot­ståndliga framfart. Anna svepte shawlen tätare om sinaaxlar och såg sig omkring med ängslan.– Vi ha ännu ett långt stycke hem, – sade honorolig, – vi ha gått allt för långsamt, jag fruktar mam­ma och tant äro oroliga för oss; och säkert bli vi våta.ty himlen svartnar allt mer och mer.– Åh nej, våta skola vi åtminstone icke bli, –sade Konrad tröstande; – ty der fram i skogen liggerden gamla bastu’n, som visst icke är särdeles inbjudan­de och temligen förfallen, men nog kan den lemna ossskydd medan regnet går öfver.– Åh nej, – återtog Anna, för hvilken den mör­ka och dystra plats i skogen der den gamla, förfallna ochmosslupna kojan stod, var allt för bekant, och en af dem,som hennes fantastiska sinne kände rysning och motviljaför. – Vi kunna kanske hinna hem innan regnet blirallt för häftigt, om vi . . . Ah, hvad var det? – sadehon hastigt afbrytande och tryckte sig förskräckt intillKonrad.– Du är just en liten toka i qväll, som oupphör­ligt låter skrämma dig af ingenting; du brukar ju annarsvara så modig.Men äfven Konrad spratt ovilkorligt till, och slutadeicke meningen, ty ett hemskt, besynnerligt ljud, ett slagsdoft mummel, som det tycktes helt nära intill dem, nåddehans öra; han såg sig spejande omkring, men kundeicke upptäcka något, och Anna hängde sig fast vid hansarm, alldeles blek af förskräckelse.Ljudet hördes återigen, men tydligare och fruktans­värdare än förra gången, ehuru det var omöjligt att sägahvarifrån det kom; det tycktes nästan utgå ifrån jordenunder deras fötter.– Ack, det är säkert en tjur, som ger sitt elakalynne luft öfver det fula vädret, – sade Konrad leende.– En tjur! Nej, visst icke, detta låter långt hem­skare, – invände Anna sakta och såg sig rädd omkring.– Det är i alla fall icke värdt att låta skrämmasig deraf; men nu börjar det verkligen regna allvarsamt;kom, Anna, så ta’ vi vår tillflykt till bast’un derborta,det går snart öfver, efter det är så häftigt.Och Konrad fattade Annas hand för att draga hen­ne med sig.– Nej, vi gå heldre hem, – sade Anna ängsligt,– hvad gör det om vi bli en smula våta?– Men, söta Anna, var nu en smula förnuftig;hvarje droppe innehåller ju ett helt glas vatten tror jag;inom några minuter är din tunna klädning genomblöttaf detta hällregn.Och Konrad fattade Anna om lifvet utan att väntapå svar, hoppade öfver diket, som skiljde skogen ifrånlandsvägen, och började, så fort de täta grenarna tilläto,att springa emot det ställe der en gammal förfallen stugasyntes framskymta mellan granarna.Men han hejdade sig hastigt, då i detsamma dethemlighetsfulla och dofva brummandet, åtföljdt af ettkort och fruktansvärdt rytande, som genljöd i skogenoch öfverröstade både regnets smattrande och blåsten,som hven mellan stammarne, hördes alldeles på sidanom dem.Anna darrade i alla leder och kastade sina armarom Konrads hals, med rörelsen hos ett uppskrämdt barn;ty detta sista obegripliga ljud lät så hemskt, att den för­skräckta flickan förlorade all besinning.– Ah, – sade Konrad skrattande, i det han återsatte sig i gång, – se der, ser du lösningen på gåtan,men jag tillstår att jag i början icke kunde fatta hvaddet var . . . fan så otäckt lät det också.Anna såg upp, lugnad af Konrads munterhet, ochsåg bredvid sig i skogen en ofantligt stor kista eller låraf bräder, med en mängd hål borrade på sidorna, somvar satt på hjul och tycktes hafva varit dragen af fyrahästar, som stodo ett stycke derifrån, bundna vid ett träd,och tycktes betagna af samma paniska förskräckelse somAnna, ty de hade tryckt sig tätt och ångestfullt tillsam­mans och skälfde i alla leder.– Hvad är detta? – sade Anna, som helt för­undrad betraktade det sällsamma åkdonet, och icke kundefatta hvad gemenskap det egde med det ovanliga bullerde hört.– Ack, du lilla okunniga, – sade Konrad i sam­ma ton, – ser du icke, att det der huset på hjul ärdet herrskapets equipage, hvars brummande röst vinyss hört.– Hvad säger du? – afbröt Anna, allt mer för­undrad, som icke begrep ett ord. – Om du ville varaså god och förklara dig litet tydligare, – fortfor honmed en ton, som röjde att en viss liten förtrytelse ef­terträdt hennes räddsla.– Ursäkta mig, söta Anna, men jag trodde duskulle förstå, att det der är ett menageri, några sällsam­ma djur, som man för omkring för att visa, och inne­håller förmodligen en björn och ett lejon efter hvad jagkunde tycka på ljudet; troligen är det detsamma, hvilketjag såg i Lund, innan jag reste derifrån; men kom innu, regnet strömmar ju ner, – sade Konrad, i det hanskjöt upp dörren till det förfallna skjulet, som, på en li­ten fri grön plats i skogen, med sitt halft nedrasade tak,sina nästan förstörda väggar, hvars murkna och mossigastockar, öfvervexta med vintergröna och ormbunkar, hvar­je ögonblick tycktes kunna fylla öfver dem, tog sig välut emot berget bakom, och skulle utgjort en landskapsmå­lares förtjusning, men nu i verkligheten ingaf en ovil­korlig känsla af hemskhet och ödslighet.Den murkna dörren gick utan svårighet upp, ochKonrad och Anna inträdde – men stannade tvärt, heltbestörta vid den oväntade syn, som mötte dem.Midt på golfvet, i den låga och ännu bibehållna eld­staden, brann en klar låga af ris och qvistar, och deröf­ver stod lutad en qvinna, hvars ansigte och hela gestaltupplystes af eldskenet; hon rörde i en liten kaffekittelmed mycken omsorg, och af hennes sysselsättning ochhennes fantastiska drägt, trodde Konrad och Anna sigse originalet till en af de hexor, hvilka figurerat i desagor de hört som barn. Hennes ansigte var blekt, menaf en smutsig gulbrun färg, de svarta ögonen hade ettvildt och hemskt uttryck, som ännu mer ökades af denedhängande hårstriporna, hvaribland några hvita strångjorde de andras djupa svärta ännu märkbarare. Engammal stråhatt, med några urblekta trasor föreställandeband, var skjuten tillbaka och visade en brandgul silkes­duk, som hon bar lindad omkring hufvudet, och hvilkengjorde hennes mörka hy ännu vidrigare.Helt tysta hade de båda unga stannat ett ögonblickvid dörren, och med nyfikenhet och förvåning följt allahennes rörelser, då hon hastigt reste sig upp och sadenågra ord på en eländig plattyska, som hvarken Konradeller Anna begrepo, till tvenne personer, hvilka lågo ut­sträckta på golfvet, och som de, hvilkas uppmärksamhethelt och hållet blifvit fängslad af qvinnan vid spiseln,ännu icke märkt.Den ena af dessa var en kort, groflemmad karl, afett vildt och ruskigt utseende, hvars breda skuldror ochtjocka hals påminte om en tjur; det svarta, raka ochsträfva håret nedhängde okammadt öfver pannan och debreda hopvuxna ögonbrynen, hvilka skuggade ett par smårödsprängda, blågrå ögon. Hans mun doldes alldeles afdet hoptofvade rödbruna skägget, och det var blott dåhan öppnade den, och tvenne rader starka och hvita tän­der framlyste, som man fick begrepp om att han egdenågon sådan. Ehuru det var midt i sommaren, hadehan en luden mössa, hvars röda kulle pryddes af en ut­nött och svartnad silfvertofs. För öfrigt bestod hans ko­stym af ett par byxor af något tunnt grönt tyg med rö­da ränder på sidorna, höga slitna stöflor, som gingo öf­ver knät, och en grå tygjacka med flere rader knappar.Han tycktes sofva, ty han besvarade icke qvinnans tilltal,och ingen rörelse hos honom förrådde att han hört det.Den andre var en ung gosse, om elfva eller tolfår, som hade lagt ett par långa och oformligt smala föt­ter upp emot eldstaden, stödde sig på ena armbågen,och höll med andra handen en fin kedja, vid hvilkenen mycket liten grågul apa var fästad, hvilken, hopkru­pen på golfvet bredvid honom, ifrigt knaprade på något.som hon höll mellan sina små händer.Vid första anblicken af apan och hennes herre, skul­le man trott dem tillhöra samma slägte, så påtaglig ochutomordentlig var likheten dem emellan. Gossens långa,smala händer och fötter, hans grågula hår, den låga ochframskjutande pannan och underkäken, hans små lifligaögon och oformligt breda mun, med ett ord, hela hansfigur, tycktes blott vara en större kopia af den lilla apanbredvid honom, och likväl, det oaktadt, låg det något in­nerligt godt och sorgligt, något verkligt rörande i dennaorimligt fula fysiognomi.Den lilla apan gjorde i detta ögonblick ett skutt ochsatte sig behändigt på sin herres raggiga hufvud, der honnästan försvann i det yfviga håret, och Anna, som tystoch uppmärksamt betraktat gruppen, intagen af det ro­mantiska och sällsamma deri, spratt till vid apans hastigaoch oväntade rörelse, och ett svagt utrop undföll henne.Hela scenen framför henne i det röda eldskenet, som be­lyste de stumma och orörliga figurerna och den murknakojans mossiga väggar, syntes henne som en tafla, upprul­lad af hennes fantasi, som en fantastisk dröm, och vidapans rörelse kände hon nästan samma ofrivilliga förskräc­kelse och öfverraskning, som om en staty, hvilken vi be­trakta, hastigt sträckte ut sin marmorarm och fattadeuti oss.Vid det svaga ljudet af Annas utrop, hade allesam­mans hastigt rest sig upp, och mannen på golfvet, somsatt sin breda hand öfver ögonen för att skydda dem moteldskenet, gick emot Konrad, hvilken, föga belåten meddet tvetydiga sällskapet, hade ämnat gå derifrån likaobemärkt som han kommit, men nu, då det var för sent.ställde sig instinktmessigt framför den darrande Anna.– Hvem är der! – ropade kojans inkräktare, pådålig svenska, i det han bemödade sig att urskilja före­målen i mörkret vid dörren.Konrad sade honom hvarför han kommit dit, ochgick fram till elden, i det han drog Anna med sig; ochdå skenet nu fullkomligt upplyste dem båda, insåg denuppväckte djurföraren – ty att han var menageriets ega­re fann Konrad genast – ehuru han icke tycktes rigtigtförstått Konrads ord, att dessa båda unga nykomlingarinträdt endast i den fredliga afsigten att dela hans till­flygt under störtregnet, ty han aftog sin ludna mössa fördem, och genom ett grin, som skulle vara artigt, blottadehan hela raden af sina fruktansvärda tänder, liknande envargs, och kastade sig helt lugnt ned igen på golfvet ieldskenet.Gossen, vid hvilken Annas blickar isynnerhet medett sällsamt intresse fastade sig, hade helt behändigt stop­pat ned apan i ett litet skrin, beklädt med fårskinn,och slagit igen locket om henne, och talade nu tyst ochlifligt vid qvinnan, under det båda två nyfiket och oblygtbetraktade Konrad och Anna.Nu då qvinnan rest sig upp, syntes hon på långt näricke så gammal som förut, och hennes ansigte, ehuru upp­fylldt af djupa fåror, som snarare syntes härröra af häftigapassioner, ett utsväfvande lefnadssätt, eller stora sorger, änaf ålder, hade ännu några spår af förgången skönhet, omicke ögonens vilda och hemska glans gifvit det ett dy­stert och afskräckande utseende, och Anna drog sig ovil­korligt tillbaka då hon, under försök att antaga ett in­ställsamt leende, närmade sig henne.– Skulle lilla fröken vilja veta sitt framtida öde?– sade hon med stark utländsk brytning, men fullkom­ligt begripligt, i det hon mot den unga flickan sträcktesin magra och bruna hand. – Jag kan säga henne omhon blir lycklig eller olycklig, om den der unga vackraherrn der bredvid henne blir hennes man eller icke, –fortfor hon, och lät sina tindrande ögon hvila på Anna,hvilken, liksom förlamad och beherrskad af denna ihärdi­ga och olycksbådande blick, helt mekaniskt, utan attsvara ett ord, räckte fram sin hand och lade den ihennes.Konrad spratt till vid gummans sista ord, och hej­dade sig just som han, i Annas ställe, ämnade neka tillhennes fråga.– Nej, den venstra handen, min lilla fröken, denvenstra skall det vara, den är hjertat närmast, – åter­tog hon och fattade den andra handen, som Anna nuräckte henne.Men, knappt hade hon kastat ögonen på den lilla finaoch hvita hand, som låg i hennes, förr än ett hastigt ochofrivilligt utrop, som på en gång tycktes innebära öfver­raskning, glädje och förtviflan, undföll henne; hennesbrunbleka kinder blefvo ännu blekare, hon darrade såhäftigt, att Annas hand, hvilken hennes magra fingraromslöto, skakades, och de blickar, hvarmed hon helt ochhållet tycktes sluka den förskräckta flickans ansigte ochhela gestalt, hade ett så mörkt och besynnerligt uttryck,att Konrad, som trodde henne vara vansinnig, sökte ryc­ka Annas hand ifrån henne, men hon omfattade den såhårdt och krampaktigt, att Konrad, som såg Anna bleknaallt mer och mer, helt förskräckt ropade åt mannenpå golfvet, hvilken icke tycktes taga ringaste del i dettauppträde:– Qvinnan är vansinnig Hjelp mig!. . . det härunga fruntimret dånar . . . hon skrämmer henne.Mannen rusade upp och fattade qvinnan helt förun­drad i armen, men hon kastade en dyster och glödandeblick på honom, stötte undan honom med styrka, mum­lade några ord på samma obegripliga rotvälska hon förutnyttjat, såg ännu en gång noga på Annas hand, hvilkenhon ännu höll i sin; och liksom bestormad af den yt­tersta smärta, släppte hon den hastigt, tryckte begge hän­derna emot pannan och nedsjönk till golfvet.Konrad, som såg Anna nära att göra detsamma, toghenne i sina armar och skyndade ut ur stugan 
VII.Aningar.En månad hade passerat, sedan den qvällen, dåKonrad och Anna tagit sin tillflygt i det gamla huset iskogen.Hela verlden syntes nu för Anna annorlunda; denlyste för henne rosenfärgad, i detta förrädiska, men tju­sande skimmer, hvilket gör oss alldeles solblinda; ty honälskade och var älskad. Hon hade nästan hvarje dag settEdvard, om också blott några minuter, hon lefde i ettrus af sällhet, som ingenting störde, mer än det oafvis­liga minnet, som till och med i Edvards närvaro återkom,af den okända qvinnan, hvars besynnerliga stirrande blickhon icke kunde glömma.Det var en af dessa soliga, lugna och svala mornar,hvilka nordens sommar endast eger; daggen glittrade iogräset, lärkorna sjöngo, och klockorna genljudade stillaoch högtidligt genom luften, ty det var söndag.Konrad och Anna stodo hand i hand på en litenkulle nedanför gården och sågo ut öfver den lilla insjön,hvars yta låg blank och klar, och gnistrade i solskenet,som en jettesköld, hvilken återspeglade den lilla hvita kyr­kan med sitt svarta spåntak, och sitt torn, på andrastranden, och de gröna löfrika stränderna rundtomkring.Flockar af helgdagsklädda menniskor stodo vid kanten afsjön, eller voro redan i båtar ute derpå, för att färdastill kyrkan. Nu ringde det andra gången; en ung bond­dräng, i snöhvita skjortärmar, och en blomsterbukett af nej­likor och lavendel i västen, är sysselsatt att ösa vattnetur en båt, den sista som ännu finns qvar på stranden . . . 
ändtligen är den torr, och en flock af unga flickor, mednäsdukarne lindade omkring psalmböckerna, hoppa skrat­tande och pratande uti den, och den unge drängens ra­ska årtag föra den hastigt ut på sjön; de glada rösternahöras klart i den lugna morgonen några minuter, mennu försvagas de af afståndet . . . nu upphöra de alldelesoch den lilla båten landar vid andra stranden.Konrads tankfulla blick hade följt den omedvetetoch Annas ögon hvilade oroliga och frågande på hanssorgsna ansigte.– Du är blek, Konrad; och så dyster. Hvad tän­ker du på? – frågade Anna ömt, lutade sitt hufvud mothans axel, och såg frågande upp till honom.Konrad rodnade svagt, då han kände hennes hufvudnära sig, men svarade sakta, utan att se på henne:– Jag tänker på dig . . . på din lycka, Anna.– Ack, Konrad, då bör du vara glad . . . du vethur lycklig jag redan är . . . jag har förtrott dig allt . . . 
och snart skall jag icke ega någon hemlighet för vår godamor heller . . . det har nog kostat på mig, att så längeega en sällhet, hvilken hon icke också kunnat glädja sig åtmen så snart Edvard kommer tillbaka, skall han kommahit . . . och då mamma lär känna honom, skall hon utantvifvel med glädje samtycka till vår förening.– Jag hoppas det, – sade Konrad suckande, ochtryckte Annas hand med ett sorgligt leende.– Ah, Konrad! min älskade bror, – återtog Annaoch fäste sina klara ögon ömt och forskande på honom– du döljer något för mig, du eger en hemlighet . . . 
din blekhet, din tankspriddhet, allt säger mig det, ochnu då jag öppnat hela mitt hjerta för dig, bör du ocksåha förtroende för mig.– Nej, Anna; det är endast oron för dig, – sadeKonrad, som med möda tillkämpat sig lugn och fattningigen, efter Annas lika varma och öppenhjertiga, somoväntade bekännelse, om hennes och Edvards kärlekhvilken krossat alla Konrads egna förhoppningar.– Oron för mig? – upprepade Anna frågande.– Ser du, Anna, – fortfor han, med en ömhetsom Anna tog för helt och hållet broderlig, – den dergrefven, som de kalla honom, som jag aldrig sett, sompå ett så besynnerligt och hemlighetsfullt sätt råkat dig,och uppehållit sig i ditt grannskap, hvars namn du knap­past känner – ifall han verkligen har något namn,som . . . 
– Tyst, Konrad! din vänskap för mig förleder digtill en orättvisa, – sade Anna, afbrytande, med lågandekinder, – men som jag i alla fall förlåter dig, ty du haricke sett Edvard; sett hans lugna, ädla ansigte, – tilladehon med hänförelse.Konrad suckade blott, och vände sig bort; dennarodnad af harm, denna glänsande blick, som gjorde Annaså förtjusande, bevisade ju klarare än allt annat henneskärlek till en annan, en okänd äfventyrare.– Om du hade samma erfarenhet, som jag, af verl­den, – sade Konrad sorgset, – så skulle du finna minomisstänksamma oro naturlig, nu kan du kanske icke fattaden . . . emellertid vill jag hoppas att jag bedrar mig.– Ack ja, Konrad; lägg ingen skugga af töcken ochoro öfver min sällhet, det förefaller mig ändå ibland, somden skulle bli kort, som . . . 
– Hvad! hvad fruktar du? Säg, Anna.– Åh, du skall anse mig barnslig och vidskeplig,– fortfor hon, bemödande sig att le, – men minnet afden der besynnerliga qvinnan i skogen . . . du mins . . . 
som skrämde mig så mycket . . . 
– Nåväl! har du återsett henne?– Ej i verkligheten, Gud ske lof, men jag ser hen­ne oupphörligt i min inbillning . . . jag drömmer om henneunder natten, och tänker på henne om dagen . . . dennablick, som hon så ihärdigt fäste på mig . . . den hvilartung och olycksbådande på min själ . . . jag kan ickeglömma den . . . – Och Anna lade händerna öfver ögo­nen, liksom för att freda sig för den, äfven i dettaögonblick.– Bästa Anna, – sade Konrad leende och droghenne närmare till sig, – den der qvinnan var utan allttvifvel vansinnig; och jag trodde dig alltför förståndig attlägga det der på sinnet . . . helst jag icke kan inse hvaddet kan ha’ med din kärlek att göra.– Ja, du har rätt . . . så tycker äfven jag . . . mendet är just det plågsamma och besynnerliga deri, att min­net af henne ovillkorligt, mot min vilja förenar sig medtanken på Edvard . . . hvar gång jag låter hänföra mig afhoppet om en framtid med honom . . . står ständigt dennahemlighetsfulla qvinnas bild, mörk och hotande, framförmig, och tycks med sin besynnerliga, olycksbådande blickskilja oss åt . . . och likväl, – fortfor Anna drömmande– låg det en outgrundlig, vild och oförklarlig ömhetderi, hvilken gjorde den ännu hemskare.– Du får icke öfverlemna dig åt sådana, på en­gång barnsliga och skadliga hjernspöken, – sade Kon­rad, som bemödade sig att antaga en munter ton, ochundertrycka den ofrivilliga känsla af deltagande och rys­ning, som den unga flickans ord väckte hos honom, tyäfven han hade trott sig märka detta uttryck af öfver­raskning, glädje och ömhet i den vansinnigas blick.– Ser du, Konrad, – sade Anna, med sammalåga, drömmande ton, som visade att hon gaf ord åt defantastiska och orediga tankar, som bildades inom henneutan att underkasta dem förnuftets granskning, att hon såatt säga ”tänkte högt”, och knappt brydde sig om, omhon blef förstådd af den som hörde henne, – ser dudet der ensamma silfverhvita molnet, som skrider så lång­samt fram på den blå himlen . . . ser du hur det sträc­ker ut sig, hur det formar sig . . . det liknar en ung flic­kas smärta och böjliga gestalt . . . Ser du der hennes huf­vud, hon har en krans omkring det . . . ser du hur me­lankoliskt hon sänker det . . . och der hennes händer,som hon sträcker framför sig, liksom för att värja sig förnågon fara, som hotar henne . . . och midt på hennesbröst denna purpurröda fläck liksom af blod . . . Ah! nuföll hennes hufvud bakåt . . . hon sjunker samman . . . 
hon försvinner . . . hon är död! . . . Och nu . . . ser duKonrad! Se! – fortfor Anna, liksom inspirerad, ochhennes vackra ansigte vändt mot himlen, som hon be­traktade med glänsande och svärmiska blickar, återgafklart och vältaligt hvarje af hennes ord, – det är den styggaqvinnans hemska ansigte, som grinande framtittar derbakom den döda flickans sönderslitna slöja . . . Se, är deticke likt henne ända till illusion?. . . 
Konrad hade, villad af Annas lifliga och svärmiskaord och inspirerade utseende, följt hennes blickar, och idet sönderflutna molnet verkligen tyckt sig finna en lik­het med hvad Anna såg, men leende öfver sin egenbarnslighet, och oroad öfver Annas bleka ansigte, somalltjemt var vändt uppåt mot de oskyldiga molnfigurerna,– sade han småleende:– Vet du, Anna, att du är en förträfflig andeskå­derska; du vore i stånd att påstå, det den der gamlahalftorkade rönnbusken derborta har en förvånande lik­het med mig, och det vore likväl rätt litet smickrande.Men, kom nu; jag är säker att mamma och tant längese’näro uppe, och vänta på oss med kaffet.– Ja, jag är verkligen bra narraktig som ser spö­ken midt på ljusa dagen, – sade Anna äfven leende, idet hon tog Konrads arm och gick ned ifrån kullen.– Och i sjelfva himlen till och med! – återtogKonrad glädtigt.– Ack ja, – sade Anna med ett helt melanko­liskt leende, – det är just i mitt hjertas himmel jagständigt ser detta spöke . . . 
– Nu kommer ni just lagom! – ljöd mamsellLovisas högljudda och vänliga röst emot dem, då de kom­mo in på den lilla krattade gården, der prostinnan sattpå gungbrädet med en viss fryntlig helgdagsmin på sittmilda ansigte, och ett dukadt kaffebord framför sig. Honhade nyss slutat läsa morgonbön ur ”Sturms lilla bönbok”,och lade nu ihop boken bredvid sig med glasögonen of­vanpå, samt tog i stället upp ur sitt knä en ren ochhoplagd näsduk, hvilken hon flitigt och frikostigt fuktademed eau de Cologne – ur en liten smal flaska med silf­verpropp – och insöp med välbehag ångan af det under­görande vattnet, som var prostinnans aldrig uteblifna sön­dags-förfriskning.Mamsell Lovisa, som stod i förstudörren med denblankskurade kaffepannan i handen, helgdagsklädd i renbomullsklädning, förkläde, halsduk och hvit nystärkt mössapå hufvudet, talte med en tjock och frodig piga, hvil­ken nyss slutat lägga en prydlig krans af ringblommoroch syrenlöf kring trappan.– Ja, se nu efter ordentligt, att grisen icke blirbränd, och tag ut honom ur ugnen och smörj öfver ho­nom allt emellanåt . . . Kan jag lita på dig nu? så attjag kan fara åt kyrkan utan oro, – slutade hon, i dethon satte kannan på bordet, och lugnades med en heligförsäkran af den hostande pigan, som med förklädet upp­fästadt, helt okonstladt neg på ett ben, och helsade ”god­morgon” då hon fick se Konrad och Anna, som kommoin genom grinden.– Du kunde väl ha hållit upp din klädning ensmula, eller också låtit bli att ge dig upp i daggiga grä­set när här finns sandgångar att gå på, – sade mamsellLovisa förebrående till Anna, under det hon hällde kaffei de små, rosiga, äkta kopparne på bordet, – se hurvåt du är nedomkring klädningen, det är just snyggt attgå med hela dagen.– Åh nej, tant lilla, – sade Anna blidkande, –jag tänkte ändå byta om klädning, den var icke ren förut,jag har haft den hela veckan.– Ja, liksom man icke kunde ha en klädning merän åtta dar . . . jag, som ändå går i köket, har ständigt enklädning snygg dubbelt så länge;. . . men så tänker jagmig litet för också och ryker icke i all smuts som finns.– Det var ett märkvärdigt godt kaffebröd, det här,aldrig får jag så godt bröd som det tant Lovisa bakar,jag vet icke hur det kommer till, och alldeles färskt ärdet också – sade Konrad afbrytande, i det han grepännu en bulle i korgen.– Ja, vet prostinnan, – inföll mamsell Lovisa, sommed ett belåtet leende upptagit Konrads artighet, underdet äfven hon tog en bulle af det prisade brödet, bröti tu och visade prostinnan dess innanmäte, – jag kundealdrig tro att det skulle bli så bra . . . det är ju rätt hvittoch vackert, och jag hade likväl icke annat än litet ”tunn­härme” se’n drickat var slut, att baka det med;. . . seså, nu ringer det . . . jag undrar om det är tredje gången– tillade hon frågande, och vände sig till den tjockapigan, som kom ut på trappan och i stället för svar fram­förde sitt ärende om ”en pojke som väntade i köket ochåstundade tala vid mamsell” . . . 
– Hvad är det för en pojke!. . . och hvad vill han?– frågade mamsell Lovisa otåligt.– Åh, det är Stinas i Qvarntorp pojke, som ber omlitet droppar, för hon har blifvit så sjuk i natt.– Ack att en aldrig ska’ få vara i fred om sön­dagsmornarne en gång, – afbröt mamsell Lovisa förtre­tad, – och se der kommer skomakar-Erik som ska’ haläder till Majas skor . . . ja det blir väl ingen kyrkfärd afför mig som vanligt, kan jag tro – fortfor hon och äm­nade begifva sig in med den bugande skomakar-Erik.– Hör nu, tant lilla, – sade Anna lifligt och fat­tade henne i armen, – tant kommer för sent om honinte nu genast klär på sig och far . . . der kommer Pet­ter nu med vagnen.– Ja ja, det brukar så gå – sade mamsell Lovisamuttrande.– Ja låt mig derför gå och ge pojken droppar ochskomakaren läder i tants ställe.– Nej det är inte värdt . . . du vet inte hvar detfinns – sade tanten tvekande.– Åhjo, tant lilla . . . säg mig bara hvilka dropparjag skall taga . . . det gör väl egentligen detsamma, ty deha säkert alla samma verkan – tillade Anna skrattandeoch ville springa in; men mamsellen hejdade henne medförtrytsam uppsyn.– Ja, så är det . . . det syns hvad ordning det ärmed dig . . . nej, sjelf skall man traska med allting, an­nars kan man vara säker att det går rasande . . . att viljata’ hvad droppar som helst . . . och kanske förgifva men­niskan – orerade mamsell Lovisa förargad.– Se så, söta tant, det var bara narri . . . väntanu . . . hvilka droppar är det?– Jo, hör på nu, – började den snart blidkademamsellen, – ser du på mellersta hyllan i skåpet står enhonungskruka och en påse med torra vinbärslöf, och mel­lan dem . . . litet närmare krukan – stå tre flaskor;men du ska inte ta den som halsen är borta på . . . tyder har jag rocksmörja . . . och inte den som är papperbundet öfver korken, för der är prinsens droppar, utan . . . 
– Men herre Gud, tant lilla, säg då så gerna genasthvilken det är, – sade Anna otåligt, som under denvidlyftiga beskrifningen på mamsell Lovisas husapotheksprungit in efter hennes hatt och shawl och nu satte denpå henne.– Ja, det är ju det jag ämnar, om du bara villvara så god och vänta . . . om jag inte säger dig ordent­ligt, så vore du i stånd att taga bläckbuteljen eller svin­salfvan, som står i en burk bredvid.– Nåväl! – sade Anna, halft leende och halftsuckande, under det hon tillknöt hattbanden på tanten,hvilken stod stel som ett ljus, och lät kläda sig som endocka.– Jo, den tredje tar du . . . på hvilken är klistraden papperslapp som står ”Hjelmens välgörande magdrop­par” på, – fortfor mamsell Lovisa med mycken vigt påde innehållsrika orden,– Kommer du ihåg det nu? Hjelmens välgörandemagdroppar; dem brukar jag alltid ge de sjuke här­omkring och de ha’ botat grufligt många . . . det var engumma häromdagen, som fått slag, och hon fann sigmycket bättre innan hon dog, då hon fått en matskedderaf . . . det syntes tydligt, fast hon inte sjelf kunde säganågot, och Anders, som hade nerffeber i våras – hanhade säkert strukit med, om jag inte gett honom så fli­tigt af dem.– Ja visst, de äro förträffliga, tant har också gifvitmig af dem många gånger, men nu måste tant fara,det är väl en qvart se’n det ringde samman; – sadeAnna afbrytande, och gaf tanten hennes psalmbok ochparasoll.Efter ännu några förmaningar att icke glömma Hjel­mens magdroppar, och tillsägelser att ”ha ett öga” påMaja, och grisen som stektes i ugnen, begaf mamsellLovisa sig ändtligen af genom grinden, till det lilla an­språkslösa ekipaget, – kördt af Petter i grå linnerock, –som der utanför väntade henne, men hon hejdade sig just påfotsteget, med fara att falla baklänges i Petters armar,och skrek af alla krafter åt Anna, som redan var innei förstugan:– Kära barn, jag glömde ju alldeles att säga dig,att du icke skall låta skomakaren ta’ af det stora nyakalfskinnet, utan der är bitar, som han kan leta ihop,och till foder så . . . – Men nu var den lilla röda hä­stens tålamod slut, han ryckte till, mamsell Lovisas röstbortdog då vagnen kom bakom flygeln, och Anna blefokunnig om hennes resurser till foder i Majas skor.VIII.En Familj.Dagen efter den då Anna blifvit så skrämd af detoförmodade mötet med den besynnerliga familjen i sko­gen, stod samma oformliga åkdon – hvars ändamålKonrad förklarat för henne – på gården till den gäst­gifvaregård, der prostinnan och mamsell Lovisa för sjut­ton år sedan tillbragt en så orolig natt, d. v. s. dethyggliga Skillingaryd, som sedan dess icke vext till sig,hvarken i yttre skönhet, eller inre komfort.Rundt omkring den stora vagnen stodo församladeen mängd skjutsbönder, pojkar och soldater ifrån lägretutanför; allesammans med gapande munnar och den hög­sta nyfikenhet och förundran målade på sina ansigten.En lång ljushårig bonddräng hade gått ända framoch lagt örat lyssnande intill vagnen; men ett häftigtoch doft brummande innanför, kom honom att helt ha­stigt och förskräckt draga sig tillbaka, i det han försä­krade de omkringstående, att om det icke var hin hålesjelf derinne, så var det åtminstone någon af hans an­hang; och alla de andra, som med undran och bestört­ning lyssnade till de dofva och hemska ljuden, hvilka dåoch då upprepades, syntes alls icke betvifla hans meningderom; – då en ung flicka i högen helt naivt försäkradeatt det snarare var ”Hundturken”, en sak som icke hel­ler syntös dem otrolig, ty – sade flickan bedyrande, –jag hörde af den der förnäma herrns betjent, som låghär i natt – att Hundturken just för omkring i ett så­dant der hus för att fånga små barn, som han uppäterlefvande.Ett mummel af fasa öfvertygade henne att hvad honnu sagt alldeles icke var något helt och hållet nytt, tyallesammans hade hört något om denna förfärliga ochmystiska notabilitet, hvarom hvar och en gjorde sig enolika föreställning, mer eller mindre faslig, allt efter kraf­ten i deras fantasi.– Ja det ska fälle vara ett ”propert” beläte dender Hundturken, – sade den ljushårige drängen, –men nog ville jag si’en engång ändå, så jag visste hurdan oppsyn han har.– Åh kors, vet inte du det, – inföll flickan medett slags öfvermod, – han är som en stor karl, menluden öfver hela kroppen, med ett hufvud, som en varg;men uppe på hjessan der har han inte ett endaste hår­strå, utan är slät som min hand, och derför har hanjemt en stor hvit hatt på sig . . . och sitter på en rödsidensoffa, med bena under sig som en fågel, och rökerur en lång pipa, som . . . 
– Åh så du pratar, Kerstin! Skulle han röka tobaksom en menniska, tycker du, – sade drängen, föraktligtskakande på hufvudet, med en min af det mest kros­sande tvifvel.– Åh liksom jag inte skulle veta det, – återtogflickan förargad, i det hon drog upp hufvudklädet ochströk håret ur ansigtet, – min egen köttsliga morbrorvar ju vaktmästare vid frimuraresalen eller hur det kallas,och det måtte du väl veta att frimurarne äro bara drän­gar åt hundturken; det är just de som fångar folk omen inte aktar sej, de gå omkring öfverallt, och bäst enstår så bara sticker de en litet med en nål . . . och straxtså är en i hundturkens våld; för si det der märket blirrödt som blod, och då får en lof att följa med . . . 
– Ja ja, inföll en gammal gumma, hvilken liksomde andra, med stor uppmärksamhet åhört flickans vid­underliga berättelse, – det är nog sannt som Kerstinsäger, för jag har också hört, att när di ha’ märkt nå­gon så sätter de in en att gödas, och ger en bara rus­sin och mandel och söt mjölk, för han ska bli riktigtfet . . . 
– Men ta mej böfveln jag skulle gå med, om deockså stack mej med en högaffel, – försäkrade den ljus­håriga drängen skrattande, – jag skulle min själ ge demför att stickas jag, och . . . – men hastigt tvärtystnadehan, hans heroism tycktes fastna i halsen, då den främ­mande svartskäggiga karlen i sin bizarra kostym, – me­nageriets egare – syntes på trappan.Kretsen af nyfikna blef allt glesare, hvar och en af­lägsnade sig i god ordning, och den modiga drängen aldraförst; endast Kerstin, hvars nyfikenhet segrade öfver hen­nes fruktan, stannade qvar bakom stallväggen, tittadefram bakom knuten och såg till sin stora häpnad ochförundran att den främmande mannen bar flere styckenaf en kalf, hvilka han, sedan han öppnat en dörr bakpåvagnen, steg upp och kastade in der.– Åh, herre min skapare, nu ser jag grannt attjag hade rätt . . . – mumlade Kerstin, i det hon af allakrafter började springa för att meddela den halsstarrigadrängen detta solklara bevis för sina meddelanden, –men si den här gången fick han då nöja sig med gäst­gifvarens sjelfdöda kalf ändå . . . det såg jag . . . –tänkte hon helt belåten, under det hon med ena handenfasthöll messingskammen i håret, hvilken lossnat af denhäftiga farten, och med den andra nappade till sig detaffallna hufvudklädet 
Emellertid satt ensam, i samma lilla kammare derprostinnan och mamsell Lovisa legat, den gamla qvinnan,som skrämt Anna så häftigt; hon lutade hufvudet i han­den, det gråsprängda håret hängde oredigt ned öfver hen­nes ansigte, hvars dystra och vidriga uttryck vittnar omvansinne eller häftig själsrörelse; den dåliga urblekta kap­pan har halkat ned öfver hennes axlar; hon stirrar hemsktoch medvetslöst rakt framför sig, och mumlar halfhögt,under det hon allt emellanåt för till mun en butelj,som, bland lemningar af mat, står på bordet framförhenne:– Det var här . . . just här . . . – Och hennesögon, dunkla och rödsprängda, kanske af sorg, kanske afinnehållet i buteljen, mönstra dåsigt väggarne i den mörkakammaren.– Det var hon . . . ja det var hon . . . jag igen­kände det röda märket på hennes handled, som jag nä­stan hade glömt . . . Och dessa ögon se’n . . . Åh jagkunde icke misstaga mig . . . så . . . just så blickade hen­nes far . . . hennes far . . . ah! . . . – öfverväldigad, somdet tycktes af minnets tyngd, nedböjde hon hufvudet, lätsina armar stelt och maktlöst nedfalla, och satt en stundtyst och orörlig. Ändtligen vaknade hon ur denna dvala,förde den gröna buteljen åter till mun, drog upp kappanomkring sig, reste sig upp och gick till den lilla dörrenvid spiseln, öppnade den och tittade in i det andra rum­met, i det hon tankfull mumlade med sakta röst: – detvar här, i detta rum, de båda barnen sågo dagen . . . eftersjutton år är jag åter här . . . hvilken grym skilnad . . . 
hon tycktes vara lycklig . . . men han . . . hennes bror . . . 
hvar finns han väl . . . Ah aldrig . . . aldrig skola de lärakänna sin olyckliga mor . . . ty . . . hon är död . . . dödför längese’n . . . 
Och i ett drag tömde qvinnan återstoden af butel­jens innehåll.I samma ögonblick hördes steg i salen utanför, dör­ren rycktes upp och djurföraren och den vanskapliga gos­sen syntes. Qvinnan hade hastigt som blixten kastat dentomma buteljen under sängen, och lagt ansigtet emotbordet, som om hon varit försänkt i sömn.– Se så, – sade mannen i rå och grof ton, un­der det han gick fram till bordet och med blicken lik­som sökte något derpå, – nu kan det vara tid att gåoch lägga sig, tycker jag . . . men hvar är bränvinet somjag lemnade? – fortfor han, hastigt afbrytande – då hanicke fann hvad han sökte – med en röst som tycktesbevisa att han redan fått nog deraf, och hvilken darrade afen vrede, som blott väntade på svaret för att bryta löst.– Hvar är buteljen som stod här? – frågar jag. . . sofver du, eller är du död – och ruskande qvin­nan, som ännu satt orörlig, hade hans röst – af denåterhållna vreden – blifvit ännu oredigare.Men qvinnan reste sig hastigt upp, slängde med enoväntad styrka ifrån sig hans arm, och stod rak framförhonom med lågande ögon.– Lemna mig! – sade hon med befallande röst;– Jag är icke i qväll vid lynne att tåla dina grofheter.Ack! – fortfor hon och sträckte ut handen, då han ettögonblick, häpen öfver hennes oväntade djerfhet och lugn,stod orörlig, – det var här . . . här som . . . 
Men hon fick icke fortfara, hennes man tog ett stegfram, höjde den grofva knölpåken, som han höll i han­den emot henne, och mumlade med en röst, som, qväfdaf ilska, lät låg och hemsk:– Du svarar icke . . . hvar är buteljen? . . . Åh detär icke första gången . . . Jag vet väl hvad väg den tagit. . . men jag skall visa om jag är herre och husbondeeller ej, och om . . . 
Rösten, rosslig af rus och vrede, öfvergick i ett doftoch fruktansvärdt mummel, och käppen, hvarmed hangjort allt tätare och häftigare svängningar omkring qvin­nans hufvud – hvilken stod orörlig framför honom, medett uttryck af trots och förakt på sitt ansigte, som retadehonom ännu mer – skulle i nästa ögonblick ha’ krossatdet, om icke den vanskaplige i ögonblicket, hastigt somtanken, kastat sig emellan, gripit modren om halsen ochryckt henne med sig mot väggen.Mannen utstötte ett rytande af smärta och ilska, dåkäppen slog ned och träffade hans egen utsträckta arm;bragt till höjden af besinningslöst raseri, af det högljud­da och triumferande skratt, som ljöd ifrån gossens läp­par, rusade han emot mor och son, som, tryckta motväggen, icke längre kunde undkomma den förfärliga på­ken – hvilken, förd af den muskulösa arm, som höllhonom, kunnat vara vådlig för en oxe; den vanskapligehann blott ännu en gång, med utomordentlig styrka ochverkligt hjeltemod, luta sig framför qvinnan som söktehålla honom tillbaka; i nästa ögonblick låg han blödan­de utsträckt emellan de båda varelser, som en gång gif­vit honom det lif, han nu tycktes hafva förlorat.Vid den suck gossen i sitt fall utstötte, ryggademannen tillbaka, liksom häpen öfver följden af sitt van­vettiga raseri, men qvinnan i sin ordning, ursinnig afvrede och smärta, hoppade – vig och hämdfull, som entigrinna, hvars unge man dödat – öfver den känslolösagossen, ryckte hastigt och besinningslöst en liten knif –blank och skarp som en dolk – ur barmen; den glim­made en sekund i aftondunklet för mannens förvirradeblickar, och i den nästa halkade han baklänges, då hanskulle kasta sig undan den stöt som mattades åt hansbröst, och föll i stället med blodigt ansigte sanslös tillgolfvet . . . ännu en suck – mer dof och hemsk än denförra, återljudade inom det lilla rummets väggar – somfärgades med en dunkel röd anstrykning af aftonrodna­den, som lyste in genom det fyrkantiga fenstrets småsmutsiga rutor – och allt var tyst.Qvinnan stod ensam upprätt i skymningen, och öf­ver hennes bleka ansigte och hårdt sammanpressade läp­par, hvilade ett mörkt och beslutsamt allvar; hon kastadeknifven ifrån sig, strök det fuktiga håret bort ifrån pan­nan och lutade sig, med återhållen andedrägt, ned öfvergossen . . . han andades . . . han rörde på sig . . . ett dragaf ömhet flög öfver hennes ansigte, hon upplyfte hanshufvud, aftorkade blodet med hörnet af sin klädning ochuppknäppte hans tröja, för att låta honom andas lättare. . . gossen slog upp ögonen, såg sig förvirrad omkringoch sade matt:– Hur är det, slog han dig?– Försök att resa dig och var tyst – sade mo­dren sakta, utan att besvara hans fråga.Gossen lydde tigande och med möda, och modrengick fram till mannen, hvilken, blödande både af såret iansigtet och af det han fått i fallet emot spiseln, låg full­komligt känslolös. Mor och son betraktade honom stummaett ögonblick, slutligen nedkastade sig qvinnan bredvidhonom, och lade handen på hans bröst . . . några ögon­blick förgingo under den djupaste tystnad, och i gossensblick, som med spänd uppmärksamhet hvilade på modrensansigte, låg den tydligaste och mest lifliga fråga – ehu­ru hans läppar voro slutna – hvilken qvinnan, efter enminut, besvarade med en orolig nickning och började ge­nast derefter med feberaktig häftighet och brådska under­söka hans fickor; efter något sökande hittade hon mel­lan fodret af hans väst en gammal plånbok, hvarur honifrigt och skyndsamt tog de få pengar och det smutsigapass den innehöll, samt stoppade den försigtigt tillbakaigen, och reste sig upp.– Är han död? – hviskade gossen orolig ochblickade skygg på modren.– Nej, men låt oss skynda härifrån innan hanvaknar, – svarade hon lågt och hastigt.– Ack ja, men låt mig blott ta med mig lillaJacko, – sade gossen glad, fattade ifrigt sin enda tillhö­righet, skrinet med den lilla apan, och klef ut genomfenstret, som modren redan öppnat.Qvinnan stod qvar i den lilla kammaren, som nuvar nästan fullkomligt mörk, samt lät sina blickar ännuen gång irra omkring dess väggar, och slutligen stannapå den sanslösa mannen; ett drag af afsky och hat van­ställde hennes ansigte, hon vände sig bort, klef upp ifensterposten och hoppade ned på marken utanför, dergossen väntade henne, tillskjöt fenstret efter sig, och fat­tande gossens hand, aflägsnade hon sig så fort hon för­mådde emot skogen, som tyst och mörk, midt emot påandra sidan om den sandiga slätten, tillbjöd henne sittskydd.IX.Edvard Herbert.– Hon är på min ära förtjusande, och jag gratu­lerar dig i sanning, mon chère neveu, till din eröfring, –sade hofmarskalken grefve Edvard Bogislaus von B., i dethan kastade sig baklänges i en soffa, med den ena af­dragna glacéhandsken af gammal vana sökande döljahemligheten af den vackra raden löständer, som vid hanslångdragna gäspning riskerade att bli upptäckt, och slå­ende takten af en vals med ridspöet mot den lakeradestöfveln, som hvilade på soffkanten och hvars nätthet af­lockade honom en grimas, stridande mellan beundranoch den förtviflade smärtan i hans liktornar.– Jag tillstår upprigtigt, – fortfor han, utan attafvakta Edvards svar, som ej gaf akt på sin onkels ex­klamationer, utan tankfull smekte en stor rapphönshundvid sin sida, – att jag aldrig föreställt mig, att i mittgrannskap fanns en så fulländad skönhet, och jag smickrarmig likväl med att under alla de somrar, som jag till­bragt här, i denna förvisningsort, ha haft den noggran­naste reda på hvarje vacker flicka, på åtminstone en milsomkrets häromkring . . . Dj–n anamma . . – afbröt hanoch gjorde den mest afskräckande min, då han i sin ex­stas råkat med spöet alltför ovarsamt nalkas den nättafoten, – hvad fan gör den drummeln Larson, som ickevet att komma in och dra af mina stöflar, jag har juvarit hemma en halftimme – fortfor han, ännu grima­serande af smärta, emot den förskräckta betjenten, sominrusat vid hans häftiga ringning,– Herr grefven gaf honom ju lof att gå bort in­nan herrarne redo ut – stammade denne, stridandemellan skratt och förfäran öfver husbondens grymma ochvanställda utseende.– Nå så kom hit du då . . . men sakta . . . Aj, fan. . . ditt nöt . . . dra på hälen först . . . så ja . . . heltlångsamt . . . ve och förbannelse öfver de satans liktor­narne . . . tag hit tofflorna . . . besitta så hårdhändt duär . . . sätt på dem helt löst . . . ååh!Hofmarskalken sjönk tillbaka och hans blekgrå, in­tetsägande fysionomi antog sitt vanliga slappa utseende;Han hade aldrig varit vacker, men ehuru det var sjut­ton år se’n Edvard såg honom i Köpenhamn, hade hanknappt förändrat sig någonting sedan dess; en något stör­re liflighet och fetma var nästan den enda olikheten, ochhärpå hade hans utseende snarare vunnit, än förlorat.– Så snart Larson kommer igen, så skall han kom­ma in . . . säg till att supén får bäras hit . . . jag orkaricke gå ur stället . . . Amelie stöter allt något . . . jaghar icke ridit så långt på länge . . . det käns min själ. . . bara jag nu orkar gå ut i morgon . . . det är länge­se’n vi hade någon jagt . . . men du har också gått somen drömmare, allt se’n du kom igen, . . . du skulle ickesett om haren sprungit midt öfver näsan på dig . . . niha’ väl icke gifvit Diana och Karo någon mat i qväll? –fortfor han vänd till betjenten, som ämnade gå, – inteen bit, hör du det, – ropade han, sedan denne redanvar utom dörren.– De ha ingen ifver att söka, om de ej äro hung­riga . . . Vet du hvad, – fortfor han och sträckte ut sigi soffan, – du måtte ha fan så fint väderkorn, som spå­rat upp den der lilla dufvan, hvilken hennes mor, fruprostinnan, hållit så väl gömd, att icke ens jag haft nå­gon aning om hennes tillvaro, en sak, som, i parenthessagdt, var ganska lycklig för dig, ty annars skulle möj­ligtvis endast le beau . . . 
– Min onkel, var så artig och påminn er, att detär om min fästmö ni talar – afbröt Edvard, och höj­de hufvudet med en stolthet, som verkade till och medpå den gamla förstockade narren.– Mjuka tjenare, min herr brorson, jag hoppas duicke tar illa ett litet skämt; vackra flickor har jag i allmin dar aldrig haft skäl att nämna med andakt, de haåtminstone icke för mig förblifvit några helgon, – sadeonkeln, med ett oändligt sjelfbelåtet leende, i det handrog en cigarr ur det granna fodralet på bordet bredvidhonom, och besåg den noga, innan den befanns värdigatt tändas och sättas emellan hans blåbleka läppar.Edvard drog upp öfverläppen och trummade tank­spridd med fingrarne på bordet.– Jaha, du är nu förlofvad karl, min kära nevö, –fortfor han, sedan han väl fått eld på cigarrn och nublåste ut röken i långa hvirflar; – och som du alltidhaft dina egna åsigter om jemlikhet och dylikt, så förun­drar det mig alldeles icke att din fästmö är en simpelprestdotter: hon är i alla fall så vacker att jag sjelf blif­vit frestad gifta om mig, ifall jag sett henne förr och i . . . 
– Det vill säga att onkel gillar milt val? – af­bröt Edvard med ett tvetydigt leende.– Kärleken och skönheten jemna alla förhållandenoch veta icke af någon rangskillnad. Jag har sjelf, utanatt rodna, legat för den simplaste qvinnas fötter, om hen­nes behag kunnat fängsla mig; dylika bojor behöfver manaldrig blygas för, så vida de icke vittna om dålig smak.Qvinnor borde aldrig ega någon rang, för mig åtmin­stone gifs det endast två slag deraf, de unga och vackra,de fula och gamla, ty deras inre egenskaper äro ständigtde samma; med sina nycker, sina tårar, sin häftighet ochsin svartsjuka äro de förtjusande som unga, och furiersom gamla.– Det är i sanning att icke dömma mycket smick­rande om det vackra könet, och man skulle vara frestadatt tro – i fall onkels rykte icke motsade det – attden som dömmer så ensidigt icke hade mycken erfaren­het, – sade Edvard leende.– Jag icke erfarenhet! – utropade hofmarskalken,sårad i den ömtåligaste delen af sin hederskänsla, – tromig, min vän, jag eger i detta fall en erfarenhet, somdet kanske icke är alldeles rätt att meddela en så ungman, som du, då du derigenom får en mindre fördelak­tig tanke om stadgan af min karakter; men ödet förföl­jer stundom, i skepnad af förälskade qvinnor, vissa män,och man kan, ma foi, icke ha hjerta att beklaga sig öf­ver dylika förföljelser, – tillade han med ett leende afyttersta egenkärlek.– Och ännu mindre ha hjerta att beständigt spelarolen af en Joseph, – inföll Edvard skrattande.– Nej, helst då de ha ansigten sådana som . . . duhar väl sett den vackra samlingen af fruntimmers-porträt­ter som pryda väggarne i mitt röda kabinett? Åh, devoro gudomliga . . . den blonda i blå hatten, som sittervid fenstret, var . . . nå ja, likagodt . . . hennes man blefmördad i en duell en månad sedan jag lemnat Paris, ochdå underrättelsen derom hann mig på vägen till Marseille,var jag ett ögonblick färdig att vända om, för att tröstaden sköna enkan, och på fullt allvar intaga hans plats.– Men onkel fruktade kanske, att, med en hustruaf så farlig skönhet, dela samma öde, som hennes för­sta man?– Åhnej, – sade hofmarskalken skrattande, –men jag fick veta att mitt förhållande till den sköna frunvar kändt, och ett rykte utspridt att hans duell förorsa­kats genom något gräl för min skull, och under dylikaförhållanden kan du väl förstå . . . 
– Ja visst; – afbröt Edvard, som icke ville sättasin onkels uppfinningsförmåga på prof, ty han misstänkteicke utan skäl sannfärdigheten af hans många eröfringar,öfvertygad att den karl, som skryter mycket öfver sinabedrifter i denna väg, nästan alltid varit fullkomligtoskyldig.– Men onkel måste säga mig hvem den lilla svart­ögda är, med hvita perlorna i håret, hvars porträtt ärmåladt i medaljong och sitter öfver soffan; hon är i mitttycke den skönaste af dem alla, och, om jag icke bedrarmig, äfven den som kommit onkels hjerta närmast, tyjag har märkt att det är hon som alltid får den för­sta blicken när vi komma in, och den sista när vi gåderifrån.– Åh, din skälm, du är ingen dålig observatör, serjag; ty det är verkligen så . . . denna flicka var sånger­ska vid teatern i Venedig . . . jag fann henne förtjusandeoch sade henne detta en afton . . . och den lifliga Itali­enskan blef omsider kär i mig ända till galenskap, ochsom jag var ung och oerfaren, var det nära att jag delathennes passion, ända derhän att vilja gifta mig med hen­ne . . . Ah! stackars Eleonora, hur ofta har hon icke lektmed dessa lockar, – fortfor han efter en minuts sorgligtystnad, och strök med en lätt suck handen öfver sin pe­ruk, – hon beundrade alltid så mycket mitt blonda hår.– tillade han med rörande vemod i rösten; – nåväl!som jag hade beslutat att aldrig gifta mig, utan att göraett utomordentligt rikt parti, så reste jag huvudstupa ennatt ifrån Venedig för att undkomma min egen dårskapoch Eleonoras både kärlek och hämd . . . jag har sedanryktesvis fått höra, att den arma varelsen störtat sig ifrånPonte Rialto i hafvet af förtviflan.Edvard vände sig bort för att dölja ett ofrivilligt le­ende, och onkeln, som trodde honom rörd, fortfor medsin vanliga ton:– Ja, det affligerade mig verkligen ganska mycket:mais que faut il faire . . . Man kan icke gifta sig medhvarje vacker qvinna, som faller på den idéen att föräl­ska sig i en . . . men förbannadt vacker var hon . . . jagger henne verkligen priset framför alla, som fått plats imitt kabinett.– Men, onkel, ni är ju med allt det der en kom­plett don Juan, och jag bäfvar verkligen för er ändalykt;en vacker natt kommer säkert, liksom kommendörens vål­nad, en af de många äkta män, hvars hufvud ni prydt,att hemta er till sig i de dödas rike.Hofmarskalken, som aldrig älskade ett skämt medminsta anspelning på möjligheten att skiljas ifrån dettalifvet, ställde några ord till betjenterna, hvilka i detsammaslogo upp dörrarne, och framburo ett litet väl serveradtbord till soffan.– Apropos, – fortfor han, vänd till Edvard, – dukänner ännu icke min fosterson, Edvard Herbert.– Nej, i sanning; jag har icke vetat att onkel egdenågon son, – sade Edvard förundrad.– Fosterson, din krabat, – rättade hofmarskalkenleende, – jo, det har jag, och det en som jag har he­der af ändå . . . satans vacker pojke . . . han studerar nui Upsala, men kommer kanske hem innan du reser meddin unga fru . . . det skall bli mig ett verkligt nöje attpresentera honom för dig.– Jag är icke alls fördomsfull af mig, – sadeEdvard skrattande, – och fägnar mig verkligen att fågöra min obekanta exkusins bekantskap . . . vår familjeger, mig vetterligt, inga flere afkomlingar än onkel ochmig, och kan således gerna tåla ett nytt skott, om detockså vore endast på sidolinien.– Din spefågel, du vill då nödvändigt räkna slägt­skap med min Herbert! – sade hofmarskalken, med ettbelåtet småleende, under det han hällde i ett glas rödvinåt sig; – jag lär väl ha svårt att få den der idéen urhufvudet på dig, ty han har min själ ett påtagligt slägt­tycke med oss, – fortfor han, tog sig om hakan ochvände sitt dåsiga ansigte emot spegeln, der Edvards lifligaoch vackra bild, bredvid hans egen, bildade en så bjertmotsats, att han sjelf litet flat vände sig derifrån.– Din vackra fästmös skål, – sade han muntertoch klingade med Edvard, – hon kommer ta mig fanatt bli en så charmant grefvinna, att ingen menniska skallana hennes fordna obskyra namn . . . hon har en air,som om hon redan vore det . . . det är märkvärdigt ochbedröfligt hvad det lägre folket allt mer och mer närmarsig oss, det blir slutligen ingen skillnad alls . . . dennaflicka till exempel hade ett sätt att föra sig, som jagknappt sett maken till, sedan din salig mors, min gu­domliga svägerskas död, och alldeles samma stolta böjningpå hufvudet; som var så originell och klädde henne såförtjusande . . . sådant der är medfödda företräden, hvarpåman borde kunna igenkänna en ädlare race, men tyvärrha vi nu grefvar och baroner med de vackraste namn,som se ut som små bortbytingar och keltringar, och betesig som sådane också, då lakejerna bakpå deras vagnarofta ega all den yttre fördel deras herrar sakna, och hvarafkommer detta om icke af de liberala åsigterna, stånds-cir­kulationen, den förderfliga sammanblandningen af . . . 
– God natt, bästa onkel, – sade Edvard afbry­tande. Han hade suttit fördjupad i sina egna tankar, ochalldeles gått miste om hofmarskalkens djupsinniga reflexio­ner, samt skjöt nu stolen tillbaka och steg upp; stött öf­ver afbrottet nickade denne endast helt tvärt åt sin nevö,som lemnade rummet.Emellertid, under det herrarne superade, satt fruChristina Berg – åldtfru eller förestånderska för hofmar­skalkens hushåll – i sin lilla kammare bredvid köket.Detta rum, helt och hållet inredt efter den goda frunsegen smak, var i hennes tycke typen för en enkel ochsmakfull elegans, och hennes blickar hvilade nu med sär­deles välbehag på en gammal dragkista af mahogny medgrön marmorskifva och messingsbeslag, – en present afsalig grefvinnan – prydd af en spegel hvars glas, unge­fär sju tum i fyrkant, återgaf fru Christinas ansigte såvanställdt och tillvridet, att en annan än hon sjelf– upp­lyst genom en mångårig erfarenhet – svårligen skullekänt igen det; omkring denna anspråkslösa toilett, voroställdeställda i smakfull ordning två flaskor med ”luktvatten”, afen oberäknelig ålder, en sned syask af papp, tjock somen vägg och klistrad med ljusblått papper, en grön po­madburk och ett tvålstycke, båda med fordom granna, nugulnade och flugsmutsiga vignetter, två par kaffekopparmed guldkanter och deviser, en grön papegoja af gips,och ett gammalt théskrin utan lock, af bly, öfverdragetmed brandgult tyg, hvars svartnade silfverblommor deroch hvar bortfallit och lemnat blyet bart. En grön, glace­rad kakelugn, mellan hvars svarfvade fötter ruskor afbjörklöf – för att fånga flugor uti – voro instuckna,en väggklocka i perlfärgadt fodral med årtal och, fordomförgyllda, sirater, samt en säng, mycket hög, inom hvarsrutiga omhängen, väggen var prydd med en mängd småfina, gulnade kopparstick ur Telemaque med fransyskainskriptioner, karamellsdeviser, nåldynor, en almanackauppslagen och hängande på en tråd, diverse sorter be­synnerliga, små fodral eller plånböcker, med flere rum irad efter hvarandra, af urblekt siden; öfverst ett trädsnitt,som skulle föreställa Christus i grafven, men, med sinasmalbenta och storbukiga englar, i stället var den stygga­ste bespottelse af ämnet, men som det oaktadt verkade enfrom uppbyggelse hos egarinnan af detta mästerstycke, ochnederst en stor silfverklocka på en dyna, som i sina un­ga dagar haft en blomsterbukett, målad af sal. grefvinnansjelf, på hvitt siden, men nu var alldeles urblekt och gul­nad af tiden, samt slutligen en klotrund blå och hvitpostlinskruka, något skadad i kanten, och full af torratörnrosblad, fulländade möbleringen i detta rum, der fruChristina nu satt vid fenstret med ett litet uppdukadt thé­bord framför sig.På det spända och lyssnande uttrycket i hennes an­sigte kunde man se att hon väntade någon som skulledela trakteringen med henne.Nu hördes steg i förstugan och fru Christina skulleutan tvifval rodnat, det kunde man ana af hennes lifligarörelse, om någon rodnad kunnat synas på hennes af köks­elden ständigt rödstekta och grofva ansigte.Hon steg upp och gick till dörren, den hon saktaöppnade, och stack ut hufvudet, under det att en stor,grå katt tog tillfället i akt att sakta smyga sig in, ochhelt sedigt vandra den välkända vägen framåt trasmattan,utbredd tvärs öfver det hvitskurade golfvet, till sängen, derhan af gammal vana makligt intog sin plats på det hvitatäcket af temligen groft lärft, broderadt med blommor afrödt garn; ett prof på sal. grefvinnans konstfärdighet ipensionen i verlden.– Är det herr Didrik, så var så god och kom in,– sade fru Christina med hufvudet utom dörren, ochden blidaste röst i verlden, och straxt derpå inträdde denhederlige Didrik, en liten smula mera korpulent, men an­nars fullkomligt likadan som för sjutton år sedan; hansljusa hår var lika slätt och omsorgsfullt kammadt, ochhans klädsel lika vårdad som då.– Fru Christina är alltför god. – sade Didrik, my­sande vid anblicken af thébordet, – färskt smör, dethär ser för delikat ut, – fortfor han och mönstrade an­rättningen med ett belåtet uttryck i sitt ansigte.Det är då en dumhet af mig, tillade han, att såmycket sakna det der théblasket om qvällarne, sedan detfallit herrarne in att icke dricka det.– Ja ja, icke skall herr Didrik sakna sin kopp fördet, – sade hushållerskan vänligt; – jag kan väl vetaatt man kan ta sig många vanor när man så der längebott i främmande land . . . sitt ner så länge och bred påen smörgås åt sig, medan jag går ut efter thékannan; –den artiga frun försvann genom dörren, och Didrik blefensam.Då hon återkom stod hennes gäst, som det tycktes,försänkt i beundran framför åtskilliga taflor, som pryddeväggen; öfverst satt en stor blomsterkorg, sydd med silkepå siden, och derbredvid en orimligt grann, något mal­äten märkduk, ett porträtt af Johan Huss, och ett af kar­dinal Richelieu, utrifvet ur en bok och alldeles brandgultaf ålder, samt underst flera stycken, dels målade med vat­tenfärg, dels ritade med blyerts; en af de senare, somsatt underst fästad med knappnålar, föreställde ett land­skap, hvarpå man såg ett litet, mycket snedt hus, medomsorgsfullt utarbetade tegelpannor på taket, några träd,liknande upp- och nedvända sopqvastar, en häst och enkarl, den senare betydligt större än den förra, hvilken imisshugg fått fem ben, tjocka som stockar, och var bun­den med en töm af gröfre kaliber än hans hals; i luftenöfver det hela sväfvade en stor mängd foglar – som för­modligen varit mycket roliga att exeqvera och säkert syntsupphofsmannen särdeles väl lyckade; ty de voro så mån­ga, att man icke kunnat få dit en enda till, och inunderstod med stora bokstäfver den upplysningen att ”detta varFru Christina Bergs tafla, ritad af Edvard Herbert. ”– Herr Didrik ser på mina taflor, – sade fruChristina förnöjd, under det hon satte kannan på bordet,och rangerade kopparne, – men det är väl ingenting förden som sett så mycket vackert.– Det är isynnerhet den här nedersta, som troligenskall föreställa gräshopporna i Egypten, som jag ser på . . . 
– Nej bevars, det är bara dufvor som flyga i luf­ten; men det är många som ha trott att det ska’ varagräshoppor.– Den är ritad af Edvard Herbert? – sade Didriki frågande lon.– Ja, är det inte bra snällt?. . . han var bara sjuår när han ritade den . . . det var först han kom hit, närsalig grefvinnan var död, – sade fru Christina, och när­made sig föremålet för sin beundran.– Det ser rigtigt ut, som gräshopporna i bibliskahistorien, men det skall vara hvita dufvor, – fortfor honännu en gång upplysande, – det var inte så många först,utan här på sidan var en stor ren bit. Men när han senkom hem igen till jul, ifrån skolan, så ritade han dit såmånga der fick rum . . . Jag tyckte allt att det var vack­rare förut, men han hade just hittat en gammal penn­stump i min spegellåda, och var så envis att rita fler . . . 
Nå det är detsamma, för det är rätt vackert ändå, och . . . 
– Ja visst, det är ganska vackert af ett så litet barn. . . men hvem är Edvard Herbert?– Kors, vet icke herr Didrik det . . . det är hof­marskalkens fosterson . . . eller som alla tro hans egenson, som nu är en stor, vacker herre och studerar i Up­sala . . . men kom nu och drick innan théet kallnar –fortfor hon och satte sig vid bordet.– Har hofmarskalken en son? det har jag aldrigvetat, – sade Didrik och höll fram sin kopp åt fru Berg,som, helt gratiöst med kannan uplyftad, väntade att fåservera.– Ja bevars,. . . han hemtades hit så snart gref­vinnan dog, och har alltsen varit här under min vårdmed sin informator, tills han for åt Upsala med magistern,för två år sen . . . och det var mig en rigtig sorg, för jaghöll af honom, som han varit mitt eget barn, och detvar heller icke underligt, för beskedligare gosse kunde välaldrig finnas . . . och hvad han höll af mig sen . . . dender taflan ritade han åt mig . . . och många andra somjag har gömt i min byrå, men efter den var den vack­raste så satte jag upp den på väggen . . . och den här sy­asken sen . . . – fortfor hon, och räckte sig efter detbastanta vedermälet af sin älsklings vänskap och konst­färdighet, – mycket andra småsaker att förtiga, som hanförärat mig på mina namnsdagar, och andra högtider . . . 
den här vackra korgen fick jag då han engång råkat slåbenet af en höna, och ville ställa sig väl hos mig igen . . . 
det var också aldrig möjligt att vara ond på honom dåhan såg på en med sina stora vackra ögon . . . Jag haricke sett honom nu alltsen han reste bort – fast hanskrifver till mig ibland bref så vackra, så vackra – menjag tycker hvad han skulle vext och blifvit stor ochvacker . . . 
– Vacker, – sade Didrik småleende, – då liknarhan åtminstone icke sin far . . . 
– Vet herr Didrik, – sade hushållerskan i det honbjöd honom sockerskålen, – att det är just det jag harsagt; att om det skall vara hofmarskalken son, så lik­nar han honom då inte mer än en kyckling liknar enkatt . . . 
– Ah ja, men barn liknar icke alltid sina fäder;han kan ju brås på sin mor kanhända . . . 
– Ja, ja visst . . . men se nog vet jag hur det hän­ger ihop med herr Edvard alltid . . . fast det är så ofant­ligt besynnerligt att jag aldrig skulle trott ett ord deraf,om inte Larson sagt mig det i förtroende . . . för si hof­marskalken vill rigtigt hålla’t tyst, så att folk ska tro attdet är hans son, fastän jag tycker det är både skamligtoch besynnerligt af honom, då alla menniskor åtminstoneveta att salig grefvinnan inte är hans mor . . . 
– Det är då verkligen hans fosterson? . . . det skullejag aldrig trott hofmarskalken om, att uppfostra en an­nans barn så hederligt, – sade Didrik förundrad.– Ja se, herr Didrik, det är just både si och såmed den saken; inte är hofmarskalken just rigtigt hårdhjer­tad af sig, men inte är han så ömsint heller för andra . . . 
och derför så tycker jag ibland att han måtte väl ha nå­gon skuld emot pojken ändå . . . 
– Ja, del tycker jag också är det troligaste, – sadeDidrik helt likgiltigt och sträckte ut handen efter bröd­korgen.– Gud vet . . . men nog kan jag säga herr Didrikhvad Larson berättade mig en qväll, straxt efter sen gos­sen var hitkommen, och vi alla trodde att hofmarskalkenvar far at honom, efter han hade honom inne hos sig.och i allt lät oss bemöta honom som ett herremans-barn,– som han också säkert är, hans far må då vara hvemsom helst, – interfolierade fru Berg af egen öfvertygelse.– Men jag skall be herr Didrik vara så god och intenämna om’et för någon, för si Larson sa’ det just i alltysthet för mig, och ingen menniska här på trakten, ellernågonstans tror jag, vet om’et . . . 
– Men kanske fru Berg då inte skulle berätta detför mig, som hon icke så mycket känner, eller kan hanågon särdeles tillit till, – sade Didrik, med en ton somröjde att han likväl icke hade något emot, att få veta hvadLarson så hemlighetsfullt hade förtrott den tystlåtna hus­hållerskan .– Åh, herre Gud, säg icke så, – sade fru Berg, somlika gerna ville hafva det nöjet att berätta, som hon villevisa Didrik sitt oinskränkta förtroende, – det är visstsannt att jag icke sett herr Didrik så länge, men ändåkänner jag mig så bekant med honom, så jag tycker detär som vi vore uppvexta barn tillsammans . . . herr Did­rik har något så hederligt och ädelt i sitt ansigte . . . 
Didrik smålog, och bugade sig blott för artigheten,och fru Berg fortfor i det hon med en hemlighetsfull minflyttade sin stol närmare:– Se, jag skall säga, att när salig grefvinnan lefde,så kom herrskapet alltid hit hvarenda vår och var härhela sommaren ut – fast hofmarskalken aldrig hade nå­gon ro, utan flackade mänga gånger till Stockholm undertiden. – Men grefvinnan tyckte mest om denna af allasina egendomar, och en gång då hofmarskalken varitborta längre än vanligt – det var just nyss herrskapetvoro gifta; jag var då kammarjungfru hos grefvinnanbara! och han kom hem en qväll – sade hofmarskalkenvid bordet med sin vanliga artiga ton: ”Om du tillåter,Beate Sophie lilla, skall jag följa med dig in i dina rumsedan vi ätit, jag har något särdeles anmärkningsvärdt attomtala för dig”. – Ja, jag kunde just se på dig att duhar en hemlighet att bära på – sade grefvinnan små­skrattande; och en stund derefter hörde jag – som vari grefvinnans sängkammare – att de talte om något somjag då inte kunde fatta, ty jag hörde endast några ordder och hvar, om ett barn som hofmarskalken ville tagahit, men hvilket grefvinnan häftigt satte sig emot, och attöfverste Myldorphs namn ofta nämndes; den der öfver­sten hade ofta varit här hos hofmarskalken och jag vissteatt de voro mycket goda vänner, så att jag i början troddeatt hofmarskalken ville taga något af hans barn som eget.Emellertid var grefvinnan vid särdeles elakt lynne omqvällen, och dagen derpå kunde jag se att herrskapet vorooense, ty de spisade hvar för sig i sina rum, och taltealdrig ett ord med hvarandra.Hofmarskalken reste snart bort igen, och jag tänktealdrig mera på det der, förrän flere år derefter, en må­nad sedan grefvinnan var död . . . Jag mins det så grannt– jag stod ändå i köket och späckade en orrtupp, somhofmarskalken skjutit om morgonen, och tänkte ändå imitt sinne, att om det inte varit han sjelf som skjutithonom, så hade det aldrig varit värdt att komma frammed’en, ty han var gammal och seg som skam sjelf –då Larson kom in i köket och sade helt handlöst: ”Adjöjungfru Christin – se jag var icke gift med salig Bergendå ännu – nu reser jag åt Stockholm”. Lycklig resa, sa’jag, utan att vända mig om, för jag trodde aldrig attdet var hans allvar, han brukade jemt ha så mycke gyc­kel för sig den der tiden; men då sa’ han: ”Nenej, jung­fru Christin lilla, det är nog sannt hvad jag säger . . . omSöndag är jag i Stockholm så visst, som att jag nu stårhär”, med så ordentlig röst, att jag vände mig om ochsåg att han var resklädd; ”hvad i herrans namn, skallhofmarskalken resa nu straxt i qväll, utan att man vet ettord om’et förut”, frågade jag rigtigt förargad för orrtup­pens skuld, som jag tänkte att jag stått och slitits medför ingenting.– Nej bevars, hofmarskalken blir nog der han är. . . åtminstone tills jag kommer igen, så han får se hvadjag har med mig tillbaka åt honom, – sa’ Larson; detder gjorde mig rigtigt nyfiken, skall jag säga, allra mestsom han inte ville ut med någonting, utan bara skrattadeoch sa’ att han skulle hemta en liten fästman åt mig . . . 
men som Larson och jag den tiden voro liksom litetgoda vänner, och hade vårt för oss . . så berättade hanmig ändå alltsammans, när han kom in i min kammareför att ta’ sig ett litet resmål, som jag lagat till åt ho­nom i största hast . . . 
– Nåå? – sade Didrik med temligen mycken ny­fikenhet i sin röst, stödde armbågarne emot bordet ochsträckte ut benen i så beqväm ställning, som hennes lillahårda stol medgaf, för att kunna åhöra hushållerskansförtroende, hvars längd han anade.– Jo, – började fru Berg, som också antog enmera ogenerad ställning och lutade sig fram öfver bordetmot sin gäst, förtjust att väcka hans intresse, och sänkterösten till en halfhög hviskning, – en gång då Larsonvarit med hofmarskalken åt Stockholm, och, på återresanhit en qväll, kom till exercisslätten vid Skillingaryd, fölldet hofmarskalken in, att hålla med vagnen och stiga urför att helsa på öfverste Myldorph, som då var der medregementet; – det der brukade hofmarskalken nästanalltid göra när han reste förbi der under exercistiden,så Larson förundrade sig intet alls öfver den saken, liksålitet som att herrarne pratade och drucko i öfverstens tälttill sena qvällen. Då fick Larson ändtligen befallningatt fara fram till gästgifvaregården med vagnen, och lagarum i ordning åt hofmarskalken till natten. Men somhan kom så sent, så var det stört omöjligt, det fannsinga rum . . . der stod två vagnar på gården förut, engammal berlinare och en stor resvagn . . . sa’ Larson . . . 
och folk var der öfverallt, så att inte en katt kunde fårum engång . . . Det var ingen annan råd än att beställahästar till morgonen derpå, lemna vagnen och kuskenqvar och gå tillbaka för att underrätta hofmarskalken omsaken.Då Larson kom tillbaka med det der budet, ha­de herrarne nyss satt sig till spelbordet: och öfverstensade genast, då han hört Larsons berättelse: – För fan,du kan ju stanna qvar här . . . nog kan du en gång idin lefnad smaka på soldatlifvet, åtminstone för en endanatt; och troligen ligger du så bra i min tältsäng, somvid det förbannade gästgifvarhålet. – Hofmarskalken tyckterätt mycket om att slippa gå någonstans, och antog för­slaget; ett par timmar derefter, sedan Larson bäddat ochklädt af honom – hvilket vanligtvis måtte vara ett svårtgöromål – men nu inte gick utan mycket snäsor ockbråk, ty Larson tyckte att båda herrarne hade fått lik­som några glas för mycket – så gick Larson ut i tält­förstugan till ordonnancen; som var sysselsatt att förtärahvad som var öfver efter supén, och bjöd Larson på detvin som var qvar i buteljerna; det måtte väl icke ha’varit så litet, ty han tillstod att han blef litet yr i huf­vudet och somnade straxt, sedan han lagt sig på en kap­pa, som han fått låna af skildtvakten utanför.Han tyckte att han sofvit bra länge, och detvar full dager då han väcktes af en häftig svordom innei tältet, och straxt derpå ett högljudt samtal. Han troddeförst att herrarne kommit i gräl med hvarandra, då öf­verstens röst, som hördes öfver hofmarskalkens – hvarsmålföre är så pipande – gjorde honom alldeles vakenoch uppmärksam. ”För sju tunnor tusan dj-r” – öfver­sten svär alltid grymt ska jag säga herr Didrik – ”hurhar ungen kommit i sängen hos dig utan att du vet nå­got derom?” – sade öfversten; – tillåt mig säga digännu en gång, min bror, att detta är en oförklarlig hän­delse . . . och tillika högst obehaglig, – inföll hofmar­skalken med mer gnällande röst än någonsin förut i alltsitt lif, – jag har måst retirera ur min säng och stårhär alldeles, alldeles . . . – Ja för tusan svedda dj-r destår der som en delinqvent, så darrande i bara skjortan,det ser jag nog, men för fan du må väl nu prisa dinlycka, tycker jag, då himmelen så här omedelbart skickardig en arfvinge, som du i flera år förgäfves önskat; detkunde icke gerna bli något af på annat sätt – sade öf­versten och skrattade så att tältväggarne skakades. –Min bror, du glömmer dig, – inföll hofmarskalken meden röst, hvilken lät, som om han varit mycket arg, ochöfversten hejdade straxt sitt skratt och sade liksom för atturskulda sig:– Blif icke ond, kära B., men hur fan är det möj­ligt, att du icke hört något? Vi skola ropa in din betjentoch skildtvakten, de måtte väl veta hvem som så djerftkunnat smyga en barnunge in till oss.– Nej, nej, min bror, icke ännu; betänk hvilkenlöjlig roll jag komme att spela inför dem, – sade hof­marskalken ifrigt, – det faller mig något in, tänk omnågon af dina officerare, någon ung glop, velat roa sigpå min bekostnad, och ställt till detta spektakel.– Millioner dj–r! du säger något – skrek öfver­sten, med en röst, så att Larson trodde att skildtvaktenskulle komma inrusandes, – men, – fortfor han, redanlugnare, – det är omöjligt . . . ja alldeles omöjligt . . . 
det finns icke en enda som skulle vågat något dylikt här,i mitt tält, nej, det är någon annan, som velat bli afmed sin unge, och . . . för tusan, om det vore möjligtändå, att det är din egen, när allt kommer omkring . . . 
fortfor öfversten betänksamt.– Min egen! – sade hofmarskalken, med så gruf­ligt förvånad och enfaldig röst, att Larson, som blef ny­fiken, att se hur han kunde se ut, när han hade en så­dan ton, skar ett litet bål på väfven med sin pennknif,och såg honom taga ett steg emot sängen och uppmärk­samt betrakta något som låg deruti, men som Larsonicke kunde se.– Ja, din egen, du måste väl veta om det är möj­ligt, – sade öfversten ifrigt.– Nej . . . nej . . . det vill säga . . . jag kan icke sånoga veta . . . det skulle kunna hända, – stammade hof­marskalken fundersamt, och Larson påstår att han kandö på, att hofmarskalken ljög på sig, bara för att öfver­sten skulle tro att det var hans barn, och att han ändåaldrig skulle kommit på den tanken, om icke öfverstensjelf sagt så der förut, samt gycklat med honom i detder fallet.– Nä, men för fan, det hade jag aldrig kunnattro, det är då utan tvifvel modren, som burit hit honom,och då är det icke värdt att larma och göra affär af saken,utan laga att du i all tysthet blir af med honom, det för­stås att du icke kan taga honom med dig hem till dinhustru, – sade öfversten, som under tiden stigit upp ochgått fram till hofmarskalkens säng.– Det var ta mig tusan en vacker pojke . . . serdu icke hur han ser dig stinnt i synen . . . det gör durätt i, pojke, helsa på far din så godt du kan. Jag rik­tigt gratulerar dig, min bror, – sade öfversten muntert,och slog den förlägne hofmarskalken på axeln.– Hvad! för dj-n, han är inlindad i blått siden . . . 
och har en guldkedja om halsen . . . det var ta mig fanicke dåligt det, – fortfor öfversten förundrad och lutadesig öfver sängen.– Hvad säger du? – sade hofmarskalken och när­made sig nyfiket, – ja, verkligen! ma foi, ja begriperingenting af detta . . . 
– Det var högst besynnerligt det här, – återtogöfversten helt allvarsamt och upplyfte ett litet barn ur sän­gen, inlindadt i någonting blått, som for åt sidan, ochlemnade den arma ungen nästan naken i öfverstenshänder.– Se der föll en papperslapp, – sade hofmarskal­ken häftigt och böjde sig ned. Öfversten lutade sigframåt, och båda två utropade på en gång med förundran:– Edvard!?– Står der ingenting annat? Se efter på andra si­dan, – sade öfversten otåligt, som ännu höll barnet isina armar.– Nej, ingenting, – sade hofmarskalken, som nogavändt och betraktat den lilla papperslappen och nu stop­pade den på sig.– Edvard! – upprepade öfversten eftersinnande, –du heter ju också Edvard?– Det är ett slägtnamn i vår familj, men . . . 
– Nå ja, hans far må då i alla fall vara hvem somhelst, så syns det tydligt att hans mor icke varit någontiggerska, och troligen tvungen af konvenancen och icke,af nöden att lemna honom ifrån sig.– Ja, deri har du rätt, – inföll hofmarskalkenförnöjd, som under tiden stått tankfull och tyst med han­den på pannan, – det är intet tvifvel att han icke haren förnäm dam att tacka för lifvet.– Du, som tror dig vara hans far, måtte väl kun­na gissa dig till hvem hans mor kan vara? – sade öf­versten skrattande.– Det var en högst besynnerlig kedja, som sitterom hans hals, – anmärkte hofmarskalken, och böjde signed öfver gossen, som öfversten lagt tillbaka i sängen,men tog ett skutt tillbaka i förskräckelsen, då ungen i det­samma började skrika af alla krafter; Larsson sa’ att hanhade så svårt att hålla sig ifrån skratt, att han måstebita sig i fingrarne för att kunna vara tyst, en så roligmin gjorde hofmarskalken, då han helt ängslig vände sigtill öfversten, som höll på att kläda på sig, och sade:– Hur i himlens namn skola vi göra? – han väc­ker upp hela lägret, här blir spektakel af.– Det kommer an på om du vill antaga dig ho­nom, – sade öfversten lugnt, – i det fallet kan du julåta din betjent – du kan ju lita på honom – tagabarnet och skaffa en amma i all tysthet, ju längre bortifrån ditt hem, dess bättre; annars få vi väl anmäla sakenför länsman och presten i församlingen, som söker skaffarätt på modren.– Nej, nej! – afbröt hofmarskalken häftigt, –jag kan lita på Larson, han får ta barnet och skaffa detplats hos något beskedligt bondfolk så länge.Larson, som hört hvartenda ord, hade nu lagt signed och låtsade sofva, när hofmarskalken stack ut hufvu­det genom tältluckan och ropade på honom.Sedan de båda herrarne noga examinerat både skildt­vakten – hvilken trodde det var fråga om någon stöld itältet, och derföre erkände att han råkat blunda till nå­gra ögonblick, – och Larson, om de icke hört eller settnågon om natten, tog hofmarskalken af gossen hvad hanförut haft på sig. Larson fick af öfversten ett lakanoch en filt att svepa in honom uti, och se’n han skaffaten häst och en kärra ifrån gästgifvargården, reste han ge­nast derifrån med gossen.– Nå, hvart förde han honom då? – sade Didrik,som uppmärksamt åhört fru Bergs berättelse.– Det vet jag inte, men det måtte blott varit nå­gra mil derifrån, det var först ett år derefter, som hof­marskalken lät honom föra gossen till Stockholm, derherrskapet alltid voro om vintrarne, och der har han va­rit ända tills grefvinnan dog, då han kom hit till mig.– Hur länge sen är det, det der hände?– Åh, Jesses, det är väl nu . . . ja, låt mig se . . . 
han var sju år samma år grefvinnan dog, och det är tioår se’n.– Det skulle då vara sjutton år.– Ja ja, herr Edvard är väl nu sjutton år . . . herreGud, hvad tiden går . . . jag tycker det är som i går, hankom om qvällen med Larson, det var jemt fjorton darefter se’n Larson reste, han var inte borta längre, denlilla stackarn, jag tyckte just det var synd om honom, fördet syntes grant att han icke höll mycket af hofmarskal­ken, som ändå ofta haft honom qvar hos sig i Stock­holm. För si, hofmarskalken var väl just icke stygg rik­tigt, men han retades med honom och förargade honomjemt, tills gossen började gråta, och det gjorde att lillaEdvard alltid var rädd för honom och sprang till mig istället. Nå, det var då icke så länge hofmarskalken varqvar här, för han reste till Stockholm en månad derefter,och se’n har han inte varit här mer än tre gånger på dehär tio åren se’n grefvinnan dog, utan jag har fått haEdvard om händer alldeles som en mor; han bara skic­kade honom en informator någon tid derefter, och det vardå gudskelof en beskedlig och förnuftig menniska, sominte bråkade så mycket med lilla Edvard, som de annarsbruka.– Och har nu inte hofmarskalken sett sin fostersonunder hela denna tid? – afbröt Didrik.– Jo, Gubevars, Edvard har varit i Stockholm hoshonom flera gånger, sedan han kom till Upsala, och nutyckte jag Larson sa’, att hofmarskalken väntade honomhit till grefvens bröllopp, som väl skall bli snart, det vetväl herr Didrik det – och fru Bergs ansigte antog enmycket intresserad och frågande min.– Jo, det skall lysa om söndag, och brölloppet blirså snart det är utlyst.– Åh, herre Gud, bevare mig, så snart! . . . och denhofmarskalken, som icke säger mig ett ord derom; hurskall jag så burdus få i ordning – och brölloppet somhan fått i sitt hufvud skall firas här – han tycker välatt han icke vill bevista ett bröllopp vid det lilla Krösarp,kantänka – och de nygifta, som skola bo här en helmånad innan de resa.– Nå ja, men hela öfra våningen står ju alldelestom och i ordning.– I ordning, det vet jag visst; hur skall der kun­na vara i ordning, som aldrig någon menniska går?– Kära fru Berg, säg snarare, hur skall der kunnavara i oordning.– Nå nå, det är detsamma, det var i alla fall förväl att jag fick vetat af herr Didrik, jag tänker den ungagrefvinnan är väl icke så noga af sig, en fattig prestdot­ter, som knappt någon menniska sett, jag undrar just hurhon ser ut, – sade fru Berg med en ton, som om honsjelf varit en furstinna.– Hur hon ser ut, – afbröt Didrik, – jo, detskall jag säga frun, att fast jag rest så mycket med gref­ven och sett så många vackra fruntimmer, så har jagändå icke sett hennes make.– Nå det måtte jag säga, hon är väl ett riktigtunderverk af skönhet då, – sade fru Berg med en fnys­ning, som bevisade, att hon icke riktigt tyckte om Did­riks yttrande.– Inte så mycket af skönhet, nej bevars, nog harjag kanske sett vackrare, men af . . . af . . . ja ja, fru Bergfår väl sjelf se; aldrig i verlden kunde man tro då manser henne, att hon är en simpel prestdotter.– Ja ja, det är så med våra unga herrar nu förtiden, de se bara på ett fagert skinn, och bry sig förresten om ingenting; men att grefve Edvard, som ser såhögmodig ut, skulle göra ett sådant gifte, det kunde jagväl aldrig tro.– Ja, han ser högmodig ut, ja; men i grunden såär han alldeles för stolt att vara högmodig, och det ärjust hans stolthet, som gör att han följer sitt hjertas val ifråga om maka.– Hvad är det herr Didrik pratar? att vara stoltoch högmodig, det måtte väl komma på ett ut kan jagtro, – sade fru Berg, som var sysselsatt att rödja af thé­bordet, och satte kopparne i hvarandra – med en tvär­säkerhet i tonen som icke tålte någon motsägelse, ochdet var derför helt sakta för sig sjelf, som Didrik sade:– Hm, det är en stor skillnad på att vara stolt ochhögmodig, – i det han steg upp och ställde sin stol tillrätta efter sig.– Lisa ber hon ska få tala vid frun, – sade idetsamma en pojke, som stack in hufvudet genom dör­ren ifrån köket.– Ja ja, jag kommer nu, – sade fru Berg, som,belastad med thébrickan, gick emot dörren.– Se så, nu ringer hofmarskalken så att ringsträn­gen gick af, – sade pojken som ännu icke hunnit stän­ga dörren efter sig.– Hvad i herrans namn är det nu då, det måtteväl aldrig vara någon olycka med maten, – sade fruBerg i yttersta ångest och skyndade ut.VIX.En söndagseftermiddag.– Hvart går du nu så bittida, min gosse? väntaett ögonblick, så kan du få en kopp kaffe först, detär icke bra att gå ut i dimman, innan man ätit nå­got förut.– Nej tack, tant Lovisa lilla, jag vill icke ha nå­got kaffe i dag, – sade Konrad, som med bössan påaxeln, och den hoppande Ajax vid sin sida, stod färdigatt gå genom den lilla grinden utåt hagen.– Bevare mig, vill du icke alls ha’ något kaffe?Prostinnan och Anna äro straxt klädda, och då ska vidricka tillsammans; du vill väl icke gå din väg, innan dugratulerat Anna på hennes första lysningsdag, se derär hon redan; dröj nu, min gosse, så få vi kaffe straxt.Anna syntes i detsamma verkligen i förstugan, ochvid denna syn vände Konrad ovilkorligt om, ställde bös­san emot grinden och gick emot henne.– Det var bra du kom, kära barn, för att förmåKonrad bli qvar, och inte alldeles fastande drifva af utåtskogen nu igen, som han brukar, – sade tant Lovisaoch vände om in igen.– Ack, se så sköna blommor, och en så vackervas; hvar har tant fått dem ifrån? – sade Anna lifligt,då hon fick se mamsell Lovisa, och äfven Konrad märktenu först, att gumman bar i sin famn en stor vas af denklaraste kristall, fylld med röda och hvita löfkojor af säll­synt skönhet.– Ja dem skall jag just nu sätta på kaffebordet, deha’ kommit ifrån din fästman till dig, här var en betjentnyss dermed ifrån Belle-Cottage, som hade helsningar, attgrefven skulle sjelf straxt komma efter, – sade mam­sell Lovisa och gick förbi Anna in i salen.– Ack, men tant lilla, låt mig då åtminstone få sepå dem, efter de äro mina, – sade Anna leende, sprangefter tanten, tog vasen mellan sina händer och förde defriska, daggiga blommorna intill sitt ansigte, lika frisktoch blomstrande som de . . . 
En lycklig kärlek gör en ful qvinna vacker, ochen skön gudomlig, säger en namnkunnig författare; ochnågot sådant tänkte förmodligen äfven Konrad, der hanstod vid dörren och betraktade stum och orörlig, hurAnnas små hvita fingrar, med dess ovala ljusröda naglar,slöto sig omkring krystallen, hur hennes tjocka glänsandelockar föllo ned öfver blommorna, hvars fina, sammetslenablad och rena färg täflade med hennes runda kind; dehalföppna läpparne, de sänkta ögonlocken, mjukheten ochden naturliga och sällsynta grace som hvilade öfver heladenna sköna varelse, kom Konrad att glömma allt förnöjet att betrakta henne; han skulle i detta ögonblickgifvit sitt lif, för att vara föremålet för den suck af kär­lek och längtan, som höjde hennes barm, och den varmadjupa rodnad, – emot hvilken blommornas färg var mattoch kall, – som nu flög öfver hennes ansigte, vid upp­täckten af ett litet hopviket papper, doldt mellan blom­morna, som hon tog, förde till sina läppar och sedangömde vid sitt bröst, med en blick af så brinnande pas­sion, att ett ovilkorligt utrop af smärta undföll Konradssammanpressade läppar.Anna såg upp, betraktade honom bestört och upp­märksamt, och i det uttryck hans ansigte antagit då honkysste den lilla biljetten, måtte legat en upplysning, merklar och tydlig än alla ord, ty Annas kinder miste ha­stigt den varma färgen och en skymt af blekhet flög öf­ver dem.Men – hvar finns en känsla mer egoistisk, ochändå mer sublim i sjelfva sin egoism än kärleken?. . . 
Det är den, och endast den förbehållet, att af alla dekänslor, ett menniskohjerta kan hysa, fylla det helt ochhållet att förjaga allt . . . låta oss glömma allt; hat ochvänskap, tacksamhet och medlidande fly som skuggor, dåglansen från de ögon, som blifvit våra solar, möta strålen ivara egna . . . då närvaron af den enda älskade låter tidenstå stilla, minne och framtid försvinna, och det närvarande,på en gång en evighet af sällhet och en sekund i snabb­het, lik den klara solbelysta ytan af en källa, – liggastilla darrande inom oss, för att, under några korta ögon­blick af lifvet, låta oss blixtsnabbt kasta en blick bakomförlåten till himlen . . . 
I samma ögonblick hördes hofslagen af en häst, enovilkorlig sprittning genomfor Annas fina gestalt . . . dör­ren flög upp, och – utan en tanke på den bleke Kon­rad, som osedd smög sig ut – sjönk Anna i Edvardsarmar.– Se så, nu gick Konrad ändå . . . det är för be­synnerligt att han nu för tiden ständigt och jemt hålls iskogen . . . jag begriper icke hvar den välsignade jagt­lusten kommit ifrån på en tid . . . – sade mamsell Lo­visa förtretad, under det hon ställde kaffebordet i ord­ning.Anna svarade ingenting, hon begrep nu allt för välKonrads jagtlust, och denne, som utan ett ord till af­sked, smugit sig bort, kastade bössan på axeln, hvissladeåt Ajax, och gick med snabba steg gångstigen framåtgenom hagen.Det brusade inom honom, han gick som en druc­ken, utan mål, utan egentlig eller redig tanke.Konrad var ännu så ung, och utan att egentligen egaett lifligt lynne, hade han tillräckligt djup och varm kän­sla för att anse sig förfärligt olycklig. Den första mot­gången i lifvet är vanligen det prof hvarigenom vårtverkliga lynne uppenbarar sig. Han älskade Anna, ochskulle, i fall han någonsin varit älskad tillbaka och öfver­gifven, kanske aldrig kunnat glömma; men obesvaradkärlek är i sjelfva verket endast en chimèr, man tröstarsig öfver förlusten af hvad man aldrig egt, då deremotsaknaden öfver en förlorad sällhet – en sällhet som varitvärt hjertas lif, – först med lifvet upphör.Det var med denna djupa nedslagenhet, denna berg­fasta öfvertygelse, att nu icke ega något vidare att görahär i lifvet, denna dödande, plågsamma tomhet, som viden grusad illusion så qväfvande lägger sig öfver vårthjerta, och med denna beslutsamma känsla, att genastvilja dö, hvarmed vi ständigt mottaga den första stöteni verlden, som Konrad – sedan han gått sig trött, utanatt veta hvar han befann sig – ändtligen nedkastade sigi skuggan på sluttningen af en kulle i skogen.Han kände hela bitterheten af den kaotiska tomhet,som intar vårt inre, då den idé, som varit det hemligadrifhjulet till alla våra handlingar, den tanke, den känslasom uteslutande beherrskat vår själ, på en gång försvin­na; vi ha’ icke förut anat hvilken väsendtlig del denvar af vårt lif, förrän omätligheten af det tomrum, denlemnat, kommer oss att inse, att ett lif utan mål, utanen lifgifvande känsla, hvaromkring alla de andra samlasig . . . utan en passion, eller en idé, den må vara godeller ond, verklig eller inbillad – är intet lif, utan blotten tynande, eländig och förfärligt plågsam känsla af vårexistens – en smärtsam öfvertygelse att själen i vårt lifär borta . . . 
Då denna förlorade själ kan ersättas, då ett nyttintresse kan återlifva vårt mod, en ny passion intaga vårthjerta – då har den fordna endast, varit en chimèr –ett fantom uppkalladt af vår inbillning, ty när det verk­liga vilkoret för vårt lif är borta . . . kan endast idéenom döden, längtan efter grafven intaga dess plats, ochhela det vegeterande lif, som återstår oss, blir – blottett liktåg . . . 
Klockornas ljud väckte Konrad ur den dvala, denmodlöshet, hvari han nedsjunkit; han fann att ehuru hangått otaliga krokar, var han nu blott på andra sidan omhemmet, der den lilla kyrkan speglade sig i sjön vid kul­lens fot.– Nu!. . . just nu lyses det kanske för Anna ochhonom, – sade han halfhögt och sprang upp; – ja,jag vill gå dit . . . jag vill höra det, och derigenom kan­ske finna bot för min galenskap . . . – fortfor han häf­tigt, med denna barnsliga lust att göra sig sjelf så be­klagansvärd, som möjligt, denna sinnrikhet att plåga sigmed sjelfskapade lidanden, som bäst bevisar att sorgenblott ligger på ytan af vårt hjerta.Konrad skyndade utan betänkande ned för backenoch kom till stranden. Solen glittrade på den småkru­siga vattenytan och båtarne, som kyrkfolket begagnat, gun­gades upp och ned af de sqvalpande vågorna. I en afdem låg en pojke med öppen mun, utsträckt på botteni solbaddet och sof; några gubbar stodo pratande på kyrko­gården, och snusade ur blanknötta messingsdosor, ochtvenne bondhustrur, den ena af dem med ett grannt ut­stofferadt kristningsbarn på armen – hvars gälla skriktvungit dem att gå ut – kommo nu ifrån kyrkan.Konrad gick in och stannade nere vid dörren, lutadmot en af trädpelarne, som uppbar den lilla orgeln.Kyrkan var full af folk; värmen och prestens entonigaröst, i förening med slappheten i hans eget sinne, för­satte honom i ett slags tanklös dvala, hvarur ljudet afEdvards och Annas namn, högt och tydligt uttalade afpresten vid lysningen, först väckte honom.Tanken att den första stjerna som lyst på hans him­mel nu försvann, att Anna för alltid var förlorad förhonom, grep honom nu med mer skärande smärta änförut.Om vi alltid kunde se klart, kunde lugnt dömma omhvilka af våra obehag och sorger i lifvet som äro verkliga,och hvilka en missledd känslas eller inbillnings skapelser,så skulle våra ledsamma stunder kanske betydligt min­skas . . . Konrad led nu af ett misstag, som nästan allavid hans ålder begå, att hänföra den naturliga instinkt,som första gången för oss emot en varelse af det andrakönet, till hjertats känslor, då det likväl sällan så är,ty – liksom det är en årstid för blomman, en annanför frukten, likså är det icke förrän inbillningens blom­mor börja falla af, som hjertat mognar till de passioner,hvilkas föregångare inbillningen är.Konrad stod ännu qvar några minuter, och lät sinablickar långsamt sväfva öfver denna anspråkslösa kyrka,detta altare, der han knäböjt med henne – som handå älskade endast som en syster, – försjunken i dennabarndomens poetiska och svärmande andakt, framkallad afden blinda tro, som ännu icke blifvit underkastad ett oro­ligt, vaknande förstånds alla spetsfundigheter och villandehugskott; tårarne kommo omedvetet i hans ögon, hankände dunkelt att fallet af hans första illusion bortsopadede sista bladen af barndomens blommor i hans sinne,och med en känsla, som visade att lifvets prosa, dentunga grå verkligheten, nu tagit hand om honom, ochtryckt sin pregel på hans panna, lemnade han kyrkan,gick öfver den med sina små trädkors och kransar pryd­da kyrkogården – i motsatt rigtning till den han kom­mit, – och var snart ute på landsvägen.Med sinnet uppfylldt af tankar, alla bleka, matta ochdufna – så olika dem, hvilka, varma och lifliga, fordommed sin brokiga skara uppfyllt hans själ, vandrade hanvägen framåt, och hade väl gått en half mil, då skugganaf några stora ekar vid vägen bjöd honom att hvila sigi gräset på dikeskanten derunder.En känsla af odräglig ledsnad, af passiv likgiltighet,hade efterträdt den första bestämda smärtan inom honom,och med matta blickar betraktade han hur trädens skug­gor blefvo allt längre, och solstrålarne lekte på några blå­klockor, – som bugade sig sakta för vinden i gräset –och belyste ett potatisland, omgärdadt af en stenmur,här och der bevext med frodiga hallonbuskar, en litenstuga straxt bredvid, på hvars trapp en gubbe i skjort­ärmarne och med en väst, som tycktes färgad i blåbärs­saft, satt med armbågarne stödda emot knäna och sjönghalfhögt ur psalmboken, en gumma, som aftagit kyrk­habiten och nu presenterade sig i blotta linnet, omknutetaf ett randigt förkläde, samt håret rätt uppstruket, om­bundet med ett eldrödt ylleband, stod, helt okonstladt,med ena foten på det inskjutande låga taket öfver gub­bens hufvud, och den andra på en gren af ett gammaltkörsbärsträd, hvars bär hon höll på att afplocka.En halfstor flicka kom nu ut ifrån stugan, med enmjölkbytta på hufvudet, nickade åt gubben som såg uppur boken, då hon gick förbi honom, öppnade grindenutåt landsvägen, och väckte dermed ett par grisar, somsofvo i solskenet utanför, och först efter otaliga kraftiga på­stötar kunde förmås att lemna sin plats, för att sedangnällande följa henne till gärdesgården midt emot, derhon klef öfver, utan betänkande att visa sina bara sol­brända ben högt öfver knäet.Men Konrad, som med denna fredliga tafla framförsig, der söndagseftermiddagens tystnad, sysslolöshet ochdödande mjeltsjuka låg utbredd – var i den sinnesstäm­ning då man ser ingenting af hvad man har för ögonen,väcktes likväl i detsamma af en gäll barnröst, som påandra sidan muren straxt bredvid honom utropade:– Se ormen! akta dig . . . der slank han in mel­lan stenarne . . . 
– Åh, jag är inte rädd för en sådan der liten en,– svarade en annan röst lika fint och pipande, menmed en besynnerlig främmande brytning, som bjert af­stack emot den småländska dialekten i den första, –Min pappa hade en orm som var så lång som den vär­sta karl, och så tjock som fars orm derinne . . . 
– Åh, nu ljög du allt lite ändå . . . återtog denförsta, i det ett rammel af stenarne på insidan antyddeatt han klättrade upp på muren.– Ljög jag, säger du . . . nej, du kan fråga mammanär hon kommer igen, men se han dog när vi . . . 
– Ja ä inte rädd för ormar heller . . . för mor harsagt, att bara man nämner Guds namn, så kan de interöra en, – afbröt en ännu spädare röst än de förra,med ett ljud, hvars oredighet bevisade att talaren hademunnen full.– Stina! Gud trösta dig om du äter upp hallona,– inföll den första hotande, öfvertygad om brottet ge­nom Stinas grötiga röst.Dunsandet af något som föll ned, ett gällt skrik,stenar som rullade om hvarandra, och de båda talandesröster, förenade i en chorus af utrop och beklagelser,förmådde Konrad att resa sig upp och titta öfver muren.Stina, en liten flicka om 4 år, nedsmord i synen afbär och smuts, hade fallit utför muren ned i åkern ochdragit korgen med de nyss plockade hallonen med sig.Två små pojkar, högligen förgrymmade, höllo på att hop­samla bären, och med förebråelser öfverhopa lilla Stina– som med benen i vädret skrek som en döende gris;– den ena af gossarne med sitt fula och besynnerligaansigte och sina långa armar väckte genast Konrads upp­märksamhet, ty han igenkände i honom den samme,som han sett i den gamla förfallna bastun, tillsammansmed djurföraren och den vansinniga qvinnan som skrämtAnna.Utan att egentligen veta hvarför, kände han sig in­tresserad att veta hur denne, som påtagligen hörde tillden resande menageri-egaren, nu kunde vara så hemma­stadd här, och gick derför omkring muren, genom grin­den in på gården.Det första, som här mötte hans syn, var hustrun,som klifvit ned ur trädet, och med den gråtande lillaStina vid handen, följd af de båda pojkarne med kor­gen, kom på renen utmed potatisåkern fram till stugan,dit Konrad också ställde sina steg, och frågade gubben,som ännu satt qvar på trappan, om han kunde få köpalitet mat; ty han hade gått i skogen hela dagen, ochkände sig nu oaktadt sina bekymmer ganska hungrig.– Åh, Jesses, hvad skulle vi ha’ te ge en så finherre? – sade hustrun, som framkommit och svarade isin mans ställe.– Ni ha’ väl mjölk och bröd, och dermed är jagfullt belåten, – försäkrade Konrad leende.– Ja bevars, om herrn vill stiga in så länge, tillFia kommer hem . . . hon ä just nu åt hagen å mjölkar.Konrad satte sig på trappan jemte gubben, som nubortlagt psalmboken och påtändt en liten qvarterslångpipnubb, ur hvilken han blossade med ett så skryt­samt välbehag, att man tydligt kunde se att denna njut­ning förekom endast hvar söndag.– Äro de edra, alla tre de der barnen? – frågadeKonrad, och rigtade sin blick på den grupp framför ho­nom, som utgjordes af lilla Stina, hvilken med fingrarnei mun glömt sitt lidande, vid den sällsamma uppenba­relsen af en bättre klädd främmande person, och detvenne gossarne, som stumma och storögda betraktadehonom.– Åh nej . . . den der längsta ä fälle inte min . . . 
men si mor hans kom hit en qväll och tiggde, och såblef hon så sjuk på natten, så vi fick lof att låta henneligga qvar här en tid.– Nå, hvar har hon nu tagit vägen då?– Ja, Gud vet . . . hon skulle gå i bygden ochskaffa sig lite . . . för hon vill ge sig af åt sin hemort,kantänka . . . och emellertid, så lemnade hon pojkkräketqvar här så länge . . . och som han har en liten apinnate visa, som barna tycka så förgrufveligt mycke om, såville mor att han ändtligen skulle få vara qvar tills morhans kom igen.– Men hvar äro de hemma då? – frågade Kon­rad nyfiket.– Åh, det lär väl vara långt bort det . . . Gud vethvar, för hon talar lika konstigt som pojken, hon med.– Var hon ensam, när hon kom hit med honom?– frågade Konrad förundrad.– Ja, bevars, hon säger att hon har hvarken hemeller slägt, eller någonting i verlden mer än pojken.Konrad ropade gossen till sig, och sökte af honomfå någon närmare upplysning om honom sjelf och hansmor; men, antingen han icke förstod honom, eller ickeville säga något, skakade han blott på sitt fula hufvud,grimaserade som en apa och visste ingenting.– Han är visst icke riktigt klok, – sade Konrad,sedan gossen gått sin väg.– Jo, jo, men, nog är han klok, men si iblandså kommer det på honom en sådan illmarighet; om enbara vill fråga honom något om hans mor, eller hvari­från han har kommit, eller så der, så gör han sig straxtså der vårdslös och funderlig.Nu öppnades grinden och flickan med mjölkbyttankom tillbaka, och straxt derefter kallade hustrun in Kon­rad, ty anrättningen var färdig; ett rent lakan var bredtöfver bordet som duk, och Konrad gjorde heder åt haf­rebrödet med smör, mjölk och de tillrättakomna hallonen,samt kände sig vid betydligt lättare sinne då han vändesina steg hemåt.XI.Spöket.På gården vid Belle Cottage stodo tre af hofmar­skalkens bästa vagnar förspända. Det syntes på hästarnesotålighet, den uppskrapade sanden omkring deras fötter,kuskarnes kraftiga pisksmällar och betjenternas sömnigaminer och vårdslösa ställning, att de redan väntat länge.Vid köksfenstret i flygelbyggningen stod fru Berg,rödstekt i synen, med uppvikna klädningsärmar och för­sökte varligt, att ifrån formen förflytta en à la daube pådess fat, allt emellanåt kastande en blick utåt gården.– Det är då alldeles terribelt, hvad den hofmar­skalken är långsam med sin klädsel . . . nu slog klockan5, och klockan 6 skall vigseln ske . . . det blir ackuratsom på hans eget bröllop, der jag fick springa ifrån gref­vinnan minst tio gånger och fråga om han icke var klädd,och alla gästerna väntade så att de kunde somna. Ja,herre min Gud, det var ett annat bröllop det, – fort­for fru Berg, vändande sig till en piga, som stod bred­vid henne och var sysselsatt att proppa persilja i en hopkycklingar, som, plockade och urtagna, lågo upplagda påett bräde framför henne. – Gud, min Skapare, sådantväsen och stök, och så mycket folk, så en kunde bli to­kig . . . det firades i Upland det, hos sal. grefvinnansföräldrar, på Stora Nyberga, der jag är född . . . det varskillnad på bröllop emot detta . . . men, är du rasande,menniska?. . . du kör ju ut tummen i ryggen på kyck­lingen, – afbröt hon hastigt och gaf pigan en knuff isidan, då hon, med ögonen fästade på betjenter och vag­nar utanför fenstret, blindt anfäktade den olyckliga kyck­lingen.– Ja, jag säger att jag aldrig i mitt lif varit medom så underligt bröllop som detta. Ingen främmandemenniska fick hofmarskalken bjuda hit; om icke händel­sevis öfverste Myldorph kommit i går, så hade det inte blif­vit fler än brudens mor och den gamla mamsellen ochden der unga herrn, studenten, som är prostinnans sy­sterson, tror jag.– Ja, och så brukar väl alltid ett bröllop ställastill hos brudens föräldrar, vet jag, – inföll pigan, –men se det var väl också grefvens upptåg kan jag tro,att de skulle vigas i kyrkan och se’n komma hit.– Ta hit fatet, Lisa, med pastejfyllningen . . . nej,det andra, – afbröt fru Berg. – Ja, alltsammans dethär, – fortfor hon, – kan ingen bli klok på . . . Förgrefven är allt en bra underlig menniska ändå; hr Didrikmå säga hvad han vill, och prisa honom aldrig så myc­ket, så var det bra besynnerligt att gifta sig så här.– Ja, men vet frun, – inföll Lisa mumlande, tyhon höll mellan tänderna en tråd, hvars andra ända honsurrade omkring kycklingens ben, – att mamsell Annaär för rysligt vacker; men se om det är sannt hvad desäga, så är det allt underligt att hon får en grefve tillman ändå.– Hvad säga de då? – frågade fru Berg, somlyckligt utstjelpt à la dauben och nu med ifver utkalla­de en klimp pastejdeg framför sig på bordet.– Jo si, – började Lisa tvekande, – de sägaatt mamsell Anna, fast hon ser så fin och förnäm ut,är bara en fattig tiggarunge, som prostinnan tagit uppaf nåder och 
– Ja, det der har jag nog hört också, men det ärbara prat och ingen sanning efter min tro, – sade fruBerg bestämdt och vek ihop degen igen.– Jo, se det är då dagande sanning, att hon inteär prostinnans dotter, för mina föräldrar bodde på prest­gårds egor just när prostinnan flyttade derifrån, och fastjag då var bara barnet, så vet jag förvisst, att hon hadeinga barn.– Ja ja, men mamsell Anna är hennes slägting,och syster till studenten, som kom hem i våras.– Nej, det tror jag då inte, för de äro så olikasom natt och dag . . . men, efter jag icke var så gammalnär de der barnen kommo till prostinnan, så vet jag al­drig riktigt hur det hänger ihop . . . nog säga de allmän­neligen att de äro syskon, men jag har min tro för mig,– sade Lisa med eftertryck, och skrapade i hop denöfverblefna persiljan i sitt förkläde.– Jo, bevars, när prostinnans syster dog, så toghon dem alldeles som egna barn, och derför så låter honmamsell Anna kalla sig . . . 
– Se der kommer Larson med hofmarskalkenskappa, – afbröt Lisa, – nu komma de väl ändtligen,– fortfor hon och sträckte hufvudet utom fenstret sålångt som möjligt. Fru Berg gjorde henne sällskap, ochingen af dem märkte, att en trasig qvinna, med hufvu­det inlindadt i en gammal svart shawl, som kommit ini köket helt tyst, genom den öppnade dörren, och ståttbakom dem vid spiseln under hela deras samtal, nugick fram, höjde sitt hufvud öfver dem begge genom fen­stret, och blickade ifrigt med sina svarta tindrande ögonut på gården.Hofmarskalken kom i detsamma utför trappan, hanvar snörd så smärt som möjligt, gick rak, som en tam­bur-major, och genom den hårdt åtdragna halsduken hadehans blekgula ansigte fått en skymt af färg; han var ifrigtsysselsatt att pådraga en trång hvit handske och hördeknappt hvad öfversten, som gick bredvid honom, sade;ändtligen, med Larsons tillhjelp, var han uppe i vagnenoch först sedan han flyttat sig ett par gånger för att sit­ta beqvämt, fått en kudde bakom ryggen och mottagiten flaska eau de Cologne och en bonbonièr af agat, somkammartjenaren räckte honom, fick öfversten uppstiga.– Se der kommer grefven nu . . . han ser bra ståt­lig ut, – sade fru Berg, liksom för sig sjelf helt lugnt,med hela sin uppmärksamhet spänd på scenen utanför,och, utan att höra de tunga flåsande andedragen, som,ifrån den främmande qvinnans bleka, halföppna läpparflägta bakom henne.– Kors, tycker frun att grefven ser bra ut? Hanär ju som en skogsröfvare med sitt svarta skägg och brunsom en tattare är han ju med . . . nej, då tycker jaghofmarskalken är mycket vackrare, aldrig kunde man troatt han . . . 
Lisa hann ej fullborda meningen, ty ett lågt ochhemskt anskri bakom dem afbröt henne och kom debåda qvinnorna att hastigt vända sig om.Den svarta shawlen hade halkat ned ifrån deras,ända hittills osedda grannes hufvud, och lemnade helahennes blekbruna ansigte, skuggadt af det stripiga grå­sprängda håret, synligt; hennes hemska glänsande ögonstirrade orörliga på vagnarna utanför, de vidgade näs­borrarne och de krampaktigt spända musklerna i hennesbara, mot fenstret utsträckta armar, gåfvo henne ett utse­ende af förfärande vildhet och vansinne.Ett ögonblick betraktade de båda öfverraskade ochförskräckta qvinnorna henne med stum häpnad; men idetsamma foro vagnarna öfver gården och den besynnerligasynen försvann genom dörren, som ännu stod öppen, ha­stigt som blixten.– Åh, herre Jesses Christus, jag tror jag dör! –utropade den halft ihjelskrämda Lisa, och dignade nedi ett mjöltråg bredvid bordet. – Aldrig i lefvande lifvethar jag sett något spöke så rakt i synen förr.– Åh, Gud bevars . . . jag fick rigtigt som ett stygni magen, – pustade fru Berg och satte sig ned på bän­ken vid bordet med händerna i sidorna.– Jag undrar hvem af oss det gäller, – fortforLisa med döende röst; – ty att en af oss går åt på’et,det är säkert som sex . . . för sådant der, det får en ickese för intet.– Ja, hemskt var det, det är visst . . . men kan­ske det kunde vara någon af betjenterna, som ville skräm­ma oss, – sade fru Berg, sträfvande att antaga enlugn ton.– Gud vare oss nådig, hur kan frun säga så? Jagsåg väl så klart, som jag ser frun nu, att det var hinhåle sjelf, för sådana ögon har väl ingen menniska . . . 
de lyste som två eldkol i hufvudet . . . och jag känneränn liksom en gemen slank efter’et.– Ja, aldrig i mitt lif har jag varit ute för sådant. . . jag är väl annars för opplyst att tro på skrock; menherren vet hvad detta var . . . såg du inte hvart det togvägen, eller hur det kom in?– Nej, det må Gud veta . . . bäst jag låg i fenstreti all trankalité, så skrek det mig i örat, som med enbasun, och i detsamma vreds nacken om på mig. Jagkände rigtigt hur det grep mig i hufvudet, och se’n för­svann det, liksom en svart fogel genom fenstret.– Ja, jag blef så förbryllad, att jag kom mig raktinte te säga ett ord; men inte for det genom fenstret,för då skulle jag väl märkt’et.– Ja, ja, det är det samma; men någon olyckakommer här att ske, det är så visst som amen i kyrkan. . . antingen blir det jag, eller frun, eller brudparet detgäller . . . för värre skråpuk har jag aldrig sett, – sadeLisa rysande och reste sig ur tråget med uppsynen afhjeltinnan i ett sorgspel.– Ja, det må nu vara hur som helst, så tycker jagatt vi tiga som fiskar med den här saken; hör du det,Lisa, – sade fru Berg, med en utomordentligt vig­tig min.– Ja, det förstås, – svarade Lisa, med en min,som vältaligt uttryckte hennes otålighet att råka någon,som hon kunde meddela den mirakulösa och betydelse­fulla händelsen, och sin egen fara och förskräckelse.Emellertid stod mamsell Lovisa i sin kammare vidKrösarp och beundrade sin figur, allt som hon delvismönstrade den i den lilla fällspegeln på bordet fram­för sig.Hon var också för första gången i sitt lif klädd isiden; och den tjocka Maja fumlade med sina stora, stelafingrar bakpå ryggen på henne, för att så godt hon för­mådde hjelpa till vid toiletten.– Har du icke fått fast nålen änn? – frågademamsell Lovisa, som med ovanligt tålamod och under­gifvenhet, i anseende till dagens utomordentliga vigt, engod qvart väntat att Majas oupphörligt misslyckade försök,att fästa den hvita tyllkragen med en knappnål i kläd­ningen, skulle krönas med framgång.– Nu är det gjordt ändå, – sade Maja triumfe­rande, då nålen ändtligen, fuktig af hennes svettiga fing­rar och gnisslande genom det tröga sidentyget, for in iryggen på den arma mamsell Lovisa, som med ett an­skri störtade framstupa emot bordet.– Det är väl tio som krökt sig, men den här fickjag rigtigt in så han sitter, – försäkrade Maja förnöjd.– Ja, men du får dra ut’en en smula igen, –stammade mamsell Lovisa, med en martyrs röst.– Åh, kors, han sitter så bra . . . det är bara huf­v’et som syns, – återtog Maja, ovillig att rubba sittmästerverk.– Se så, nu är det bra, visst sticks han ändå nå­got, – sade mamsell Lovisa och skubbade på sig; –men det kan ingen menniska hjelpa, – tillade hon medresignation och fästade en liten himmelsblå shawlett, meden bröstnål af hår öfver kragen.– Vet du om prostinnan och bruden äro kläddaänn? – fortfor hon, vänd till Maja, som med hufvudetpå sned tycktes beundra en skrynklad och nedsmutsadfläck på sin matmors rygg, frukten af hennes nit ochihärdighet med knappnålen.– Ja, nog ä de klädda; men just som mamsellAnna . . . 
– Du skall inte säga mamsell Anna nu, utan bru­den, vet jag, – rättade mamsell Lovisa allvarligt.– Bruden, – fortfor Maja, kom ned i salen derprostinnan satt, – hörde jag att hon sa’ att hon hadenågot vigtigt att säga mams . . . bruden vill jag säga, ochbad henne följa sig in i sängkammaren; och der ha devarit väl en styf timme . . . men se der kommer brud­gummen och de andra herrarne . . . Ack, du min lefvan­de lasse, så hästarne konstra . . . de vill inte in genomgrinden . . . Nu köra de ihjel gåsungarna och kalfstackarne. . . ack herr . . . 
Men mamsell Lovisa, som sett allt, hörde icke mer;glömsk af dagens högtidlighet och sin egen stora paryr,flög hon ut, jagade undan de skrikande gåsungarne, ochfattade den oförsigtiga kalfven vid örat, som, van vid lugnoch enslighet och alldeles förbryllad vid åsynen af destora vagnarne, i sällskap med en liten gris galopperadeåter och fram, under konstiga krumbukter och högasprång med svansen i vädret framför de stegrande hä­starne.– Min Gud, hvilken löjlig och opassande figur dengamla damen, som ledsagade kalfven, gjorde, – sadehofmarskalken, ryckande på axlarne, till öfversten, då tantLovisa försvunnit med sin skyddsling i ett skjul, – ochmin vagn fick en dugtig skrapa i den förb– smala grin­den; men det har man, då man far och hemtar brudarur torparstugorna med annat än spjelkärror . . . På minära jag lånat mig till detta karnevals-upptåg af Edvard,om vi icke varit djupt ned i Småland, så att ingen men­niska vet hvad vi ta oss till, – fortfor han föraktligt.– Din brorson stiger ur vagnen nu och kunde hö­ra dig, – sade öfversten missnöjd.– Ja, vid himlen, jag bryr mig derom, – sadehofmarskalken, men sänkte ändå rösten betydligt, – jaghar sagt Edvard rent ut, att han begär en sottis af för­sta ordningen, som han får fan så svårt att reda sig ur,när kärleksruset är borta, och . . . Åh der kommer hon. . . Ventre saint George! hon är gudomlig . . . jag hadeta mig fan glömt att hon var så förtjusande, – sadehofmarskalken och rätade upp sig, vid åsyn af Anna, som,förd af Edvard, kom ut på trappan.Och hofmarskalken hade rätt; Anna var verkligenförtjusande. Den tunna hvita klädningen, hvars fina tygsmög sig efter hennes vext, de runda, af en varm hvithetglänsande armarne, de långa, ljusbruna lockarna med dengröna kronan öfver, den fladdrande slöjan, som till hälf­ten dolde hennes hals, och likt ett luftigt silfvermoln bil­dade bakgrunden, hvaremot den vackra bilden hvilade,gjorde hennes skönhet i detta ögonblick beundransvärd.Hennes blick var sänkt, och hela hennes ansigte vi­sade spår af djup rörelse, föranledd antingen af stundensvigt, eller af det samtal hon nyss haft med fostermodren;den stora bukett af orangeblommor, hon höll i handen,darrade märkbart, och först då hon vid vagnen uppslogögonen emot Edvard, färgade en matt rodnad henneskinder.– Ta mig tusan dj–r hade jag icke vid Edvardsår begått samma sottis, såsom du kallar det, som han, fören sådan qvinna, – hviskade öfversten i hofmarskal­ken öra.– Ja, är hon icke gudomlig? Man skulle, vid minheder, kunna tro, då hon trädde ut ur denna lilla elän­diga stuga, att Titania, féernas drottning, par caprice,tagit sin boning i Krösarp, – svarade hofmarskalken,skrattande; – men det der är, ta mig fan, en Chevalierde la triste figure, en olycklig älskare, om jag icke alltför mycket bedrar mig, – fortfor han, med blicken fästadpå Konrad, som, tyst och blek, kastade en shawl om­kring den nu tillrättakomna tant Lovisas skuldror, ochhjelpte henne upp i vagnen der prostinnan och Anna för­ut sutto.– Kör sakta genom grinden, Thorson! – ropadehofmarskalken till kusken; och nu försvunno de grannavagnarna, som för första och kanske sista gången syntespå Krösarps lilla gröna gård.XII.Biljetten.Hela planen framför kyrkan och ringmuren derom­kring var full af folk, som kommit för att se brudparet,och då den lilla bröllopsskaran gått in, slöt sig folket,som en ström, bakom den, trängde sig in i den lilla kyr­kan så många som fingo rum, och man såg ej en skymtaf den, förrän vigseln var slut och de kommo ut igen.Annas sköna ansigte strålade af sällhet, i prostinnansögon lyste tårar, tant Lovisa snöt sig hårdt och efter­tryckligt i flera repriser, Konrad tycktes gå i sömnen ochhofmarskalken pratade med öfversten och gjorde anmärk­ningar om bondflickornas vext och ansigten omkring dem.Då Edvard lyftat upp Anna i vagnen och sjelf skul­le sätta sig bredvid, varseblef han ett litet hopvikt papperi form af en biljett, fastadt med en knappnål vid dynanpå baksätet.– Se der, – sade Anna leende, – en biljett medadress till dig, som på ett högst eget sätt kommer digtillhanda.– Hvad är det der? – sade Edvard, vändande sigtill betjenten, som läste igen vagnsdörren.– Åh! – sade denne förlägen, – medan herrgrefven var inne i kyrkan, kom en gammal besynnerligqvinna, som såg ut att vara vansinnig, och frågade omdetta var grefvens vagn . . . och ville nödvändigt att jagskulle mottaga och lemna grefven det der brefvet; detvar mycket angeläget att grefven fick det straxt, sade hon,men som hon säkert endast ville tigga och dessutom ickesyntes vara rätt klok, så ville jag inte mottaga det; honvar förfärligt envis, och vi hade mycket svårt att körahenne ifrån vagnarne . . . men säkert har hon ändå iträngseln funnit tillfälle att lemna biljetten.– Tag bort den så länge, och göm den tills jag fårtid att läsa den, – sade Edvard likgiltigt.Men Anna förekom betjenten och tog den i stället.– Det är kanske någon mycket olycklig, som be­höfver snar hjelp, – sade hon bedjande, – se här, tagden sjelf, och läs den då vi kommer hem.Hennes vackra ögon riglades dervid med ett så oemot­ståndligt uttryck på Edvard, att den unga äkta mannenhöljde hennes hand med kyssar och stoppade brefvet isin ficka.– Ah, Edvard! Edvard! ser du, der . . . der!. . . 
– utropade Anna i detsamma, bleknande, slöt sig när­mare intill sin make och stirrade förskräckt in ibland folk­hopen bredvid vagnen.Edvard följde förvånad rigtningen af hennes blickoch såg tvenne vilda, orörliga ögon, som från ett gul­blekt och vanställdt ansigte lyste emot honom samt ihär­digt betraktade honom och Anna; men i detsamma ut­stöttes ett anskri i hopen, hufvudet sjönk ned, den hem­ska synen försvann, kusken gaf hästarne en klatsch ochvagnen for derifrån.– Hvad var det för ett tumult och rörelse i folk­hopen derborta? – frågade hofmarskalken betjenten, somhjelpte honom i vagnen.– Åh, – svarade denne likgiltigt, – det var baraen gammal tiggerska, som blef sjuk och dånade.– Hvad fattas dig, min älskade! – sade Edvardömt, och upplyfte Annas hufvud som fallit mot hans axel.– Åh, den der qvinnan skrämde mig så, – sadeAnna och försökte småle, – såg du hennes hemska ocholycksbådande ögon?– Ja visst, men hvarför just kalla dem olycksbå­dande, – svarade Edvard, och sökte att i sin röst in­lägga lugn och munterhet, ehuru äfven han kände en un­derlig kyla och beklämning kring hjertat. Detta ansigte,som han blott en sekund betraktat, så fult, så vanställdtaf vansinne eller utomordentlig smärta, hade väckt i hanssjäl en känsla af ångest, som han icke kunde förklara;det liknade ett blekt och formlöst minne, ett dimmigtspöke ifrån längesen förgångna tider, en röst, som låg ochhemlighetsfull hviskade ord, hvars betydelse han ickekunde fatta, men hvars ljud förskräckte honom, som rö­sten ifrån en graf, och genljöd darrande i hans inre.Ett ögonblick lutade han sitt hufvud ned emot An­nas, öfverväldigad af denna lika obestridliga som outgrund­liga känsla, hvilken vi kalla aning.Men, ännu fanns ingen lidelse, ingen fasa, ingentanke, hur mäktigt den än gripit vår själ, hvars för­trollning icke kärleken, den mäktigaste af alla känslor,förmår lösa . . . Då Edvard kände sina läppar vidröraAnnas lockar och, med sina händer omfattande detta äl­skade hufvud, kände henne darrande smyga sig intillhans bröst, då var också den bleka, kalla, paniska för­skräckelsen borta: båda sågo upp, deras blickar möttes,smälte i hvarandra och strålade klarare än någonsin.– Så barnslig jag var, – sade Anna halfhögt, ochlågorna, som tändes på hennes kinder, under Edvards el­diga blick, blefvo allt högre och varmare.– Ja, Anna, hvad fruktar du väl nu, – du ärmin, min maka för evigt, – hviskade Edvard eldigt ochlindade sina armar omkring henne, och som den ljum­ma, soliga, klara böljan sluter sig till klippans barm, sånära, så förtroligt, sjönk Anna till hans bröst i oändligkärlek 
Supén var redan förtärd; prostinnan och mamsellLovisa kände sig halfsjuka af sömn, ty klockan slog nu10. Hofmarskalken gaf en vink åt betjeningen att kring­bjuda deserten, höll ett litet tal till sin nevö och hansunga brud, hvilket började oändligt ståtligt, men hvars me­ning ingen menniska begrep, icke talaren sjelf engång;man drack brudparets skål, och de få brölloppsgästernastego upp ifrån bordet.– Kommer du ihåg brefvet, Edvard? – sade Annaleende, och lade sin hand på hans arm, – du måsteläsa det nu genast.– Åh nej, icke nu, i morgon, – svarade Edvard,och såg in i Annas öga.– I morgon är det kanske för sent, – sade Annaalldeles ofrivilligt; och liksom förskräckt för sina egnaord, bleknade hon hastigt, ty dessa ord, som und­fallit henne tanklöst, syntes henne sjelf i detta ögonblickaf en hemsk och underbar betydelse; det var som om enande talat genom hennes egen mun, och intagen af enlika barnslig som obestämd räddsla, skulle hon nu velatbedja Edvard oläst bortkasta det hemlighetsfulla brefvet,men han, som icke märkt hennes hastiga allvarsamhet,sade glädtigt:– Nå väl! jag skall då gå in i kabinettet der, ochläsa den der tiggarskriften, efter du intresserar dig såmycket derför; den ser icke ut att vara lång.Supén hade serverats i en stor sal på nedra botten, medfenster och glasdörrar utåt trädgården och parken, der enmängd folk ifrån godset och trakten deromkring samlatsig, för att se bruden, och ehuru det var i slutet afSeptember månad, spred månskenet tillräckligt ljus öfverden fria, gröna platsen – omgifven af gamla, högapopplar framför fensterna, – för att kunna urskilja före­målen med lätthet, men ljusen inuti rummet gjorde attendast de närmast stående af åskådarne kunde sesinifrån.I det ögonblick Edvard aflägsnade sig, befann Annasig alldeles ensam nära glasdörrarne, och den sällsamma,ofrivilliga fruktan, som nyss vikit ett ögonblick vid ljudetaf Edvards lugna och glädtiga röst, återkom med ens ochöfverväldigade den unga flickans sinnen helt och hållet;med en panisk ångest såg hon sig omkring, hon tyckte attljusen omkring henne brunno med ett hemskt och fläm­tande sken; de praktfulla blommorna, i höga vaser påborden, syntes henne blekna och sprida en liklukt somqväfde henne; hon lät sina blickar långsamt och med enpinande noggrannhet genomtåga det stora rummet; tantLovisa stod längst bort vid förstugudörrn, ifrigt samtalandemed fru Berg, i en soffa midt emot satt prostinnan, ochöfversten, hofmarskalken och Konrad stodo framför, men,ehuru hon såg att deras läppar rörde sig, kunde hon ickefatta deras ord annat än som en låg, oredig susning, af­ståndet mellan henne och dem syntes henne oändligt, desjelfva tycktes röra sig som automater, alltsammans förekomhenne som en förtrollning, som om en spöklik försteningrådde öfver allt; hon vände hufvudet mot glasdörrn åtparken, en hastig väderil, vanlig om höstqvällarne, susa­de förbi fensterna och förde en hvirfvel af gula löf motrutorna. Anna darrade, som om den vidrört henne sjelf,och ovilkorligt drogos hennes ögon åt glasdörrarne ochde mystiska gestalter som närde sig fram och åter derutanför, då – midt bland dessa figurer en gestalt, djuptinsvept, hvars ansigte och former hon icke kunde ur­skilja, – trädde framom de andra, den nalkades till ru­tan allt mer. Anna andades knappt, hennes hjerta tyck­tes stå stilla, en kallsvett fuktade hennes iskalla panna,pupillerna i hennes stirrande ögon vidgades, hon anadeicke – hon kände med säkerhet hvem hon skulle få se,och förskräckelsen – stegrad till öfverretning – höllhenne upprätt.Nu var gestalten ända framme . . . dess slöja föll ochAnna skådade, hvad hon väntat, den hemska qvinnansansigte; men i hennes blick låg ingen vansinnig vildhet,som sista gången, utan samma ömhet, som hon sett deriförut, och som då föreföll henne ännu mera förfärande,men nu mildrades af en lugn, djup smärta, som på engång talade till Annas hjerta och väckte en obestämdsympati deri.Qvinnan stod orörlig en minut, såg på henne meden så uttrycksfull blick, att den, utan ord, klart och tyd­ligt sade, att det var sista gången deras blickar möttes,drog sig sakta tillbaka, sträckte armarne smärtfullt ochförtvifladt emot fenstret, liksom till ett evigt farväl, ochförsvann.Anna drog en djup suck, och såg sig omkring, lik­som vaknad ur en dröm; det föreföll henne som hade enevighet förgått sedan Edvard lemnade henne, men dåhennes blickar föllo på pendylen öfver soffan hade visarenskridit blott en enda minut, den felade ännu en qvarti elfva.– Anna lilla, prostinnan vill gerna fara hem snart,vill du icke taga godnatt af herrarne, så få vi följa digtill ditt rum, – sade tant Lovisa, och lade sin stora handvänligt på Annas axel.– Åh jo visst, tant lilla; men jag vet icke hvarEdvard tog vägen, – sade Anna tankspridd, och såg atkabinettsdörrn.– Åh, honom träffar du nog, – sade tanten ochlog illparigt, – det är bäst att du går förut, tycker jag.– Ja, tant har rätt, – sade Anna rodnande, gickfram till sin fostermor och aflägsnade sig med henne, se­dan hon tillåtit hofmarskalken trycka en, ingenting mindreän faderlig kyss på sin kind.XIII.Brölloppsnatten.– Godnatt, mitt älskade barn, – sade prostinnanrörd, sönderkramade en tår i ögonvrån, och omfamnadeAnna, som, befriad ifrån krona och slöja, i den fina,hvita nattdrägten, med det glänsande håret bortstruket ochtill hälften uppfästadt, var skön som en Vestal i dettaögonblick.– Mitt barn, mitt älskade barn; ty jag kallar digännu så, du är det likväl för mitt hjerta, ehuru du nuvet att du i verkligheten icke är min dotter, men kärle­kens band äro starkare än blodets, och aldrig kunde jagömmare älskat dig om jag varit din mor.– Ack, mamma, – hviskade Anna med tårfullaögon och lindade sina armar om fostermodrens hals, –hvarför gjorde du den lyckligaste dag i min lefnad äfventill den smärtfullaste, genom yppandet af denna grymmahemlighet, som lärde mig känna det osaliga mörker, somhvilar öfver min härkomst, och att jag troligen är ettstackars brottets barn, utkastad i verlden, utan hem, utanföräldrar och . . . 
– Hvad säger du, Anna? Har jag icke varit dig enmor, som, då min kärlek för dig med hvarje dag tillvexte,ofta varit nog svag – och ogudaktig kanhända, att tackaGud för din egen mors onaturliga hårdhet, som gaf mig,barnlösa, en dotter att älska.– Förlåt, förlåt mig, mamma, jag vill icke meratänka på hvad du berättade mig. Det förefaller mig somen besynnerlig dröm, och du skall ju alltid älska dinAnna, lika mycket, och anse henne som ditt barn.– Alltid, alltid; men nu, godnatt, din man väntar.Godnatt! – och prostinnan tryckte ännu en kyss på dot­terns panna; rodnande och stum förde Anna hennes handtill sina läppar; dörren slöts om fostermodren, och Annavar ensam.Det rum, hvari Anna nu befann sig, och som honoch Edvard valt till sängkammare, låg i öfra våningen,med fenster utåt trädgården med en liten balkong pryddmed slingvexter utanför; det var högt, tapetseradt medgammalmodigt rödt och hvitt storrosigt kattun och likadanagardiner, hvilka nu voro fördragna för fensterna.I taket – prydt med temligen väl bibehållna blom­stergirlander och arabesker i gips – hängde en lampa,genom hvars målade glas en mångfärgad och fantastiskdager spred sig öfver det temligen stora rummet, och be­lyste Annas smärta gestalt, der hon med nedlutadt huf­vud och händerna sammanlagda öfver bröstet, liksom föratt hejda hjertats slag, satt tillbakalutad i en stor länd­stol, hvars kersbärsröda siden bildade en bjert afstickanderam kring hennes figur och kastade ett blekt skimmer öf­ver hennes hvita drägt och blottade armar. – En mängdblommande nerier, ställda i en grupp på golfvet, prydderummets ena sida midt framför Anna och spredo tillsam­mans med de gulhvita blommorna af en jasmin – somslingrade sina fina grenar omkring en liten, rund kamin,målad med brokiga, onaturliga figurer, och ofvanpå pryddmed en kärleksgud af marmor – ett nästan döfvandedoft i rummet.Visaren på bordstudsaren visade att en halftimmeförlidit sedan prostinnan gått, och ännu satt Anna påsamma ställe orörlig, endast den vexlande färgen på hen­nes kinder, – som ömsom flydde, och gaf henne utse­ende af en vacker marmorbild, en blek novis, och öm­som spred sina varma vågor öfver hennes ansigte, öfver­gjöt det med purpur och förvandlade henne till en glö­dande houris, så skön som den djerfvaste inbillning, hvil­ken någonsin spökat under en turban, kunnat föreställasig i Mahomeds paradis – vittnade om hennes inre rörelse.Nu slog klockan 1 i det lilla tornet på taket uppöf­ver det rum der Anna befann sig, och slagen återljudadegenom nattens tystnad och besvarades af bordstudsarensmatta pinglande på bordet bredvid den väntande bruden,som med återhållen andedrägt, kinderna i brand och half­öppna läppar, sakta reste sig upp, böjde hufvudet framåtoch lyssnade.Men allt var tyst, endast vindens sus i träden utan­för störde den graflika tystnaden. Anna kastade en blickframför sig och log åt sin egen bild, som den stora, iväggen infattade spegeln återgaf liksom uppstigande urblomstergruppen framför; och den gammalmodiga i stjer­nor slipade ramen – som ofvantill slutade i en medaljong,på hvars ljusblå botten den hvita bilden af en sväfvandebacchant var anbragt – hade säkert aldrig infattat enskönare tafla.Anna stod orörlig, lyssnande i några minuter; denlilla, fina handen, som hårdt omfattade stolskarmen, dar­rade sakta, de fina, blå ådrorna svällde under den tunnahuden och hennes rörliga ansigte återspeglade alla de vex­lande känslorna inom henne. Nu knäppte det i någonaf de gamla möblerna. Nu flög ett vissnadt löf mot fen­stret. Nu skakade vinden trädens grenar utanför, och vidhvart och ett af dessa ljud, dem Annas lyssnande örauppfattade, spratt hon till, och färgen kom och försvannpå hennes kinder, liksom elden hvilken glödde under dehalfsänkta ögonlocken.Ändtligen sjönk hon ned i stolen igen, kastade denedfallna lockarne tillbaka, och tryckte händerna mot ögo­nen. Hvilka bilder sväfva nu förbi den på en gång blygaoch eldiga fantasien hos denna unga qvinna, denna vän­tande och älskande brud. Anna sjelf hade lagt handenöfver ögonen, liksom för att drömma sina glödande kär­leksdrömmar i den mystiska skymningen – denna kär­lekens atmosfer – och hvem vägar lyfta den slöja somhöljer hjertats ljufvaste mysterier . . . dessa leende läppar,dessa purprade kinder, denna bäfvande barm, och devarma, häftiga andedragen tala ett språk, som . . . ”Jsom älsken” förstån.Klockan slog 1, den slog 2, och Anna hade underdessa tvenne sekellånga timmar genomgått alla gradernaaf en bedragen väntans qvalfulla marter; ifrån den för­sta eldiga visshetens saliga bäfvan, till hoppets drömman­de tjusning, längtan, otåligheten, harmen, oron, och slut­ligen ovissheten och den dödande ängslan, som skapadetusen spöken i hennes inbillning, och kastade henne ifrånden ena förmodan till den andra.Tusen gånger hade hon tyckt sig höra Edvards stegi korridoren, och lika mänga gånger funnit sig bedragen;slungad mellan den häftigaste förtjusning, den mest pas­sionerade längtan, till nedslagenhet och fruktan, vittnadehennes blekhet, hennes korta andedrägt och matta blickaratt hon icke mera väntade.Plötsligt hördes steg utanför. Anna spratt upp, re­ste sig och stod lyssnande med utsträckta armar emotdörren. Ah, det var ingen inbillning, steg hördes verk­ligen, de kommo närmare, men hur tunga, långsammaoch oregelbundna! – dock, det var likväl hans . . . Ja,utan tvifvel. Anna andades knappt, hjertats häftiga slagvoro nära att qväfva henne, längtan hade ännu mera steg­rat hennes kärlek, hennes kinder blossade, hennes barmhäfdes våldsamt, de mörka ögonen blickade mellan tårarneskristall, och ur stånd att längre hålla sig upprätt, sjönkhon darrande tillbaka i stolen.Nu voro stegen ända vid dörren, det tog i låset.Anna såg icke mer, det svindlade för hennes ögon, såhade den långa väntan, det ostörda, snart sagdt påtvingadeöfverlemnandet åt hennes inbillnings drömmar exalteratoch upphettat hennes sinnen.En minut förgick . . . Men denna dörr skulle aldrigöppnas af den väntade brudgummen; den längtande bru­den sträckte förgäfves sina armar mot sin kärleks afgud,hon skulle aldrig sjunka i hans famn.En tung konvulsivisk suck utanför kom Anna i det­samma att spritta till, och straxt derpå hörde hon hastiga,ojemna, förvirrade steg som allt mera aflägsnade sig, lik­som om någon flydde förtviflad korridorn utåt. HanHon trod­de sig drömma, hon lyssnade, de aflägsnade sig oupphör­ligt, nu hördes de knappt; nu, nu var allt tyst igen. Ah,han var borta, han hade flytt. Anna tänkte icke mer,hon sjönk snyftande ned på golfvet och dolde ansigtet isina händer.– Brefvet! – utropade hon ändtligen, liksom enplötslig tanke fallit henne in. – Ja, brefvet, det olyck­saliga brefvet är skulden till hans kallsinnighet, – fort­for hon med feberaktig häftighet och steg upp, strök hå­ret ifrån pannan och gick framåt golfvet några steg.Ah! – återtog hon och tryckte händerna hårdtemot bröstet, en ny tanke hade fallit henne in, minnetaf den bleka qvinnan vid fenstret. Om någon fara skullehota Edvard . . . Om denna vansinniga qvinna . . . Annavandrade häftigt fram och åter; nattens enslighet, hennesupprörda fantasi skapade idéer, den ena mera orimlig ochbizarr än den andra, som jagade hvarandra genom hen­nes upphettade hjerna.O, Edvard! Edvard! – sade Anna halfhögt medlidelsefull smärta, – du vet att jag väntar dig, och kom­mer ej, kommer ej då jag är din maka, då ingentingmera skiljer oss åt. Hvad har då händt? hvad är orsa­ken dertill? är du sjuk? har någon olycka inträffat? mendå skulle väl jag, hans maka, blifvit underrättad derom,hans maka, – upprepade Anna och log midt igenomtårarne.Ja, hvad som än kunnat hända, så äro vi likvälförenade, jag har rätt att dela hans sorg så väl som liansglädje, jag är hans maka, hans maka! – hviskade honsakta med obeskrifligt ljuf röst, och ett leende af lycksa­lighet förklarade hennes vackra ansigte.Detta ord så betydelsefullt – ty himmel och hel­vete kan ligga deri, hvars ljud är lika harmoniskt, somdess betydelse är ljuf, hvilken magisk verkan utöfvar deticke öfver den unga qvinna, för hvilken del är insegletpå hennes högsta lycka, då hon sjelf, på en gång stoltoch blyg, ger sig detta namn, och hur det unga hjertatbäfvar af en sällhet, ännu tusen gånger mera ren ochhög, då han, som är hennes lifs själ, för första gångentrycker henne till sitt bröst och kallar henne så.Den häftiga oron inom Annas bröst var stillad, honstannade tankfull vid dörrn till balkongen, drog undangardinerna och, längtande att svalka sin heta panna, öpp­nade hon dörrn och gick ut.Månan höll på att gå ned, den satt blek och lutandeöfver trädtopparne längst ned i parken; vinden drog dåoch då liksom långa suckar genom rymden och löfvet forrasslande upp i hvirflar på sandgångarne; Anna lutade sigmot jerngallret och skådade drömmande ned under sig.Det finns ingenting mer mjeltsjukt och tungt, mersorgligt verkande på sinnet, än en höstnatt; vinden, träden,himlen, jorden, allt, – sjelfva den egna jordlukten hvarafluften alltid om hösten är uppfylld, – medför ett vemod,en känsla af lidande, hvars tunga kyla lägger sig kringhjertat och liksom sammandrar dess fibrer.Anna kände denna smärtsamma kyla, den skakadehennes lemmar och isade hennes blod, och likväl stodhon qvar tyst och orörlig, ty midt under balkongen rördesig reguliert fram och åter en lång, mörk skugga . . . änsväfvade den öfver sandgången, och hon såg den obe­stämda konturen afteckna sig emot den fria gräsplanen,som belystes af morgonens grå skymning, än försvannden alldeles i mörkret under hasselhäcken på sidorna, nuvar den framme igen. Ack! hennes hjertas häftiga slagsade henne att det var Edvard, det var hans höga, smärtavext, hon kunde icke misstaga sig, hon öppnade redanläpparne för att ropa honom; men nu, ack, men nu för­svann han snabb och tyst som en ande, hon såg honomicke mer.Nedslagen och halfstelnad af köld, vände Anna till­baka, och slängde dörren, kastade sig på soffan, fat­tade klocksträngen och ämnade ringa, men oviljan attmeddela dig åt en främmande domestik, och ge anledningtill sqvaller och gissningar, återhöll henne, och det åter­stod henne blott att öfverlemna sig åt sina egna tankar.Var det väl Edvards steg hon hört i korridorn,skulle han varit henne så nära och icke kommit in?. . . 
Men dessa steg voro så tunga, så osäkra, så olika hans,och ändå måste det väl varit han. Ack, hvad hon ång­rade, att hon icke öppnat dörren, och derigenom gjortslut på sin ovisshet, kanske hon fått se Edvard åtmin­stone några ögonblick, fått tala vid honom, fått veta orsakentill hans obegripliga likgiltighet. Och denna skugga i par­ken sedan, skulle Edvard, så eldig, så öm, som ännu förnågra timmar sedan brann af den mest glödande kärlek,hvars blickar voro eld, hvars kyssar voro lågor, – skullehan föredragit den mörka, kalla natten ute under trädeni den ödsliga parken, framför den varma famn som vän­tade honom?Nej, nej! Anna kunde icke reda sig ur denna la­byrint, och med sinnet uppfylldt af tusen orediga ochdystra bilder sänkte sig ändtligen sömnen öfver hennestunga ögonlock, just då dagens första stråle insmög ge­nom de sänkta gardinerna i brudkammaren, och kastade sittdarrande och matta skimmer på den orörda sängens snö­hvita kuddar, på den unga, bleka qvinnan med de långalockarne nedfallna till golfvet, utsträckt i soffan, och hvarshäftiga sprittningar, fuktiga panna och oroliga andedrägt vi­sade att hon led af en plågsam dröm, samt bådade slutetaf hennes dystra och hemlighetsfulla brölloppsnatt.XIV.Afresan.Dagen derefter vid middagstiden, var ett litet säll­skap församladt på trappan af flygelbyggnaden vid Belle­Cottage, bestående af fru Berg, jungfru Lisa, kökspigan,en stalldräng och en dränggosse; allesammans sågo meduppmärksamhet och under djup tystnad ned åt allén, derett tjockt dammoln och rullandet af vagnar tillkännagafatt deras blickar sökte följa någon bortfarande.– Se så ja, nu veko de af vid grinden, nu kanman icke se en skymt mera, – sade Lisa, stack hän­derna under förklädet och vände sig om för att gå in iköket tillbaka.– Ja, nu är det herrskapet väck, – inföll gossenmuntert, och upptog ett vedträd som han i distraktiontappat ur sitt blå förkläde, lade det till de andra, ochlagade sig till att följa jungfru Lisa.– Ack, herre Gud! hvad det gör mig ondt om denstackars lilla grefvinnan, – sade fru Berg, torkande sigi ögonen med förklädet, och såg ännu en gång nedåtalléen.Du himmelske Gud, att resa huvudstupa dagen ef­ter brölloppet, och det till med en sådan man! aldrighade jag farit ur fläcken om jag varit i hennes ställe . . . 
för underlig och fundersam har jag alltid tyckt att grefvenhar varit ifrån första stunden han kom hit . . . men nuvar han säkert spritt galen, det tar ingen ur mitt hufvud.– Ja, hvad sa’ jag, – inföll Lisa, och stannadepå tröskeln, – att någon olycka skulle ske . . . mins intefrun hvad vi såg, det här brölloppet glömmer jag aldrigi mitt lif . . . och Bengtsson här säger att midt iblandfolket i går vid kyrkan var det en tiggerska, som föll nedoch dånade alldeles vid brudparets vagn, och sådant, detär just elaka tecken . . . tvi vali för sån’t när en ska ståbrud; det säger jag, att heldre ville jag ligga tio alnarunder jorden än stått brud i går.– Ja, och den der käringen, – inföll stalldrän­gen, – säger Erker, var galen, för han sporde hennetill, och hon svarade aldrig ett ord, utan bara bligade påhonom, så det gick som en kall kåre öfver ryggen påhonom, sa’ han, men si, hon var ändå ute i parken ochsåg på bruden, och många fler ha sett henne både häroch i kyrkan . . . men ta mig döden vill icke jag ge denen riksdaler, som letar opp henne nu . . . för ingen själhar sett henne se’n . . . 
– Det tror jag väl . . . – sade Lisa föraktligt, –trollpackor äro inte goda att hitta de . . . 
– Men det säger jag likväl, att jag ville ge någotom jag kunde få veta hur det riktigt hänger ihop, –återtog fru Berg, – jag sprang så att jag kunde stupai morse för att få tag i Didrik eller Larson – för detvå vet’et bestämdt, – men Didrik såg ut som ett syn­daregister i ansigtet när han gick genom förstu’n, så detvar inte värdt att fråga honom engång. Och Larson harhela förmiddagen hållit på att packa in åt hofmarskalken– för nu reser han med i morgon, så här blir då renthus, och sen . . . 
– Åh nog vet jag allt hvad Larson vet åtminstone,– afbröt Lisa med en min af hemlighetsfullhet, somstegrade fru Bergs nyfikenhet till det yttersta, – ochmed ett utseende som fullkomligt röjde hennes otålighet,inföll hon:– Vet du, Lisa, nu kan vi rätt slå oss i ro litet,och du kan komma in i min kammare och hjelpa mignysta upp den der jemtlöparn som blef på ulltyget . . . 
det är snart gjordt om vi bli två om’et.Och med Lisa bakom sig, hvilken var lika angelä­gen att berätta, som hushållerskan att höra på, begaf sigfru Berg in i sin lilla kammare.– Se så, kära Lisa, säg mig nu hvad Larson sa’. . . 
för jag ville icke fråga dig derute, så att pojken ochBengtson hörde det, – och fru Berg satte sig och skjötbordet tillrätta framför sig.– Jo si, – började Lisa, som med händerna un­der förklädet, pligtskyldigast stannade stående framför sinmatmor, – jag var litet tidigare uppe i morse, för attstäda rummen i god tid, och då blef jag icke litet för­vånad att se Larson komma alldeles klädd in ifrån träd­gården; – kors i alla dar, sa jag, hvem har väckt Lar­son så bitti i dag, han som annars brukar sofva till kl.10 då hofmarskalken ringer? – jo, sa han, jag gickupp för att få råka Didrik och höra hur det är medgrefven, som var så sjuk i går qväll; – var grefven sjuk,sa’ jag, sjelfva brudgummen, det var väl konstigt, ochfrun kan veta att jag blef nyfiken om det.– Nå hvad sa’ Larson då? jag bryr mig icke omalt veta hvad du sade, berätta mig bara hvad Larsonvisste . . . – inföll fru Berg otåligt.– Ja jag sa’ inte heller så mycket, – återtogLisa litet stött, – för Larson talte mest ensam, ochsa, att just i går qväll sedan herrskapet ifrån Krösarprest sin väg, så kom han in i salen och ämnade sig gååt hofmarskalkens sängkammare och se om der var i ord­ning för natten, och då kom herr Didrik i det sammaoch frågte honom om något, och båda två följdes åt tillgröna kabinettet, då herr Didrik med ens skrek till ochnappade Larson i armen, så att han, som intet blef varsenågonting, blef riktigt rädd när herr Didrik skrek till:– Jessus, der ligger grefve Edvard afdånad, – och dåså såg Larson också att grefven låg raklång på golfvetmed hufvudet mot soffkanten och var blek som ett lik iansigtet, och när de då gick fram till honom, så hadehan ett papper i handen, som herr Didrik straxt tog;men som han kastade ögonen på’et, så trodde Larson atthan skulle dimpa i backen med, för han blef hvit somen kyrkmur i syna, och sprang fram till ljuset och lästepapperet riktigt, och sen stoppade han det inom rockenmycket väl, och stod en stund och höll sig i bordskan­ten . . . men Larson sa’ att han raglade så att han höllpå att dra’ bordet på sig . . . men ändtligen så sa’ Lar­son åt honom att de skulle väl resa upp grefven ochsöka få lif i honom, och då vände herr Didrik sig om . . . 
men Larson svor på att han var blå i synen som ettåttadagars gammalt lik, och kunde knappt stå på benen,och när han lutade sig ned öfver grefven och tog honomi axlarne för att resa upp honom, så trodde Larson kon­tant att han skulle falla öfver grefven i stället.– Men hvad i herrans namn kom det åt karln då. . . inte kunde det stå något så förfasligt på papperslap­pen heller . . . det der begriper jag inte ett ord af, –inföll fru Berg ifrig och förtretad, – frågte du inte Larson?– Visst frågte jag, det var säkert, men Larsonkunde inte heller begripa annat än att herr Didrik blefså rädd för han trodde grefven var död.– Åh prat, – afbröt fru Berg häftigt, – mensi Larson är mest lika slipad och inpiskad som Didrik,och säger minsann inte allt hvad han vet.– Åh för den saken så . . . – inföll Lisa stött,– så vet jag då att Larson ingenting kacherar för mig,och han visste min själ inte mer än han berättade migi morse.– Nå fick de lif i grefven då?– Jo, di hjelptes åt och satte honom i soffan, ochherr Didrik slet upp fracken och västen på honom, ochlade handen på hjertat . . . och då så säger Larson . . . 
men jag kan aldrig tro att det är sannt . . . för det haralltid sett ut som om herr Didrik hållit grufligt mycketaf grefven, så Larson hörde visst galet.– Nå hvad sade han då? – frågade Lisas intres­serad åhörarinna nyfiket.– Jo han riktigt svär på att han ackurat hörde ho­nom säga: – Gudskelof! jag tror att han är död!– Åh det ljuger Larson . . . eller också hörde hanorätt . . . inte sa’ han gudskelof . . . – inföll fru Berghäftigt.– Ja så tänkte jag med, men Larson sa’ att hantrodde riktigt, att det var någon så stor olycka som stodi brefvet, att det varit bäst om grefven dött.– Åh så dumt . . . hvad skulle det varit? – åter­tog hushållerskan föraktligt, – en får väl lefva fast enkan bli ledsen, det förstås . . . jag vet väl jag, när Bergenvar arrendator och logen blåste omkull . . . visst var detett hårdt slag, men inte ville jag dö ändå.– Ja ja, det tycker jag nog också, – fortfor Lisa,– men si så sa’ Larson . . . nå hur var det nu . . . jo,så bad Didrik Larson gå ut i salen efter en vattenkarafin,men när han kom ut, så voro alla karafinerna tomma,så att han måste gå ned i köket, och det der drog uten stund, så att när han kom tillbaka hade grefven qvick­nat vid och stod uppe på golfvet . . . men blek var hansom ett spöke och det såg kontant ut på hans ögon, somom han varit litet tokig, sa’ Larson, och så underligttalte han, så Larson begrep inte ett ord, men Didrik gickfram till Larson och sa’ att grefven fått underrättelse omen mycket kär väns död, som han sörjde grufligt, ochse’n lackade han Larson för vattnet, och sa’ att han en­sam skulle föra grefven till hans rum, och då gick Lar­son sin väg, och se’n så visste han icke mer, än att hanhört grefven gå fram och tillbaks i flera timmar . . . förgrefvens rum ligger alldeles midt för Larsons på andrasidan förstugan, som frun vet . . . efter som Larson alltidska ligga inne i den der lilla skrubben bredvid hofmar­skalkens sängkammare . . . och han gick så tungt, sa’Larson, som om han haft hela huset att bära på . . . menbäst det var så hörde han att grefven öppnade dörrenoch gick uppför trappan till öfra våningen, der grefvinnanlåg. – Åh hå, tänkte Larson, det var minsann inte förbittin att han går dit nu, – för kl. var tu på morgo­nen . . men knappt hade han hunnit säga det der försig sjelf, innan grefven kom springande utför trappanigen, som en galning, slog emot Larsons dörr som omhan varit full, och gick sen till farstuporten, öppnade denså häftigt som om en hel skock troll, eller hin håle sjelfvarit i hamn och häl efter honom, och sprang ut i par­ken . . . och der gick han se’n ända till dager . . . förLarson sa’ att han hörde honom inte komma in igen sålänge han var vaken.– Men, herre Jessus, hvad kunde det vara som sårysligt grasserade med den stackars grefven . . . så att hanglömde sin unga vackra brud . . . som säkert låg ochväntade på honom deruppe – och i stället gick och klefi mörka natten som en stålle . . . – sade fru Berg med­lidsamt, och snöt sig i förklädet.– Ja hvad var det . . . jo, trollskhet och sattyg . . . 
inte annat . . . det är jag säker på . . . – återtog Lisabestämdt, – för, ta mej så många som båd flyger ochfar, var icke den der käringen, som strök häromkring igår . . . och som alla såg än här och der – ett sänd­ningebud ifrån fan sjelf, till att stifta ondt för den stac­kars unga grefvinnan . . . för aldrig var det annat än så­dant trolleri, som gjorde att grefven inte ens ville sehenne i dag engång . . . då han förut varit så grufligtkär af sig . . . 
– Ville han icke se henne? – utropade fru Bergförvånad.– Nej min själ och Gud, ville han ej . . . jag taltejust vid Lotta – grefvinnans kammarjungfru, och honsa’ att tidigt i morse kom herr Didrik och knackade påhos henne, och lemnade ett litet bref ifrån grefven, somhon skulle lemna grefvinnan, och när hon kom in såblef grefvinnan så rädd, för hon väckte henne just, honhade legat på soffan och sofvit . . . och när hon tog bref­vet så darrade hon, så att hon knappt kunde läsa’t . . . 
och gud vet hvad der stod, men grefvinnan sa’ aldrig ettord, utan blef bara ändå blekare än hon var förut, ochtårarne droppade ned på golfvet, så stora och klara somglasperlor . . . men när hon sen var klädd och kom ut isalen, så gjorde det henne rikligt ondt, sa’ Lotta, för hof­marskalken och öfversten, som visste om ingenting –gick der allt, och pratade så tokroligt och muntert tillhenne, och grefvinnan skulle också låtsa om ingenting,men tårarne satt henne i halsen, det kunde en se . . . 
och grefven som hon väl tänkte hon skulle få råka, hankom alls icke, utan han skulle frukostera på sina rum,sa’ Didrik; men jag säg då sjelf att maten var icke rörden smula, som han bar ut igen . . . 
– Inte rörd ens . . . och det var ändå så delikatahjerpar . . . men, herre Gud, grefvinnan fick väl råka ochtala vid honom ändå se’n . . . om inte förr, så när dekommo i vagnen?– Jo det skall man se . . . nej pytt ock . . . de foroi hvar sin vagn, såg inte fru Berg det?– Åh Gud bevara mig . . . aldrig har jag makenhört . . . – utbrast fru Berg med oförställd förundran,vara gift dagen förut och inte ens få se sin man . . . detvar väl sjelfvaste . . . 
– Ja men si, – afbröt Lisa, – innan de reste,så bad grefvinnan Lotta gå efter herr Didrik, och hankom straxt, och grefvinnan talte länge med honom . . . 
och han måtte väl ha’ sagt henne något tröstande omgrefven kan jag tro . . . för när Didrik gick, kom Lottai det samma in, och då sa’ grefvinnan så hon hörde’t:– Gudskelof att jag får följa honom emellertid, – ochsen grät hon icke, utan befallte Lotta packa in hennessaker och hjelpte sjelf till . . . 
– Jag undrar just hvart de reste nu då?– Ja det vet Gud . . . det var ju så brådtom, somom de skulle fara för att rifva smör ur elden . . . gref­vinnan hann ju icke ens taga afsked af någon menniska,utan skref bara ett litet bref till prostinnan, som Bengt­son har ridit dit med . . . och se der kommer han justtillbaka . . . jag har lust att gå ut och höra hvad de sadederborta . . . de skulle väl bli storögda, att höra att gref­vens allt voro resta.– Ja det här, det är jag just lika klok på ändå,– sade fru Berg misslynt för sig sjelf, – om de barainte rest sin väg som galningar, så kunde man väl ut­funderat något, men nu är det plakat slut . . . Ja ja, detär väl bäst att jag går ut och lagar maten i ordning, –fortfor den goda frun i sin monolog, – för det fallermig just in att jag, rätt som det är, har Larson här medbud att hofmarskalken genast vill äta middag . . . som hanbrukar, när man aldra minst har räknat på att snart haden i ordning . . . liksom fyra rätter vore lagade i rap­pet, – slöt fru Berg muttrande, under det hon knöt enschalett på hufvudet, letade i en korg på bordet full afnycklar i alla dimensioner, utvalde slutligen tvenne deraf,– slitna och blanka som stål af det dagliga begagnan­det – trädde dem på lillfingret, och följde Lisa somredan gått ut.XV.En nygift man.En regnig och kall afton åtta dagar derefter, passe­rade tvenne nedsmutsade resvagnar Horns tull i Stock­holm, och stannade utanför det lilla vakthuset. En söm­nig besökare kom ut med en lykta i handen, tummadede resandes kappsäckar, och stannade vid den främstavagnen, der blott en person väl insvept i en kappa, medmössan neddragen djupt i pannan, snarare låg än satt,med fötterna hvilande på framsätet.Besökarn rörde vid hatten och yttrade lakoniskt medsömnig och dåsig röst: ”namnet?”– Grefve P. ifrån Småland, – svarade Didrik,som lutade sig ned ifrån kusksätet der han satt; besökarnnickade och vagnarne rullade nedåt den långa smutsiga Horns­gatan öfver slussen, veko af inåt staden och stannade vidett stort gammaldags hus med uthuggna stensirater, figu­rer och vapen öfver porten samt hela framsidan pryddmed girlander af blommor och frukter i bildhuggeri.– För upp henne, Didrik . . . se till att ingentingfattas, och sök att utforska om hon önskar något, – sadeEdvard och lade sin hand på Didriks axel, då han stegur vagnen.Didrik såg på sin husbonde uppmärksamt innan hansvarade, ty i dennes ton låg en vekhet, som han ickehört allt sedan det olyckliga brölloppet.– Ack, herr grefve, hon önskar säkert ingentingannat, än att se er . . . – svarade han ändtligen medsakta röst.Edvard qväfde en ofrivillig suck, vände bort ansigtetoch sprang upp för trappan.Didrik nalkades nu den andra vagnen och öppnadevagnsdörren, en liten näpen kammarjungfru, som suttit påbaksätet, hoppade ur med ett skrin under armen.– Vi äro nu hemma i Stockholm, vid herrskapetshus, – sade Didrik och stack in hufvudet i vagnen.En liten fot framsträcktes och straxt derefter synteshela Annas figur – insvept i en vid reskappa – vidskenet af gatlyktan som spridde sitt obestämda och fläm­tande ljus öfver den plats der de båda vagnarne stannat.Nu syntes i porten till det gamla dystra huset, somskulle bli Annas hem, en gammal qvinna klädd i kjorteloch tröja af grått kamlott, halfkorta ärmar, halfhandskaraf klipping och hög stärkt mössa omknuten med ett bredtgrönt band och med ett fint krus af rynkade spetsar,som nedföll kring hennes magra och knotiga tinningar,der icke ett hårstrå syntes.En piga med ett vaxljus i en hög silfverstake, stodbredvid och tittade nyfiket ut i mörkret, under det honskyddade ljuset med förklädet emot draget.Anna betraktade den gamla gummans ansigte, hvil­ket – vanligen kallt och stelt som en mumies – nuhade ett drag af vänlig rörelse, som genast intog denunga flickans sorgsna sinne.– Det är fru Gertrud, åldtfru i grefvens hus, se­dan grefvinnan hans mor dog . . . – sade Didrik pre­senterande den gamla, som neg djupt för Anna och badhenne i sirliga ord vara välkommen till sitt nya hem.– Jag känner redan den goda fru Gertrud ge­nom . . . – min man ämnade Anna säga, men hejdadesig, och fortfor – genom grefven som ofta sagt mig hurmycket han håller af sin barndoms-vårderska . . . – ochhon tryckte hjertligt fru Gertruds förtorkade hand.Gumman neg ännu djupare, förde näsduken öfverögonen och tillsade pigan att gå förut med ljuset uppförtrappan, hvilken blott till hälften upplystes af en lampai taket af den höga förstugan.– Om grefvinnan tillåter, – fortfor hon, – såskall jag gå förut och visa vägen. – Och med en rask­het, ovanlig vid hennes ålder, började hon stiga uppförden breda, i många afsatser gående trappan. Anna ochsedan Didrik och Lotta följde efter.Hon stannade ett ögonblick för att draga andan vidtvenne höga dubbeldörrar, som pigan öppnat, och inträd­de i en stor sal.– Jag förmodar att grefvinnan först vill gå in isina egna rum? – sade hon i frågande ton och vändesig om.Anna svarade ett knappt hörbart ”ja”, ty hennessinne var upprördt och beklämdt; hon tyckte sig i dettahämmande och ödsliga hus liksom inträdt i en stor kallgraf, och följde mekaniskt den gamla skelettlika qvinnan,i det hon kastade en nästan bedjande blick bakom sig påDidrik, den enda hon kände, liksom för att söka detskydd hennes ungdom, oerfarenhet och barnsliga sinnekände sig i behof af.Gumman gick med raska steg snedt öfver den vid­lyftiga försalen och inträdde i en smal korridor, vid hvarsslut hon öppnade en dörr och bjöd nigande Anna attstiga in.Grefvinnan får ursäkta om här icke skulle vara all­deles i ordning, eller något fallas, ty jag väntade ickeherrskapet så snart. Då grefve Edvard, jag kallar honomalltid så, sedan han var liten, – sade hon ursäktande,– var här uppe i somras, sade han att herrskapet skulleförst resa åt Skåne och icke komma hit förrän i slutet afOktober; och först i går fick jag Didriks bref att ha iordning redan nu . . . Det här är ett yttre rum, – fort­for fru Gertrud då Anna inträdt, – som salig grefvin­nan begagnade till salong . . . här var hennes förmak . . . 
och här hennes sängkammare och toilettrum, – tilladehon och visade på ett litet rum, knappt fyra alnar i fyr­kant, tapetseradt med rödt och hvitt musslin, och afskiljdtifrån sängkammaren endast med en gardin af blått da­mast, likadan som möbler och tapeter i sängkammaren.En rund lampa i taket af mattslipadt glas, med sto­ra krystallkläppar och flere ljus i höga gammalmodigastakar, upplyste fullkomligt detta höga och stora rum, somkändes kallt och fuktigt, oaktadt den sprakande brasani kaminen.Anna sjönk ned i en fåtölj, som nästan dolde hen­ne i sina mjuka kuddar och stödde hufvudet tankfull ochutmattad emot handen.– Grefvinnan har inga befallningar att gifva mig?– frågade fru Gertrud, som stannat framför sin ungamatmor och obemärkt mönstrade henne ifrån topp till tå,med yttersta uppmärksamhet, och som det tycktes ovan­lig rörelse och förvåning; och i detta ögonblick hade denunga flickan också något ytterst rörande i sitt bleka, afdet starka ljusskenet upplysta ansigte, hvars djupa svår­mod stegrades genom hennes matta och vårdslösa ställning.Då Anna teg och icke tycktes hafva hört den gamlagummans fråga, upprepade denna med högre röst, i dethon nalkades ännu ett steg:– Grefvinnan befaller ingenting?Och då den unga flickan blott matt skakade på huf­vudet och bad att man måtte skicka till henne Lotta,gick fru Gertrud sin väg, sedan hon med en blick kringrummet ännu en gång försäkrat sig att ingenting fattades.Anna såg upp och märkte, med en rörelse af glädje,att Didrik, som nu mera var den enda föreningslänkenemellan henne och hennes man, ännu qvarstod viddörren.– Jag har helsningar ifrån grefven,– började han,då Anna endast tyst betraktade honom, och nedslog ögo­nen, liksom för att icke se den lifliga rodnad, som viddessa ord färgade den unga qvinnans kinder, och hvarsåsyn tycktes smärta honom, – att allt som grefvinnankan önska till sitt nöje eller trefnad, eller alla befallnin­gar hon kan vilja gifva, må endast ställas till mig, somhar befallning att i allt söka uppfylla dem . . . 
Didrik teg och tycktes vänta på ett svar, men An­nas läppar förblefvo slutna; hon suckade blott och göm­de ansigtet i sina händer.Han tog ett steg framåt, betraktade henne ett ögon­blick med djupt medlidande, och tycktes liksom tvekaom han skulle tillägga något mer, men hastigt beman­nande sig, lyfte han upp hufvudet och sade i vanlig kalloch vördnadsfull ton:– Grefvinnan har då ingen befallning att gif­va mig?Och då Anna omärkligt skakade på hufvudet, vändehan sig om, bortsmuglade en tår, som runnit ned påhans näsa och försvann genom samma dörr som han in­kommit.– O, min Gud, min Gud! – suckade Anna, dådörren slöts efter honom och hon blef ensam, och tognäsduken ifrån det bleka ansigtet – Hvad skall allt det­ta betyda? Hvem upplyser mig derom, då han . . . 
han, som jag tillber . . . som tycktes älska mig så ömt. . . icke vill säga mig sanningen Hur har dennaförfärliga förändring uppkommit?. . . Hans orediga ochgåtlika biljett, som jag tusen gånger läst och som hvarjegång förefaller mig obegripligare, är det enda . . . endameddelandet ifrån honom, sedan han blef min make.Och Anna tog ifrån sin barm ett litet papper, nä­stan uppslitet, så ofta var det läst och omläst, trycktedet till sina läppar och utbrast i tårar; men såg i det­samma upp nästan med förskräckelse, ty hennes egnasuckar återljudade hemskt i det stora rummet, der degamla klumpiga möblerna och de sväfvande amorinernai det målade taket, tycktes med förundran betrakta enstörare af deras långa tysta ensamhet. Anna kände enverklig lättnad då Lotta inkom för att hjelpa henne klä­da af sig, och straxt derefter fru Gertrud, som frågadeom hon fick låta duka i den vanliga matsalen, eller omherrskapet spisade hvar för sig i sina rum.Anna försäkrade att hon ingen mat ville ha’, atthon var sömnig och trött och endast önskade lägga sigså fort som möjligt, och, som fru Gertrud fått sammasvar af Edvard, gick hon sin väg, i det hennes ansigteuttryckte den förvåning hon kände öfver sitt unga herr­skaps beteende.Didrik hade emellertid gått in till sin husbonde,som med dyster min vandrade fram och åter i sitt rum;han varseblef icke Didrik genast, och först då dennehostade sakta, såg han upp.– Nå väl, – sade Edvard hastigt och satte sig isoffan, – du har varit hos henne?– Ja.– Hvad sade hon? . . . Hur fann du henne? . . . 
Hvad tänker hon? . . . Säg . . . Tala, Didrik, du ser hvadjag lider.– Ja, tyvärr! – sade Didrik med tillbakahållensmärta.– Nå väl? – fortfor Edvard otåligt.– Hon sade ingenting.– Ingenting! Du ljuger, menniska! – skrek Ed­vard och reste sig upp, – Du gäckas med mig. Skullehon ständigt säga ingenting, då . . . då hennes man, –sade Edvard stammande, – på detta sätt behandlar hen­ne . . . det är omöjligt.– Grefvinnan har aldrig sagt ett enda ord, frågat,eller yttrat sin tanke om något, under hela resan, –sade Didrik allvarsamt.– Denna tystnad, denna undergifvenhet är förfär­lig . . . och hon älskar mig likväl . . . hon älskar mig,– upprepade han med förtviflan.– Herr grefve, – sade Didrik och betraktade Ed­vard med en ofrivillig rysning.– Tyst . . . gå din väg . . . jag vill vara ensam, –sade Edvard strängt, men började i det samma häftigtvandra fram och åter i rummet, utan att märka det Di­drik, långt ifrån att lyda denna befallning, började up­packa hans saker, i afvaktan att häftigheten hos hansherre skulle minskas.– Nej, detta uthärdar jag icke längre, – fortforEdvard för sig sjelf, att vara en lekboll för ett afskyvärdthjernspöke . . . en eländig galnings eller nidings upptåg . . . 
att för afgrundslika, vansinniga griller stöta min lefnadssällhet, mitt allt ifrån mig . . . ge döden åt det hjertasom älskar mig . . . skilja mig ifrån henne . . . Anna!. . . 
O, Anna . . . Nej, nej, du är min maka, och jag trotsarhimmel och afgrund att rycka dig ur mina armar 
Jag vill, jag måste se dig . . . jag vill sönderrifva dethelvetiska nät af osanning och vanvett man snärjt om­kring mig . . . Jag trotsar allt.– Och äfven ert samvetes röst? – sade Didrikmed dof stämma, som följt alla Edvards vilda utbrott meduttryck af den yttersta fasa och afsky, och nu ställde sigframför honom.– Tänk på hvad ni säger, grefve Edvard, och upp­hör att föra ord på tungan, som äro en styggelse förbåde Gud och menniskor . . . tacka himlen, att hon ännuär er maka endast till namnet . . . lemna henne, och åter­se henne aldrig mer.Edvard stod stum; en förfärlig förändring hade före­gått med honom, han var blek som döden och trycktehänderna hårdt och krampaktigt emot bröstet.Didrik betraktade honom med smärta och medlidan­de, förde honom, som ett barn, till soffan, der han med­vetslöst nedsjönk, och, stående framför honom, fortforhan, på en gång ömt och vördnadsfullt:– Hör mig nu, grefve Edvard, medan ni är nå­gorlunda lugn, och fatta ert beslut . . . då ni icke villelyda mitt råd, att lemna henne qvar hos sin fostermor,så säg henne nu allt.Edvard spratt häftigt till, men sade ingenting, utannedsjönk åter stum och känslolös på soffan, och Didrikfortfor:– Det gifs ingen annan utväg att rädda er bådaifrån den afgrund, på hvars brädd ni går . . . hon skalldå glömma den förfärliga och sällsamma ödets lek, somfört er tillsammans . . . eller minnas den som en onatur­lig dröm, och kanske bli lycklig med en annan . . . skriftill henne ännu i qväll . . . jag återför det stackars barnettill hennes hem, och ni . . . kan resa, verlden omkring,om ni så vill, för att döda er sorg och . . . glömma.– Glömma Anna . . . den enda jag älskat . . . ärdet icke nog att jag, redan vansinnig af denna djefvulskatillställning, bemött henne på detta sätt . . . uppfört migsom en galning och kanske för evigt förlorat hennes kär­lek . . . nej, nej, det är tid att återtaga sitt förnuft . . . 
att njuta den sällhet, som redan är min . . , som låg migså nära . . . Ah! jag skulle uppoffra henne och mig sjelfför en chimèr, en osanning . . . 
– Men jag säger er att det kan vara sanning, attmånga skäl förvissa mig . . . 
– Tyst, tyst, – sade Edvard häftigt, gick in i sinsängkammare, och slog igen dörren efter sig.Didrik stod qvar ett ögonblick.– Om allt skulle vara en dikt, – mumlade hanhalfhögt. – Om grefven skulle ha någon rival, som villeskilja dem . . . Nej, nej, en alltför säker aning säger migatt det är sannt . . . men hvar finna den, som skrifvitdenna olyckliga biljett? Hvarför har hon inga bevis?Didrik gick långsamt derifrån och mötte i trappangamla Gertrud, som fattade hans hand och förde honommed sig.– Ack, kära Didrik, – började, med bekymradton, den gamla amman, – det var rätt väl att jag rå­kade Didrik, och får tala ett ord med honom i förtroen­de . . . att här aldrig hänger rätt ihop, det ser jag grannt. . . den stackars kära Edvard är visst mycket sjuk, ochom mina gamla ögon icke allt för mycket mistat förmå­gan att, liksom då han var barn, se hvad som fattas ho­nom, så är det just hjertat som lider . . . 
Didrik nickade blott, sorgligt med hufvudet, och gum­man fortfor:– Ja, ja, så är det . . . men hvad har händt? Hanvar så lycklig och glad när han var här uppe, och sademig att här skulle komma en ung matmor i det härgamla huset, som stått öde så länge . . . jag väntade migså mycken glädje af deras ankomst . . . men vi spår ochGud rår . . . Jag tycker hans unga hustru ser ut som enriklig Guds engel . . . och vet Didrik, det var för under­ligt, när jag såg henne sitta der inne så blek, i säng­kammaren, i samma stol, som salig grefvinnan brukadesitta, tyckte jag riktigt att hon liknade henne, som endotter sin mor.Didrik spratt häftigt till vid gummans sista ord, ochsade hastigt:– Tyckte fru Gertrud verkligen det?– Ja, gu’ tyckte jag så . . . hon har alldeles hen­nes stora blå ögon och hennes vackra hår, och när hontalar så der matt och långsamt, så är det som jag hördesalig grefvinnan sjelf . . . men kanske tycker jag bara så,efter jag tänkt så mycket på henne de här dagarne, påhur lycklig hon skulle varit, om hon fått lefva och se sinvackra sonhustru.Didrik suckade och tycktes vilja afbryta samtalet,men gumman fortfor, torkande sig i ögonen:– Men hon skulle icke få se sin son en gång kom­ma tillbaka innan hon dog . . . Ja, ja, herren vet hur detnu står till med lilla Edvard . . . han hvarken äter ellerannat . . . och när han tog mig i famn, som vanligt, dåhan kom, så sa’ han aldrig ett ord, utan kramade baramin hand så hårdt, så . . . vet inte Didrik hvad som äråt honom?– Nej, jag vet inte, men hoppas att det nog blirbra igen . . . vi ska’ emellertid icke låtsa om något.– Nej, det förstås . . . Edvard är stora karlen nu,och kan nog råda sig sjelf, utan gamla Gertrud, – sadegumman, med på en gång komiskt och rörande allvar;– efter oväder låter Gud solen skina . . . vi ska hoppas. . . bara han älskar sin hustru och hon honom, så blirdet väl klart igen . . . God natt, kära Didrik!– God natt, fru Gertrud! – sade Didrik och tryck­te gummans torra hand; och de båda gamla trogna tje­narne aflägsnade sig åt hvar sitt håll.XVI.De olycksfulla rummen.Himlen var grå och töcknig, och en tjock kall dim­ma låg tung och mörk öfver Stockholms smutsiga gator,då Anna andra morgonen kastade sina blickar genomfenstret, och betraktade nyfiket och med en känsla afobehag, naturlig för den som aldrig sett en större stad,de höga mörka husen midt emot och den smala smutsigagatan, der menniskorna sprungo om hvarandra brådskan­de och oroliga.En stund satt hon tankfull vid fenstret och följdehvar och en af de förbigående, med slöa och likgiltigablickar, under det Lotta, som nästan stod på hufvudetkappsäcken framför henne, var sysselsatt att upptaga ochiordninglägga sin matmors saker, samt framdrog nu ettlitet elegant skrifschatull, hvilket Anna fått af Edvard,och ställde det på bordet framför henne.Anna kastade mekaniskt ögonen derpå; hastigt, lik­som en tanke sprungit fram och lösgjort sig ur den dva­la, den töckniga likgiltighet, hvari hennes sinne varit för­sänkt, rodnade hon lätt, och, ehuru hon tycktes med lif­ligt intresse betrakta schatullets prydliga förgyllda ochpressade ornamenter, voro hennes tankar likväl sysselsattamed helt annat.Plötsligen steg hon upp och i bestämdheten af hen­nes rörelser och uttryck kunde man se, att hon fattat nå­got beslut, som hon var färdig att i ögonblicket utföra.– Du får gå, Lotta . . . jag vill vara ensam, – sa­de hon hastigt.Och då flickan slutit dörren efter sig, läste hon uppschatullet med en nästan feberaktig häftighet, framtogpapper och penna och satte sig ned; hennes kind pur­prades, hennes ögon ömsom lågade af kärlek, ömsom fuk­tades af tårar; det var till Edvard hon skref . . . hanskulle bevekas, han skulle återvända till henne, om hanskärlek bleknat; hennes eld skulle återlifva hans, eller åt­minstone låta henne dela den smärta som tärde honom. . . upptäcka för henne namnet på det spöke, som ställtsig emellan dem . . . som midt i deras kärleks, deras lyc­kas höjd, lagt en hand af is emellan deras hjertan.Ack! Anna tviflade icke ett ögonblick på sin seger;då hon ej fått tala vid honom på så länge, skulle nuhennes ord hinna honom mot hans vilja, och häfva denförtrollning, under hvars inflytande han stod.När tviflade en älskande, en öfvergifven qvinna nå­gonsin på makten af sin kärleks vältalighet, på segern afsitt hjertas glödande inspiration, om den blott kunde hin­na dens öra, som fordom ansåg hennes obetydligaste ordför lag.Nu var brefvet färdigt; Anna förseglade det hastigt,tryckte det med passionerad häftighet till sina läppar,liksom för att göra dess makt ännu mera ofelbar, ochringde.– Bed Didrik komma hit, – sade hon åt den in­trädande flickan.Och då hon åter var ensam, betraktade hon dettahopvikta papper, som skulle afgöra hennes öde, och nubörjade det enthusiastiska hopp, som lifvat henne, attblekna, hon genomgick i tankarna dess innehåll . . . ack,det förekom henne nu långt mindre vältaligt och kär­leksfullt . . . långt mindre varmt och uttrycksfullt än hen­nes känslor . . . modlöshet och misströstan intogo återhennes själ . . . det sade icke hälften af hvad henneshjerta kände . . . nedslagen, förtviflad, var hon färdig attsönderrifva hvad hon nyss skrifvit med så brinnandekänsla, så liflig visshet om seger, då Didrik inträdde.Anna stannade ett ögonblick med handen på pan­nan, och då hon vände sig emot honom, var den knapptsjuttonåriga flickans ansigte så lugnt och allvarsamt ochhennes hållning så värdig, som en matronas.– Didrik, – sade hon och lade sin hand på hansarm, – jag vet att ni är min mans vän och förtrogne,långt mer än hans tjenare . . . ni känner utan tvifvel denolyckliga hemlighet, som skiljer honom ifrån mig . . . – ochjag vill icke be er upplysa mig derom . . . jag har längenog vördat hans befallning, att med tystnad och under­gifvenhet foga mig efter hans vilja, i hopp att jag ändtli­gen skulle få del af motiverna till hans handlingssätt . . . 
men, ni ser hvad jag lider af att vara skiljd ifrån, kan­ske förtalad inför, eller misskänd af den, som är för migallt . . . och mitt hjerta säger mig likväl, att, om jag blottfick se honom, skulle allt bli godt igen, och mörkretmellan oss skingras.Anna tystnade, och fäste sina klara ögon forskandepå Didrik, som, slagen af lugnet i hennes bleka ansigte,ädelheten och det värdiga behaget i hennes sätt – dåhan hittills endast sett henne som ett leende och lekande,eller förtvifladt och gråtande barn – fann den likhet,hvilken gamla Gertrud anmärkt alltför frappant, att ickekänna sina olyckliga misstankar mer stegrade än nå­gonsin.Han stod stum med smärta och ångest målade i sittansigte.– Ni tiger, Didrik, – fortfor hon, – och likvälkänner jag, att Edvard lider lika mycket som jag. Ack,han älskade mig så mycket, skulle denna kärlek med enskunnat slockna? Nej, jag kan icke tro det, säg mig, sägmig blott, – bad hon med rörande innerlighet, – sägmig, att äfven han plågas af denna grymma söndring.– Grefven är tyvärr alltför olycklig deraf, – sadeDidrik halfhögt, mot sin vilja bevekt af den unga flickansbedjande blick och lidande utseende, men ångrade siggenast, då hon med strålande ögon utropade:– Ah! det är nog, tack, tack för dessa ord, godaDidrik. Om han är olycklig skall han icke neka attmottaga mig . . . jag vill sjelf ännu denna minut uppsökahonom.Och Anna kastade en shawl om sina axlar och villeskynda förbi Didrik, som bestört och villrådig fattade ihennes klädning, för att hålla henne tillbaka.– Vänta, vänta ett ögonblick, hör mig! – ropadehan med ångest– Nå väl! Hvad är det, säg fort, – sade Annaotåligt, som redan lagt handen på låset.– Grefven har förbjudit mig insläppa någon, –stammade Didrik, – han skulle aldrig förlåta mig om jagtillät någon störa hans ensamhet.– Men ni glömmer att jag är hans hustru, – sadeAnna med stolthet.– Ack ers nåd, – sade Didrik, allt mer och merförtviflad, – det är just för er, han, skall icke mottagaer . . . ni skulle bittert ångra . . . om ni visste. Nej, nej.lemna icke ert rum jag besvär er.– Hvilken är då denna förfärliga olycka, som mandöljer för mig, – sade Anna bleknande, och gick ettsteg tillbaka, skrämd af uttrycket i Didriks ansigte, hvil­ken tyst och bestämdt ställt sig framför dörren.– Ah! – fortfor hon bittert då hon märkte hansrörelse, – jag blir till slut kanhända instängd i mitt egetrum. Nå väl! se här, – fortfor hon och tog det lilla bref­vet hon nyss skrifvit, – lemna detta åt min man, detskall afgöra mitt öde. Antingen skall han återge migsin kärlek och sitt förtroende eller min frihet, och jagåtervänder med minnet af ett krossadt hjerta till mittbarndomshem.Anna gjorde en afvisande rörelse med handen åtDidrik och vände sig bort för att dölja sina tårar.Didrik stod dock qvar några ögonblick, och vändetvekande brefvet i sin hand, tydligen i sitt sinne öfver­läggande hvad han skulle göra dermed; hans förstånd sadehonom, att han gjort bäst i att aldrig framlemna det, –ty nu var han säkrare än någonsin på tillvaron af denosynliga mur, som rest sig mellan Edvard och Anna –men rättrådigheten förkastade också detta steg såsom ettbedrägeri, ett gäckadt förtroende.Kastad mellan fruktan och hopp, var Anna ett rofför de häftigaste och våldsammaste känslor sedan Didrikgått, hon mattade sin hjerna mer än någonsin med giss­ningar, rörande Edvards tillstånd och känslor, och väntademed andlös oro verkan af sitt bref, under tusen olika fö­reställningar derom. Hon lyssnade på minsta ljud, dar­rade vid minsta buller, men dagen förgick och ingentingförrådde för den ensamma och oroliga unga flickan, attEdvard fått detta bref, hvaraf hon väntade sig så mycket.Ändtligen var middagen inne och då Lotta ifrånfru Gertrud frågade om grefvinnan äfven nu ville äta isina rum, svarade hon ”nej”, och beslöt att gå ut i mat­salen, för att åtminstone få någon förströelse, då hon be­såg de öfriga rummen i detta gamla, slottslika hus.Företrädd af fru Gertrud, som yttrade sin belåtenhet,att hennes unga matmor ändtligen ville gå utom sin säng­kammare, begaf hon sig genom en lång sträcka af rum– alla i samma ordning och med samma möbler, somdå Edvards mor lefde, – och kom slutligen till mat­salen, ett åttkantigt rum, prydt med porträtter af Edvardsförfäder.Anna hade ett ögonblick hoppats att Edvard –okunnig om hennes beslut att äta här – kanhända skullevara der, men ehuru bordet var dukadt för dem båda,och Anna med en ofrivillig långsamhet smakat på allade rätter, den välmenande fru Gertrud föranstaltat, komhan ej, och hon måste slutligen stiga upp ifrån bordet,utan att se sitt hemliga hopp förverkligadt.– Ah min Gud så likt honom! – utropade Anna,öfverraskad, som icke så snart ville lemna salen och der­för gått ifrån det ena porträttet till det andra samtslutligen stannade framför ett, som utomordentligt liknadeEdvard.– Men hvarför har man målat honom i dennagammalmodiga och fantastiska drägt, som gör att han sermycket äldre ut än han är? – fortfor hon och betrak­tade med kärlekens förtjusning detta ansigte, som medsina stora melankoliska ögon och ett vemodigt leende blic­kade ned på henne.– Ack! – sade fru Gertrud leende, – grefvin­nan tror väl, att det der porträttet skall föreställa ungagrefve Edvard, för det liknar honom så mycket.– Ja visst, – sade Anna förundrad, – det kanicke vara mera likt.– Ja, grefve Edvard liknar sin stamfar mycketmer än sin egen far, som var mindre och mera ljuslätt,nästan som hofmarskalken, fast mycket vackrare.– Det är då Edvards stamfar . . . Ja, jag ser nu,Edvards panna är mera slät och hela hans ansigte yngreoch gladare.– Ack, icke nu, – mumlade den gamla ammantyst för sig sjelf, – grefve Edvard har just sitt namn ef­ter honom, och lär icke endast till namnet och utseen­det likna sin stamfar, – fortfor hon högt, – han skallockså likna honom till lynnet, men himlen gifve, att lik­heten icke måtte sträcka sig längre, ty den gamle herrnfick ett olyckligt slut, säges det.– På hvad sätt då? – frågade Anna intresserad.– Åh! det var en hemsk och sorglig historia, somjag icke riktigt mins, man påstår att han, med ens ifrånatt vara en munter och glad herre, intogs af en besyn­nerlig sinnessjukdom, liksom om han haft samvetsqvalöfver något ondt, som han hade begått, och att han slut­ligen stängde in sig i ett af de många källarhvalfven un­der detta hus och dog af svält . . . 
– Af svält . . . – upprepade Anna rysande, –hur var det möjligt?– Jo han stängde in sig sjelf . . . och nekade attmottaga någon föda . . . och dog dernere i mörkret, sägsdet . . . och ännu ibland så hör man underliga ljud ochsuckar derifrån, liksom den olyckliga herrn ännu qvaldesdernere.– Bara inbillning, kära fru Gertrud . . . – sadeAnna leende och likväl intresserad af gummans vidske­pelse . . . 
– Inbillning! – sade fru Gertrud stött, – vetgrefvinnan att jag sade just detsamma när sal. grefvenshofmästare, gamle Johan, berättade det för mig, men se’njag hört det sjelf med mina egna öron, så kan jag gåed på att det är sannt . . . jo jo, grefvinnan kan vara säkerpå, att om det har händt något olyckligt och hemskt iverlden, så är det bara ens egen otro och halsstarrighet,som gör att man icke märker tecken och spår derefterpå det ställe det skett, – sade fru Gertrud med orubb­lig öfvertygelse; – för vill man se det, så kan man allt,om en inte med flit förstockar sitt sinne . . . 
– Åhja, viljan och inbillningen äro förträffligaledare vid dylika upptäckter . . . men hvart för den härlilla dörrn, som är prydd med så vackert bildhuggeri? –fortfor Anna och lade handen på den blanka messings­knappen af en liten ekdörr i väggen.– Den för genom en liten korridor till biljardsalen;om grefvinnan befaller, skall jag visa alla rummen? –sade fru Gertrud och öppnade dörrn.Anna tvekade ett ögonblick, hon skulle då kanskeråka på Edvard; och hennes stolthet uppreste sig vid tan­ken, att mot hans vilja uppsöka honom.– Åhja, det skulle verkligen roa mig . . . men jagvill icke störa min man genom inträdet i hans rum . . . 
han är sysselsatt och vill kanske vara ensam . . . – sadehon slutligen och tog ett steg framåt, för att följa dengamla frun,– Nej bevars . . . Didrik har sagt mig att grefvenicke vill bli störd, – sade gumman, – vi skola ickegå åt den sidan der hans rum äro . . . grefvinnan kan fåse dem en annan gång . . . se här är biljardsaln . . . –fortfor hon och öppnade en dörr vid slutet af den lillagången.– Det här rummet går jag aldrig ensam in uti,ty fast jag väl vet, att en gudfruktig menniska, som ickehar någon uppsåtlig synd på sitt samvete, – kan trottsaden ondes alla konster, så tycker jag att man icke börfresta vår herre utan skäl . . . och nog är det säkert attmed alla de här rummen och biljardsaln i synnerhet hän­ger det inte rätt ihop . . . Gamle Johan sade att han merän en gång om qvällarne, när gamle grefven varit bortaoch kom sent hem – sedan han hade klädt af honomoch skulle gå tillbaka härigenom – för grefve Edvardsfar bodde i de här två rummen innanför – och kom inhär, så såg han gamle riksrådet, grefvens stamfar, gå härmed en lång släpande kappa på sig och spela biljard heltensam, och att kulorna, som han rullade på bordet,lyste så starkt, att hela salen blef ljus deraf . . . och alltidvar han följd i hälarne af den här stora hunden, somdå icke längre låg död och orörlig här, som om dagarne,utan sprang bredvid sin fordna herre . . . 
Anna, som med barnsligt intresse afhört den prat­samma gummans berättelse, med samma uppmärksamhet,som hon hört de sagor pigorna vid Krösarp, i hennesbarndom, roat henne med, och derunder med bakåtlutadthufvud betraktat det målade taket, uppgaf ett lätt anskri– då hon, utan att se hvart hon gick, med foten stötteemot det föremål fru Gertrud talte om, en uppstoppadvindthund, som, förträffligt bibehållen, låg på en dynamidt för den stora spiseln. Hennes ofrivilliga och barns­liga förskräckelse ökades, då’ hon i spegeln midt öfverhastigt såg fru Gertruds skrynkliga, mumielika ansigte ochlånga figur i den gammalmodiga styfva drägten, som såväl passade till invånarne i detta mörka och dystra rum.– Ah! hvad hvar det? – sade gumman, som, för­skräckt af Annas utrop, med häpen och förfärad minsåg sig omkring och ofrivilligt närmade sig sin ungamatmor.– Ingenting, – sade Anna leende, som genastfattade sig, – jag stötte emot den här vackra hunden, somjag icke såg och det skrämde mig bara . . . 
– Jaså . . . ja men vi kunna i alla fall gå härifrån,ty grefvinnan har nu sett allt hvad som är att se, ochsom detta rum genom en lönngång står i förbindelse medkällarhvalfven inunder, så är det klart att gamle Johansberättelse var sanning . . . och dessutom har jag ofta, närjag gått in för att stänga fensterna – ty jag vädrar all­tid en gång om året härinne – och det har ändå aldrigvarit mot qvällarne, sett kulorna rulla på biljarden ochliksom steg höras i gången derborta, som går till galle­riet . . . – sade fru Gertrud och närmade sig en annandörr.– Den här vägen går ned till förstugan och denundra våningen, i fall grefvinnan vill se den också,– fortfor hon och öppnade dörren.– Nej, bästa fru Gertrud, – sade Anna, som varallt för intresserad af den saga hon hört, och lade sinhand bedjande på gummans smala arm, – låt oss gågenom denna lönngång och se det galleri, hvarom fruGertrud talte . . . jag brinner af lust att se hur en lönn­gång ser ut, – fortfor hon med barnslig nyfikenhet ochdrog den motsträfviga gumman tillbaka in i salen.– Och sedan torde grefvinnan vilja gå ned i källar­hvalfven också . . . – sade hon helt missbelåten med dennyfikenhet hon väckt.– Åh nej! det bryr jag mig icke om . . . – sadeAnna leende åt den gamla fruns tvekan, – men hvartskola vi nu taga vägen?. . . jag ser ingen dörr, somkan anses föra till någon lönngång . . . – fortfor honifrigt.– Lönndörrar brukar man aldrig kunna se . . . –upplyste fru Gertrud med en viss öfverlägsenhet, och gicknågra steg framåt, – ja, nog tror jag att grefvinnan skullefå leta bra länge innan hon hittade på den . . . den vä­gen var också gjord för att undkomma, eller gömma sigför fienden, säga de . . . men vet grefvinnan, att om jagfick råda, så gick vi nu härifrån . . . det är icke alls nå­got märkvärdigt att se, och de der rummen föra baraolycka åt den som går in i dem . . . sal. grefvinnan varder aldrig mer än två gånger, som jag vet, första gån­gen var straxt efter hon kom till Sverige, och då blefhon sjuk, och var allt se’n sig icke lik, utan sjuklig ochsorgsen jemt, och reste sedan ifrån Stockholm och komicke hit igen förrän grefven hennes man var död . . . 
– Men jag har hört, att hennes sinne var tungtoch svårmodigt af naturen, så att deri voro väl rummenoskyldiga, – afbröt Anna.– Åhja, det kan väl vara det, men min tro ärändå att hon såg något derinne, för när hon kom ut der­ifrån, var hon så blek som ett lik, och andra gångenhon varit der, dog hon dagen derefter.– Hon var väl redan sjuk förut ändå? – sadeAnna, hvars kind öfverdrogs med en lätt blekhet, vidgummans sista ord, uttalade med sakta och sorglig röst.– Ja, det förstås, hon hade lungsot, men intekunde någon anse att hon skulle dö så snart, för honvar raskare, än hon varit på länge just dagen förut, –sade hon suckande, och vände åter sina steg mot dörren.Men nu – oaktadt den ofrivilliga rysning Annakände – väcktes ett oemotståndligt begär, att se de my­stiska rummen, som den vidskepliga fru Gertrud villetillägga en så olycksbådande betydelse, och fattande hen­nes arm, sade hon hastigt:– Min goda fru Gertrud, det är min innerliga ön­skan, att se den der gången; var så god och visa migdem, eller öppna blott dörren, så går jag ensam.– Ensam skall då grefvinnan icke gå – sade fruGertrud beslutsamt, bevekt af sin unga matmors afgöran­de ton, och gick till väggen midt emot.– Åhja, det är då midt på ljusa dagen . . . solenskiner till och med upp nu, tror jag, – tillade hon, lik­som för att lugna och uppmuntra sig sjelf, i det hon un­dansköt en af de nedersta taflorna, och tryckte på en li­ten, för Anna alldeles osynlig knapp i tapeten, hvarvidden smala dörren till en lång och temligen mörk gångtyst och hastigt öppnade sig; ett svagt ljus, som sken inifrån andra ändan deraf, upplyste den blott till hälftenoch lemnade den närmaste delen deraf i fullkomligtmörker.Fru Gertrud fattade Annas hand, och båda två gin­go tysta bredvid hvarandra.– Se så, nu kan grefvinnan sjelf se, att här ickefinns något anmärkningsvärdt, – sade gumman, heltdarrande på rösten, då hon med Anna, vid slutet afgången, inträdde i ett ljust, af solen – som nu verkli­gen sken fram genom molnen – upplyst galleri, medmånga fenster.– Det här,– fortfor hon, – är ett gammaltbibliothek, som aldrig begagnats, uppfyldt med latinskaböcker, som ingen kan begripa, och som aldrig någonmenniska rört på många herrans år, – tillade hon, heltlugnad af solljuset, och tittade ut genom fensterna.Anna hade emellertid gått fram, och stannat be­undrande framför en af de marmorbilder, som prydderummets väggar, då hon hastigt spratt till, vid ett qväfdtoch ängsligt anskri af gamla Gertrud, som råkat kastaen blick mellan de halft tillslutna gröna sidengardinernaframför en glasdörr vid rummets andra sida, och nu, medansigtet gömdt i sina darrande händer, stod alldeles för­stenad af den yttersta fasa och förskräckelse.Anna skyndade fram med klappande hjerta och ka­stade i sin ordning en blick genom denna dörr, som, attdömma af den arma gummans skälfvande lemmar, ochnästan sanslösa tillstånd, måtte dölja alla afgrundens fasor.Den unga flickan uppgaf äfven ett rop, men ett ropaf öfverraskning och förtjusning, ty den enda blick honkastade in i rummet innanför, visade henne – hennestankars föremål, hennes själs afgud.Edvard, klädd i en vid rock af mörkt kasimir, delånga svarta ovårdade lockarne vårdslöst nedhängande öf­ver den hvita skjortkragen, och den nästan lika hvitahanden, som stödde hans nedlutande hufvud – satt ien soffa, midt emot dörren; han tycktes ingenting ha’märkt, ty han satt orörlig, och Anna såg med smärta,hvilken förändring detta så vackra ansigte undergått, se­dan hon såg honom strålande af sällhet och kärlek de­ras brölloppsqväll. De mörka, förr så eldiga ögonen, vo­ro stirrande sänkta mot golfvet, de friska läpparne, somhviskat så varma försäkringar om kärlek och tro i hen­nes öra, voro bleka och slutna, hela hans gestalt, då såhög och kraftfull, var nedböjd, och röjde nedslagenhetoch förtviflans slapphet.För Anna hade, vid den plötsliga åsynen af Edvard,allt annat flytt, harm, smärta, tvifvel och oro; det åter­stod blott hennes kärlek, och utan betänkande öppnadehon den blott tillskjutna dörren och gick in.– Edvard! – utropade hon, och i det låga, vibre­rande ljudet af detta enda ord, låg en verld af känslor,en himmel af salighet.Edvard såg upp, och i de matta ögonen tändes eneld, som strålade allt klarare, ju tydligare han uppfattadeatt synen framför honom var verklig, att det var hon –hon som han tillbad, hvilken nu skönare än någonsinstod framför honom.Själens spegel kan icke uppfatta både jord ochhimmel; den ena försvinner ifrån dess yla, då den an­dra skuggar dess djup. – För de båda makarne hadejordens skugga i detta ögonblick försvunnit, och i de blic­kar, som förenade deras själar, som sammansmälte liksomtvenne vattendroppar, tvenne lågor, återspeglades den re­naste himmel; och förd af den enda tanken, den endakänslan, som skapade denna himmel, sträckte Edvard sinaarmar mot den älskade, och i samma ögonblick låg Annavid hans bröst.– Åh hå! Gud förlåte mig mina stora synder, omjag min gamla stålle kände igen lille Edvard, – sadefru Gertrud, som nedsjunkit på en stol vid dörren. –Jag trodde sannerligen för min Gud, att det vardet gamla riksdrotsets vålnad, ty att grefven var här– der han aldrig brukar gå – det kunde aldrig fallamig in. Och så blek och dyster såg han ut också; herreGud, välsigna mitt unga herrskap, så lyckliga de nu seut, – fortfor hon med rörd ton, helt sakta för sig sjelf,sedan hanhon några minuter betraktat Edvard och Anna, idet hon obemärkt, och för tillfället alldeles botad för sinspökräddsla, smög sig sin väg utan allt buller.XVII.Den hemlighetsfulla qvinnan.För Anna började nu en helt ny lefnad. Så snartdet första ruset af sällhet och öfverraskning förgått, hadeEdvard häftigt och liksom med fasa skjutit henne ifrånsig, och då hon, förvånad och djupt sårad, brast i tårarhärvid, hade han kastat sig för hennes fötter under deinnerligaste försäkringar om sin kärlek; men då hon, återlycklig, med tårarne ännu glänsande i ögonen, leende lin­dat sina armar om hans hals och smygt sig intill ho­nom, hade han åter dragit sig tillbaka, och på alla hennesenträgna och oroliga frågor, antingen gifvit undvikande,eller alls inga svar, utan suttit tyst och mörk, samt änmed ängslig uppmärksamhet betraktat henne, än med för­tviflan slitit sig ur hennes famn, för att åter med helakärlekens eld om några ögonblick sluta henne till sitthjerta.På detta sätt hade flere dar förgått; gamla Gertrudvar förtjust att se sin unga husbonde tillsammans medsin hustru, som han tycktes tillbe, och kunde icke be­gripa Didrik, som tyst och sluten, med rynkad panna ochmulen blick, gick omkring i huset med en uppsyn, somom han burit hela Stockholms synder på sitt samvete.För Anna voro dessa korta på en gång ljufva ochplågsamma dagar ett matt och bleknadt återsken af hen­nes kärleks fordna lyckliga tid; och med hvarje dag blefden förfärliga fruktan inom henne – väckt vid minnet afgamla Gertruds berättelse om Edvards likhet med sin stam­far – att hans förstånd, genom någon olycklig för henneokänd händelse blifvit rubbadt, allt mera förvandlad ivisshet.I tanke att genom sin kärlek återföra honom tillsällhet och ljus, öfverhopade hon honom med dennakärlek ännu ömmare än någonsin, men Edvard tycktesstå under inflytelsen af någon fruktansvärd förtrollning, påhvars lösning Anna förgäfves grubblade; en enda mörkoch olycklig tanke tycktes fattat hans själ och med oemot­ståndlig makt qvarhålla den i sina bojor, en tanke, somlikt ett spöke endast vek ifrån hans sida några ögonblick,för att ännu hemskare återkomma och med sin iskallahand slunga honom tillbaka i den olycksaliga förvirring,som blekte hans kind och släckte elden i hans ögon. Ommidt under det förtroligaste samtal vid Annas sida, dåhan lugn och lycklig tycktes glömma allt utom henne,hon lutade sig intill honom och tryckte sina läppar emothans, eller om han sjelf under utbrottet af sin kärlek toghenne i sina armar, sprang han häftigt upp som träffadaf ett elektriskt slag, betraktade henne med en blick såvild och förvirrad att Anna förskräcktes, och flydde ifrånhenne för att först efter flere timmar återkomma, lugnoch blek, med en köld, en beräkning i sitt sätt som gjor­de Anna förtviflad. Ofta syntes han i begrepp att frågahenne något, sedan han förut uppmärksamt och medplågsam ihärdighet betraktat hennes ansigte, han öppnadeläpparne, framstammade några ord, hvars mening honicke kunde fatta, och tystnade åter liksom förskräckt, or­den dogo på hans läppar, och Anna sväfvade i sammaokunnighet som förut.En afton satt Edvard med hufvudet lutadt mot sinhustrus axel, i soffan bredvid henne, i det rum som Annabegagnade till sängkammare; brasan i kaminen var närautbrunnen; fru Gertrud, som serverat théet, hade nyssgått ut, och vinden förde regnet i strömmar mot rutorna.Anna kände sig hemsk och orolig till sinnes, ty Edvardbesvarade icke hennes vänliga tilltal, utan var tyst och orör­lig och tycktes sofva; hon sökte förgäfves inom sig för­klara, hvarför Edvard nyss, flera gånger, liksom med af­sigt uppehållit fru Gertrud när hon ville gå, med frågor,men hvilkas besvarande han icke inhemtade och icke tyck­tes gifva akt på, och först efter hennes försäkran att supénfordrade hennes tillsyn, låtit henne aflägsna sig.Det var icke första gången detta händt, och Annakunde icke misstaga sig om den tydliga fruktan eller mot­vilja Edvard tycktes hysa att bli ensam med henne.Hon suckade djupt vid denna tanke, och förvånadesnästan, då denna suck besvarades af Edvard vid hennessida; han tystnade åter och Anna kände blott hur hårdthans hjerta slog, hon kände hur den arm, som låg bak­om henne, allt fastare slöt sig om hennes lif, hur hanskind närmade sig hennes; denna kind var brännhet, ochden unga flickan bäfvade för den häftighet hvarmed hantryckte henne till sig.– Anna! – hviskade han med denna låga, ljufvaröst, darrande af kärlek och passion, som Anna fordomhört, och nu fyllde hennes hjerta med en döfvande säll­het, hans läppar mötte brännande och blixtsnabbt hen­nes . . . men, liksom stungen af en orm rusade han isamma ögonblick upp, stötte henne ifrån sig med häftig­het och ilade ur rummet.Anna sjönk gråtande tillbaka emot soffan, och Ed­vard gick som en sömngångare genom rummen och in­trädde i sin egen sängkammare.Klockan var nio på aftonen, och bullret på gatornahade, i anseende till det nedstörtande regnet, nästan all­deles upphört; ingenting utom blåsten, som då och dåskakade fenstrets rutor, eller vattendropparnes fall dere­mot, störde tystnaden i detta rum, der Didrik, som nyssvarit inne, lemnat ett brinnande ljus på nattduksbordetvid sängen, som blott helt svagt upplyste det.Edvard kastade sig på soffan, med händerna öfveransigtet, men knappt hade han legat så några minuter,innan ett sakta prasslande bredvid honom, kom honomatt ovilkorligt spritta till; han tog händerna ifrån ögonen,och såg en mörk, fantastisk skepnad stå orörlig bredvidhonom, och med tvenne, dunkelt lysande ögon tyst be­trakta honom.Blixtsnabbt for minnet af sagan om hans spökandestamfar genom hans hufvud, och en ovilkorlig rysningförlamade honom ett ögonblick, ty äfven det modigastehjerta eger stunder af svaghet, af benägenhet för öfver­sinnliga intryck och paniska förskräckelser . . . men ha­stigt öfvervinnande den, reste han sig upp, och sade medbefallande röst:– Hvem är der?– Edvard! – svarade gestalten med låg röst, ochböjde sig undan hans hotande arm.– Hvem är du? Jag känner dig icke . . . svara! –upprepade Edvard och tog ett steg framåt.– Du känner mig icke mer, och jag har likväl,genom köld och mörker, genom natt och dag, följt efterför att upphinna dig, då du föraktade mitt bref, då dulikväl har henne med dig.Ljudet af denna röst återklingade hemskt och hem­lighetsfullt i Edvards själ, den väckte en här af dunklaminnen, bleka och oformliga som spöken, han sträfvadeatt fasthålla dem, och ge dem namn, men de halkadeundan som dunster; och gestalten fortfor med sväfvan­de röst:– Du känner mig icke . . . Ah! det är icke attundra på . . . det är aderton år sedan jag kallades denvackra Agatha . . . se’n dina läppar hviskade kärlek i mi­na öron . . . se’n du sof i min famn.– Agatha! – utropade Edvard svigtande, – duskulle vara Agatha?. . . Nej, jag tror dig ej . . . du är enbedragerska . . . en vansinnig – och med ett enda språngstod Edvard vid bordet, tog ljuset och gick tillbaka.Kappan, i hvilken den hemlighetsfulla varelsen varitinhöljd, föll ned; ljuset vacklade i hans hand, han ned­sjönk på soffan, ty i det bleka ansigtet – omgifvet meden krans af svart gråsprängdt hår i vild oordning – somstirrade emot honom, igenkände han den hemska qvinnanhan sett vid kyrkan efter sin vigsel med Anna, och äfvenomisskänneliga drag af sin fordna, längesedan glömda äl­skarinna.– Nå väl! – sade Agatha, – jag ser att du igen­känt mig, ehuru elände och samvetsqval härjat mitt an­sigte grymmare än åren . . . dessutom, om du ännu skulletvifla . . . så se här . . . den ring du engång gaf mig –fortfor hon, och höll upp sin knotiga hand, så att ljusetgnistrade i stenarne af den dyrbara ring, som gjorde ettsällsamt afbrott, mot dens trasiga drägt och utseende, somhar honom.– Nåväl!. . . hur har du kommit hit? . . . hvadvill du mig? . . . frågade Edvard, under det svettdrop­parne på hans bleka panna sade att han anade hennes svar.– Hur jag nu kommit till Sverige, kan vara diglikgiltigt . . . nog af, att sedan du öfvergaf mig, föll ödetshand tung och hämnande öfver mig . . . min bana gickoupphörligt utför, tills mitt öde blef lika uselt som detförut varit lysande . . . man säger att vansinnets brännandeeld stundom vidrör min hjerna sedan jag återsåg henneoch dig . . . men, himlen har nu gifvit mig en redig stundför att rädda er båda och förekomma följderna af mittbrott, i fall det icke är försent . . . för att säga dig, Ed­vard, att hon . . . hon som du kallar maka, är ditt barn . . . 
ditt eget barn . . . hör du! – fortfor hon nästan tju­tande, – Anna är ditt och mitt barn . . . 
– Du ljuger, qvinna! – skrek Edvard och sprangupp, med ett uttryck af vildhet och vansinne i sitt an­sigte, som likväl icke skrämde den bleka qvinnan framförhonom.– Ja, – fortfor hon, – samma dag du var rest,kände jag att jag skulle bli mor . . . jag skref till dig . . . 
du svarade ej . . . kanske fick du aldrig detta bref . . . 
året derpå under en resa som jag gjorde i detta land,tillsammans med några medlemmar af samma theater, somjag, gaf jag i hemlighet lifvet åt tvenne barn, en gosseoch en flicka, på en gästgifvargård, helt nära intill detställe, der min dotter blifvit uppfostrad . . . min kammar­jungfru, som jag hade med mig, tog barnen, slet itu enschal och lindade in dem uti, och sedan hon på min be­fallning äfven delat mellan dem en kedja, som jag fåttaf dig – det enda arf de kunde få efter sin far – barhon bort dem, . . . och andra morgonen for jag derifrån,utan att någon af mina reskamrater anade nattens tilldra­gelser . . . Om du ännu eger en gnista tvifvel om san­ningen af mina ord . . . skall den kedja, som du måsteigenkänna, säkert förvaras af Anna sjelf eller hennes fo­stermor . . . 
Edvard hade stum, med stirrande blickar, åhört hen­nes berättelse, hvars sanning han icke längre kunde betvifla– nu utstötte han blott en dof suck och föll sanslöstill golfvet.När Didrik några minuter derefter inkom i rummet,var den olycksfulla qvinnan försvunnen 
XVIII.Mördaren.”Jag dör . . . men ack! igenom dig . . . 
för dina fötter dock” . . . 
– Ja, jag vill visst icke oroa grefvinnan . . . mendå jag i morse frågade Didrik hur det kom till att jaghela natten hört buller i grefvens rum – som liggeralldeles öfver min kammare – så svarade han helt kort,att grefven varit sjuk, och ännu var dålig . . . men detär väl icke så farligt hoppas jag – fortfor fru Gertrud,som kommit in i sin unga matmors sängkammare, medandenna, ännu blott halfklädd, var sysselsatt att framför spe­geln kamma sitt hår.– Är han verkligt sjuk? – sade Anna bleknande,och lade kammen ifrån sig. – Kära fru Gertrud, sågDidrik mycket orolig ut ack, jag väntade detta –fortfor hon, och steg upp.– Åhja, visst såg Didrik bekymrad ut . . . men dethar han gjort allt sen han kom hit med herrskapet . . . 
det kan ingen förstå sig på honom rätt . . . men det ärsäkert icke farligt, ty annars skulle han väl tillsagt migatt gå in till grefven medan han gick bort.– Gick Didrik bort?– Ja, jag mötte honom i trappan när jag gick upphit, och frågade honom om jag icke fick gå in till grefveEdvard, men han svarade att det behöfdes icke, grefvenville helst vara ensam, och han skulle snart komma igen. . . men, om grefvinnan icke misstycker, så ville jagsäga något, – fortfor den gamla tvekande.– Hvad då? – frågade Anna orolig, – säg, kärafru Gertrud . . . dölj ingenting för mig, om det rör minman . . . – Anna darrade så häftigt att hon måste sätta sig.– Ack, herre Gud, grefvinnan skall icke ta’ sig såhäftigt . . . kanske jag misstar mig . . . men . . . 
– Ack! skynda . . . säg fort . . . hvad är det? –afbröt Anna med bleka läppar och knappt hörbar röst,– är han kanske dödligt sjuk?. . . kanske redan . . . 
hon förmådde icke fortsätta; den tanke, som vid fru Gert­ruds medlidsamma röst och preludier, intog henne, gjor­de henne nästan sanslös.– Åh Jessus! sansa sig för Guds skull, – sadefru Gertrud, förskräckt öfver sin matmors tillstånd, i dethon förde ett glas vatten till hennes läppar, – jag sågbara att Didrik i morse, hade packat ihop två stora kapp­säckar, som han bar ned i försalen, och hörde att hanmed detsamma tillsade Anton att beställa hästar, ochsade sig sjelf skola gå att skaffa pass . . . och jag tänkteatt det kunde vara grefvens afsigt att resa sin väg utanatt någon visste om det, ty Didrik, som icke trodde attjag var uppe ännu – befallte Anton att icke nämna ettord om grefvens resa till mig eller någon annan . . . 
och säkert tänker han resa långt, då han kan behöfvapass . . . 
Fru Gertrud tystnade, och Anna satt stum, medögonen sänkta mot golfvet, i det hon sakta mumlade försig sjelf:– Han vill resa . . . han vill lemna mig . . . 
Hastigt reste hon sig upp, och innan den gamlaGertrud hann säga ett ord, var hon utom dörren; honmera flög än gick; den enda tanken, att för alltid för­lora den hon älskade, att se honom resa utan att vetahvart, utan att kunna följa honom . . . och att dennaskilsmessa var för hela lifvet, det sade henne, henneshjertas outsägliga ångest, – denna tanke jagade henne framåtmed vindens snabbhet, och andlös stod hon inom någrasekunder vid Edvards dörr.Den var halföppen, och ur stånd att taga ett steglängre, stannade hon och fattade i dörrposten för atticke falla.Edvard satt vid en chiffonier och skref . . . en mängdsönderrifna papper omkring honom, de utdragna lådornaoch oordningen i rummet, bevisade tillräckligt att fruGertruds misstanke var grundad.Nu var brefvet, som han skref, slut; och ehuruAnna icke kunde se en bokstaf, anade hon att det vartill henne, som orörlig, liksom fängslad af en plågsamdröm, stelt och oafvändt betraktade honom; han vek ihopdet, betraktade det länge, tog en liten venetiansk dolk –hvilken låg som en prydnad på hans toilett och hvarsutomordentliga skönhet och fina stål Anna flera gångerbeundrat, – afskar dermed en lock af sitt hår, ochlade den inuti brefvet, som han förde till sina läppar;tvenne stora tårar föllo derpå, och Anna förskräcktes öfverdet stela, onaturliga lugn, som låg utbredt öfver hans an­sigte, hvilket på denna enda natt syntes henne hafva un­dergått en ryslig förvandling.Edvard stod emellertid orörlig, med det lilla brefvetmellan sina händer; slutligen satte han sig åter, tog pen­nan och skref långsamt ett enda ord utanpå; att dettaord var Annas namn, anade hon af det uttryck hvarmedhan lät sina blickar hvila derpå; ändtligen vände han sig lik­som med ansträngning derifrån, och fattade den lilla dolken,besåg den noga, och tycktes med ögat mäta längden afdess knappt halftums-breda spegelblanka klinga.Anna, hvars upprörda inbillning var i stånd tillhvarje föreställning, skjöt i samma ögonblick upp dörrenoch föll nästan medvetslöst till Edvards fötter.Bestört och förvirrad lät han dolken falla och betrak­tade Anna, som halfklädd, med hårflätorna nedfallna öf­ver de blottade axlarne, och kärlek och förtviflan i sintårdränkta blick, betraktade honom.Edvard vände sig bort från den farliga åsynen afden qvinna han älskade, som syntes honom – nu i detögonblick han för alltid ville lemna henne – mer sköni sin smärta än han någonsin sett henne förr; men Annaomfattade hans knän, och hennes röst – denna röst såkär för hans hjerta, – nådde ljuf och bedjande, afbrutenaf snyftningar, hans öra:– Edvard! Edvard! du vill fly ifrån mig, lemnamig, mig som icke egt en tanke som kunnat förfördeladig, som icke vet af något annat fel än att ha älskat digallt för högt. O! hvarför gaf du mig namn af maka isamma ögonblick din kärlek flydde, du vet då icke attdu är mitt lif, att jag förr skall dö vid dina fötter änkunna skiljas ifrån dig, som jag tillber! Hvad smärta,hvad brott kan trycka din själ, som icke jag din makakan dela . . . hvart flyr du, dit icke jag får följa dig . . . 
du har då glömt att jag är ensam i verlden . . . ett för­skjutet barn, utan far eller mor, som icke eger någotutom dig.Anna var skön, var oemotståndlig i sin kärleks väl­talighet, hennes tårar, hennes hopknäppta händer, hennesbedjande ställning, hade helt och hållet bragt Edvard ut­om sig; men – dessa sista ord återförde honom medens till verklighetens förfärliga tvång och fasa.– Anna! Anna! – utbrast han, och förtviflangjorde hans röst hård och onaturlig. – Släpp mig, lemnamig, du vet icke hvad du säger, olyckliga . . . vi måsteskiljas . . . Ah! – fortfor han, med vekare röst, – jaghade tänkt att spara oss båda detta sönderslitande af­sked . . . 
Men Anna, utom sig, slingrade sina armar med endöendes konvulsiva styrka, som hakar sig fast vid densista räddningsplankan, och känner sina krafter fördubb­las i striden för lifvet – omkring sin kärleks föremål;och Edvard, som kände sig allt mera besegrad, allt sva­gare i de varma bojorna af hennes mjuka armar, utro­pade med en sista ansträngning i halft vanvett:– Så hör då, olyckliga barn, du är min dotter,det är din far och icke din älskare du omfamnar.Men Anna förstod icke ett ord; hon trodde attsmärtan och det vansinne, hon förut trott sig märka,förmörkade hennes älskares förstånd, och tryckande sigintill honom, höljde hon hans händer, hans ansigte medkyssar; och bad med en röst, som sönderslet Edvardshjerta:– Stanna, Edvard . . . res icke ifrån mig . . . duvet att jag dör af smärta om du lemnar mig, döda migdå af barmhertighet förut, så skall min sista blick likvälhvila på dig, och din kyss på mina läppar vara det sistaintryck min själ röner.Edvard kände denna sköna, smidiga varelse elastisksmyga sig intill honom, kände hennes armar allt varmaretrycka honom till denna mjuka, halfblottade barm, somhäfdes af snyftningar, kände hennes hjerta slå emot sitt.hennes varma andedrägt flägta på hans ansigte, hennesläppar söka hans, och blicken från hennes ögon, ömmaoch vällustiga, skimrande genom tårarne, stråla in i hansegna; han kände sina krafter svika, sina sinnen förvirras;på hans bleka kind tändes glödheta flammor, det varicke länge dottern, det var Anna – hans älskarinna –hans maka; – instinktlikt tryckte han henne till sig, böj­de sig ned, och närmade sina törstande läppar till devarma, lockande drifvorna i hans famn . . . men – påen gång betagen af kärlekens och förfärans yrsel – ur­sinnig af passion och fasa, fattade han dolken på golfvet,en blekblå blixt glänste till i rummet, det fina, smalastålet trängde skarpt och säkert till Annas hjerta. Honhalkade ur hans armar ned på golfvet: dödens kyss, istället för brudgummens, hade träffat hennes barm.Edvard stod en sekund orörlig och upprätt, sedankastade han sig ned bredvid henne med de häftiga, in­stinktlika rörelserna hos en hund som återfunnit sin husbon­de död, lade örat till hennes bröst, handen öfver hennesläppar, en minut af tung dödstystnad herrskade i rum­met, en lätt rörelse, en sakta kyss af Annas läppar påhans hand, en konvulsivisk sträckning af hennes fina lem­mar, en suck, och allt var åter tyst . . . Då ljöd från Ed­vards läppar ett hemskt, förfärligt skratt, som återskalladei hela det gamla huset, och tycktes komma sjelfva dessväggar att darra af fasa 
Här var det gamla manuskriptet slut, ty de sistabladen voro alldeles oläsliga, hopklibbade, och dessutomskrifna med helt annan stil, och tycktes icke hafva nå­got sammanhang med det föregående. – Jag drog djuptefter andan och såg mig omkring; läsningen deraf hadetillräckligt sysselsatt mig, för att låta mig glömma hvarjag befann mig, och icke utan en lindrig rysning sågjag att det redan var temligen skumt.Jag skyndade mig att inlägga papperet i lådan påsamma sätt som det förut låg, läste igen byrån och ka­stade mig i soffan.Ett par timmar af oändlig längd förgingo, hvarundermin inbillning var i den lifligaste verksamhet, och plåga­de mig, oaktadt allt hvad förnuftet protesterade deremot,med de mest fantastiska hjernspöken, och jag tyckte migväl hundrade gånger hört den vansinnige återkomma, ochsett hans vilda brinnande ögon lysa genom mörkret, –då ändtligen tunga steg hördes i gången, ljus lyste ge­nom glasdörrn ifrån galleriet, stegen närmade sig och hanverkligen inträdde, med ljuset i handen liksom förragången.Jag hade, för att obemärkt kunna smyga mig utbakom honom – ställt mig i den vinkel, som den ut­skjutande kakelugnen bildade emot dörren, och utan attse mig gick han också fram till byrån, ställde ljuset der­på och öppnade.Nyfikenheten förledde mig att dröja ett ögonblick,för att se om samma scene som qvällen förut skulle upp­repas, och jag tänkte följa efter honom i stället när hangick, utan att tänka på, att när han vände sig om, skul­le jag ovilkorligt bli upptäckt, ty ljusskenet föll rakt i an­sigtet på mig och upplyste helt och hållet den vrå der jagvar gömd.Han drog ut lådan, tog liksom förra gången det lillafodralet, vände det i handen, men lade det suckandetillbaka, utan att öppna det; men plötsligt föll hans blickpå näsduken och papperet, som jag troligen icke kunnatlägga på samma sätt som förut, hvilket han uptäckte,med denna beundransvärda skarpsinnighet och observa­tionsförmåga, som vansinniga stundom ega, ty han spratttill, såg noga derpå utan att röra det och vände sighastigt omkring.Jag hade emellertid – anande min fara – skjutitupp den halföppna dörren och ämnade skynda min väg;men det var försent, – han hade sett mig, och innan jaghann lyfta upp foten till flykt, kände jag hans smalaknotiga fingrar och hvassa naglar med oemotståndlig kraftomfatta min nacke; med förtviflans styrka sökte jag ryckamig undan, men kände genast att jag var honom under­lägsen, och oaktadt mitt häftiga motstånd, släpade hanmig tillbaka in i kammaren.Jag ansåg mig redan förlorad; hans brännande an­dedrägt flåsade mig i ansigtet, hans ögon glödde af van­vettets hela vildhet och infernaliska glädje, att hafva fun­nit ett mål, på hvilket han kunde uttömma sitt hat, sinalänge dämpade krafter, och hans afsigt var tydlig att sö­ka fatta mig om strupen för att qväfva mig, då i detsamma mina blickar, i hörnet vid kaminen, upptäckte enklocksträng, som jag icke varseblifvit, och som långt för­ut skulle kunnat föra mig ur mitt fängelse om jagsett den.Mitt mod vaknade åter; med utomordentlig ansträng­ning lyckades jag att släpa honom med mig till hörnetaf kakelugnen, men med ens tycktes han förstå min af­sigt, ty han upphäfde ett kort, hemskt skratt, som isadeblodet i mina ådror – en förfärlig kamp uppstod; ochsäker att mitt lif berodde på att hinna snöret bakommig, kastade jag mig med öfvermensklig ansträngning åtsidan, och lyckades verkligen fatta det innan han hannatt förekomma mig, men i detsamma halkade fötternaundan mig, jag störtade tungt till golfvet med min för­färliga motståndare öfver mig, hvars tänder bitit sig fasti min arm, och som lik en vampyr slingrade sina armaromkring mig; ringsnöret, som slitits af och fallit ned,hade likväl till min obeskrifliga glädje verkligen rört enklocka, och just då jag föll, genljudade ett klart och gälltpinglande i hela huset.Emellertid var denna glädje, den sista känsla hosmig, ty i samma ögonblick kände jag hans kalla fingrarkring min hals, min kraft var uttömd, jag gjorde ickemer något motstånd; hans rullande ögon, som stirradepå mig ur sina djupa hålor, liksom brände sig in i minhjerna, en förfärlig yrsel och vanmakt fattade mig ochjag blef helt och hållet känslolös.Då jag åter kom till lif, stod den gamle kammar­tjenarn lutad öfver mig och badade mina tinningar medvatten, jag reste mig upp, ehuru jag kände en förfärligplåga och försträckning i alla leder, liksom om jag un­dergått någon af forntidens lindrigare tortyrer.Ännu befann jag mig i samma rum, liggande medhufvudet mot den nedryckta klocksträngen.– Hur är det med er, min herre?. . . har denolycklige skadat er på något sätt?. . , frågade min räddareoch räckte mig vattenglaset.Jag drack och kände mig nu fullkomligt redig.– Hvart har han tagit vägen? – frågade jag ochsåg mig temligen ängsligt omkring.Didrik – ty jag visste nu att han hette så – pe­kade på soffan, och då jag såg dit, låg min förfärligefiende der utsträckt och syntes död, jag gick fram tillhonom, ögonen voro slutna, och hela hans ansigte på ettförvånande sätt förändradt; de stela, nyss så vilda dra­gen voro lugna och nästan leende, läpparne halföppnade,en matt färgskiftning i rödt låg öfver de insjunkna kin­derna, och jag begrep med lätthet hur utomordentligtskönt detta ansigte måtte varit, när ungdom och kärleklifvade det; han andades lätt, och tycktes sofva lugnt ochljuft som ett barn; och det var omöjligt att föreställasig annat än att förnuftets ljus skulle stråla ur dessa ögonnär de öppnades.Jag vände mig om till Didrik, som borttorkade ettpar tårar och som sade med bruten röst:– Jag ser hvad ni tänker, min herre . . . men tyvärr är han återfallen i samma förfärliga sinnesförvirring,som förut, i samma ögonblick han vaknar . . . dennasömn räcker kanske hela dygnet, den infaller endast efterett dylikt utbrott, som det för hvilket ni höll på att bliett offer genom er oförsigtighet och nyfikenhet.– Men hur kunde ni då stilla honom? – frågadejag förundrad.– Genom det enda medel, som verkar på honom. . . åsynen af detta porträtt, – sade Didrik och pekade pådet porträtt, som jag sett i lådan, af den unga qvinnan,hvars namn och sorgliga öde jag nu kände, och somjag såg att Edvard höll hårdt tryckt till sitt hjerta.– Men hvarför tycks han då hafva sådan motviljaatt se det? – sade jag, ännu mer förvånad.Det är endast under ett sådant här anfall det ver­kar välgörande; när han är stilla som vanligt, skulle detgöra honom ursinnig.Jag ville ännu fråga mera, men Didrik sade medtydlig afsigt att bli af med mig:– Se så, min herre, gå nu tillbaka till edra rumoch hvila er tills i morgon . . . förmodligen tänker niicke stanna här längre . . . Ni har tillräckligt pliktat förer envishet att bo i detta olyckliga hus.Didrik följde mig nu till mitt rum, och jag för­skräcktes verkligen öfver mitt utseende, då jag kastade enblick i spegeln. Jag var sönderklöst i ansigtet, håret ioordning, och de få klädesplagg, jag haft på mig, voroi trasor.Jag kastade mig på sängen, och Didrik ämnade af­lägsna sig, då han i detsamma varseblef det gamla por­trättet, som jag dragit fram.– Ah! se der, – utropade han med bestörtning,– är åter detta olyckliga porträtt framme. Jag måsteväl bränna upp det ändå, för att kunna dölja det.– Hvarför har ni sådant hat till det der porträttet,som liknar er husbonde så utomordentligt? – frågadejag nyfiket.– Ja, just derför måste jag dölja det.– Jag förstår er icke.– Ser ni, sade Didrik sorgligt, – min husbondeshela sinnessjukdom består i ett outsläckligt hat till sigsjelf, och han råkar alltid i raseri, när detta porträtt ge­nom någon händelse kommer för hans ögon; för någontid sedan framkallades ett dylikt utbrott af en ung man,hvars nyfikenhet förledde honom till samma företag somni, och hvilken äfven hade en viss likhet med detta por­trätt, som egentligen föreställer min husbondes stamfar,säges det.– Denne yngling, hvarom ni talar, var min vänEdvard Herbert, han är nu död, – sade jag med ettforskande ögonkast på Didrik, som utan tvifvel visste atthan var Edvards och Agathas son.– Död!. . . han också . . . När skall döden för­lossa den olycklige Edvard? sade han suckande, i det hanlemnade rummet.Med full föresats att obrottsligt förtiga hvad jag er­farit i detta olycksfulla hus, så länge dess båda hemlig­hetsfulla innevånare lefde, ämnade jag om morgonen be­gifva mig derifrån, utan att kunna hoppas få någon vi­dare underrättelse om dess dystre egare, som, oaktadt hanbehandlat mig bra hårdhändt, likväl väckt mitt lifligastedeltagande, – då jag i förstugan mötte Didrik.Han kom emot mig med en nästan glad brådskaoch öfver hans lugna ansigte låg ett nästan sublimt skim­mer af sällhet och frid; utan ett ord fattade han minhand och drog mig med sig.Jag kände mig intagen af en sällsam rörelse, ochföljde honom utan anmärkningar, genom dessa labyrinti­ska gångar, som jag för första och sista gången med enofrivillig hjärtklappning beträdde, och inkom i det rum,hvilket jag igenkände som den unga olyckliga Annassängkammare.Gardinerna voro igendragna, der var nästan mörkt,endast tvenne vaxljus i sina stora stakar, som stodo vidsängens hufvudgärd, upplyste dunkelt det stora rummet,Didrik förde mig, alltjemt tigande, fram till sängen,drog bort de tunga sparlakanen och sade sakta med rördoch darrande röst:– Han är död . . . 
Jag lutade mig ned och öfvertygades om sanningenaf hans ord vid åsynen af Edvard, som låg der med entunn blodfradga kring de sammantryckta läpparne, ochansigtet vanställdt af svartblå fläckar.Nästan ledsen att medtaga detta minne af honom,som jag för några timmar sedan sett sofva så lugn ochskön, reste jag mig upp för att lemna rummet och märktedå att den fromme gamle tjenaren lagt mellan sin her­res hoplagda händer – bredvid den lilla medaljongen –ett gulnadt krusifix af elfenben.Didrik hörde ej att jag aflägsnade mig, han knä­böjde i stum andakt vid sängfötterna och dolde ansigtetmed sina händer.Ännu ett ögonblick dröjde jag på tröskeln till dettarum och lät mina blickar med vemod hvila på dessa vax­ljus, detta lik och denna bedjande ensamme gubbe. In­trycket af hvad jag erfarit här, och af denna sista scen, gåraldrig ur mitt minne; och ännu sväfvar ofta tanken pådet olycksfulla huset, under ensliga aftonstunder, som ettspöke förbi min fantasi.Slut.