 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÖSTA BERLINGS SAGA.ANDRA UPPLAGAN.GÖSTA BERLINGS SAGAEN SAMLING BERÄTTELSERFRÅN DET GAMLA VÄRMLANDAFSELMA LAGERLÖFSENARE DELENANDRA UPPLAGANSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1895.FÖRSTA KAPITLET.Kusin Kristoffer.De hade en gammal roffågel uppe i kavaljers­flygeln. Han satt alltid i spiselvrån och gafakt på att ej brasan fick slockna. Ruggig och gråvar han. Det lilla hufvudet med den stora näbbenoch de slocknande ögonen lutade sorgset på denlånga, magra halsen, som stack upp ur en yfvigpälskrage. Ty den roffågeln gick i päls både vinteroch sommar.Fordom hade han hört till den svärm, som iden store kejsarens följe jagade fram öfver Europa;men hvad namn och titel han bar skall numeraingen våga säga. I Värmland visste man blott, atthan tagit del i de stora krigen, att han farit väldigtfram i de dånande striderna och att han efter 1815måst ställa sina vingars flykt bort från ett otack­samt fädernesland. Han hade funnit skydd hos densvenske kronprinsen, och denne hade rådt honom attförsvinna i det fjärran Värmland. Sådan var tiden,att den, hvars namn bragt världar att darra, numåste vara glad öfver att ingen kände hans en gångså fruktade namn.Han hade gifvit kronprinsen sitt hedersord påatt ej lämna Värmland och att ej onödigtvis om­nämna hvem han var. Och så sändes han till Ekebymed en handskrifvelse till majoren från kronprinsen,som rekommenderade honom till det bästa. Då öpp­nade kavaljersflygeln sina dörrar för honom.Till en början undrade man mycket hvem denryktbare var, som gömde sig under hans antagnanamn. Men så småningom blef han förvandlad tillkavaljer och värmländing. Hvar man kallade honomkusin Kristoffer utan att rätt veta hur han fått justden benämningen.Men det är ej godt för en roffågel att lefva ibur. Man kan förstå, att han är van vid annat änatt hoppa från pinne till pinne och taga mat ur sinvårdares hand. Slaktningens och dödsfarans eggel­ser ha fordom satt hans pulsar i brand. Honomäcklar den dåsiga freden.Väl är det sant, att ej heller de andra kaval­jererna voro idel tamfåglar; men hos ingen af dembrände blodet så hett som hos kusin Kristoffer. Enbjörnjakt var det enda, som förmådde lifva hansslappnade lifslust, en björnjakt eller en kvinna, enenda kvinna.Han hade lefvat upp, då han för tio år sedanför första gången såg grefvinnan Märta, som redandå var änka. En kvinna, växlande som kriget, eggandesom faran, en sprittande, öfverdådig varelse – hanälskade henne.Och nu satt han där och blef gammal och grå,utan att han kunde begära henne till sin hustru.Nu hade han ej sett henne på fem år. Han vissnadeoch dog småningom, såsom fångna örnar bruka. Förhvarje år blef han mera torr och frusen. Han måstekrypa bättre in i pälsen och närmare brasan.Så sitter han där då, förfrusen, ruggig och grå,morgonen af den dag, på hvars afton påsksmällarnaskola afskjutas och påskkäringen brännas. Kavalje­rerna äro alla ute; men han sitter inne i spiselvrån.O, kusin Kristoffer, kusin Kristoffer, vet dudet ej?Leende har han kommit, den lockande våren.Upp spritter naturen ur dåsig sömn, och i denblåa skyn tumla fjärilvingade andar i yster lek. Tättsom rosorna på den vilda busken glittra deras anle­ten uppe bland skyarna.Jorden, den stora modern, börjar lefva. Yr somett barn stiger hon upp ur badet i vårfloden, urduschen i vårregnet. Sten och mylla glittra af lust.»In i lifvets kretsgång!» jublar minsta grand. »Viskola färdas som vingar i klar luft. Vi skola skimrai unga flickors rodnande kinder.»Vårens lustiga andar simma med luft och vattenin i kropparna, spritta som ålar i blodet, sätta hjär­tat i svängning. Det är samma ljud öfverallt. Vidhjärtan och blommor, vid allt, som kan svänga ochdallra, haka de fjärilvingade sig fast och ringa utdet som med tusen stormklockor: »Lust och glädje,lust och glädje! Kommen är han, den leende vår.»Men kusin Kristoffer sitter stilla och förstårintet. Han lutar hufvudet mot de stelnade fingrarnaoch drömmer om kulregn och om ära, vuxen påkrigets fält. För sin inre syn framtrollar han lagraroch rosor, som ej behöfva vårens veka fägring föratt blomstra.Det är dock synd om honom, den ensammegamle inkräktaren, som sitter däruppe i kavaljers­flygeln, utan folk, utan land, han, som aldrig hörett ljud af hemlandets språk, han, som skall hafvaen namnlös graf på Bro kyrkogård. Rår han för,att han är en örn och född att förfölja och döda?O, kusin Kristoffer, länge nog satt du dröm­mande i kavaljersflygeln! Upp och drick lifvetssprudlande vin i de höga slotten. Vet det, kusinKristoffer, att ett bref är kommet till majoren dennadag, ett kungligt bref, försedt med Svea rikes sigill.Det är ställdt till majoren, men innehållet rör dig.Underbart är det att se dig, då du läser brefvet,gamle roffågel. Ögat får glans, och hufvudet lyftes.Du ser burens dörr öppen och fria rymden upplåtenför dina längtande vingar.Kusin Kristoffer gräfver djupt ned på bottnenaf sin klädkista. Så drar han fram den med ängslanförvarade guldsmidda uniformen och ikläder sig den.Han trycker den plymprydda hatten på hufvudet,och snart spränger han bort från Ekeby, ridande påsin ypperliga, hvita ridhäst.Detta är dock något annat än att sitta frusen ispiselvrån. Nu ser också han, att våren är kommen.Han höjer sig i sadeln och sätter af i galopp.Den pälsfodrade dolman fladdrar. Hattens plymvajar. Föryngrad är mannen som jorden själf.Vaknad är han ur en lång vinter. Det gamla gul­det kan ännu blänka. Det djärfva krigaransiktetunder den trekantiga hatten är en stolt syn.Märklig är hans ridt. Ur marken spruta bäc­kar, och sippor spira upp, där han rider fram. Flytt­fåglarna skria och jubla omkring den frigjorde fången.All naturen tar del i hans glädje.Härlig som en triumfator kommer han. Vårensjälf rider före på en sväfvande sky. Lätt och luftigär han, den ljuse anden. Han har krumhorn förmunnen och spritter af lycka, där han far upp ochned i sadeln. Och rundt omkring kusin Kristoffertumlar en stab af gamla vapenbröder sina hästar:där är lyckan, som står på tå i sadeln, och äran påsin ståtlige springare och kärleken på sin eldige arab.Märklig är ridten; märklig är ryttaren. Den språk­kunnige taltrasten ropar honom an:»Kusin Kristoffer, kusin Kristoffer! Hvart skalldu rida? Hvart skall du rida?»»Till Borg för att fria, till Borg för att fria,»svarar kusin Kristoffer.»Far inte till Borg, far inte till Borg! Ogift manhar ingen sorg,» skriker taltrasten efter honom.Men han lyssnar icke till varningen. Uppförbacke och utför backe rider han, tills han ändtligenär framme. Han springer ur sadeln och införes tillgrefvinnorna.Allt går väl. Grefvinnan Märta är nådig mothonom. Kusin Kristoffer ser nog, att hon ej skallneka att bära hans lysande namn eller att regerapå hans slott. Han sitter och uppskjuter det hän­ryckningens ögonblick, då han skall visa hennekungabrefvet. Han njuter af denna väntan.Hon pratar och underhåller honom med tusenhistorier. Han skrattar åt allt, beundrar allt. Mensom de sitta i ett af de rum, där grefvinnan Elisabethängt upp mamsell Maries gardiner, börjar grefvin­nan också berätta historien om dem. Och hon görden så lustig hon kan.»Se,» säger hon till sist, »se så stygg jag är.Här hänga nu dessa gardiner, för att jag dagligenoch stundligen skall tänka på min synd. Det ären botgöring utan like. Å, denna fasansfulla fjäll­stickning!»Den store krigaren kusin Kristoffer ser på hennemed brännande blickar.»Jag är också gammal och fattig,» säger han,»och jag har i tio år suttit i spiselvrån och längtatefter min käresta. Skrattar nådig grefvinnan åtdet också?»»Å, det är en annan sak,» utbrister grefvinnan.»Gud har tagit ifrån mig lycka och fädernes­land och tvungit mig att äta andras bröd,» sägerkusin Kristoffer allvarsamt. »Jag har fått lära migatt ha respekt för fattigdomen, jag.»»Ni ock,» ropar grefvinnan och håller upp hän­derna. »Hvad människorna äro dygdiga! Ack, hvadde blifvit dygdiga!»»Ja,» säger han, »märk det, grefvinna, att omGud en dag i framtiden skulle ge mig åter rikedomoch makt, så skall jag göra bättre bruk af dem änatt dela dem med en sådan där världsdam, en så­dan där sminkad, hjärtlös markatta, som gör narraf fattigdomen.»»Det gör ni rätt i, kusin Kristoffer.»Och så marscherar kusin Kristoffer ut ur rum­met och rider hem till Ekeby igen; men geniernafölja honom ej, taltrasten ropar ej till honom, ochhan kan ej mera se den leende våren.Till Ekeby kom han, då påsksmällarna skulleaflossas och påskkäringen brännas. Påskkäringen ären stor docka af halm, med ansikte af en trasa, påhvilken ögon, näsa och mun äro tecknade med kol.Rotekäringens aflagda kläder har hon på sig. Denlångskaftade ugnsrakan och sopan äro ställda bred­vid henne, och smörjhornet har hon om halsen. Honär alldeles färdig till blåkullafärd.Major Fuchs laddar sin bössa och skjuter afden rätt upp i luften gång på gång. Ett bål af torrtris antändes, trollkäringen kastas dit och brinnersnart lusteligen. Nog göra kavaljererna allt hvad dekunna för att på gammalt bepröfvadt sätt förinta detondas makt.Kusin Kristoffer står och ser på med dystermin. Plötsligt rycker han upp det stora kungabref­vet ur ärmuppslaget och kastar det på elden. Gudallena vet hvad han tänkte. Kanske han inbilladesig, att det var grefvinnan Märta själf, som branndär borta på bålet. Kanske tyckte han, att efter­som den kvinnan, när allt kom omkring, endastbestod af trasor och halm, så fanns det intet värde­rikt mer på jorden.Han går åter in i kavaljersflygeln, tänder brasanoch gömmer uniformen. Åter slår han sig ned ispiselvrån, och för hvar dag blir han allt mer ruggigoch grå. Han dör så småningom, som gamla örnarbruka göra i fångenskap.Han är ingen fånge längre; men han bryr sigej om att begagna sin frihet. Rymden står honomöppen. Slagfälten, äran, lifvet vänta honom. Menhan har ej mer kraft att breda ut sina vingar tillflykt.ANDRA KAPITLET.Lifvets stigar.Tunga äro de vägar, som människor hafva attvandra på jorden.Ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.Hvarför får så mycken sorg gå ostörd, tills denförirrar sig i öknen eller sjunker i träsket ellerstupar från fjället? Hvar äro de små blomsterploc­kerskorna, hvar äro de små sagoprinsessorna, urhvilkas spår rosor växa, hvar äro de, som skola ströblommor öfver de tunga vägarna?Nu har Gösta Berling, poeten, beslutit att giftasig. Han söker endast efter en brud, som är armnog, ringa nog, förkastad nog för en galen präst.Sköna och ädla kvinnor hafva älskat honom,men de må ej uppstå att täfla om hans hand. Denförskjutne väljer bland de förskjutna.Hvem skall han välja, hvem skall han uppsöka?Till Ekeby kommer stundom en fattig flickafrån en ödslig skogsby långt uppe bland bergen ochsäljer kvastar. I denna by, där ständig fattigdomoch stort elände råda, finnas många, som ej ägasitt fulla förstånd, och flickan med kvastarna är enaf dem.Men vacker är hon. Hennes stora, svarta hårbildar så tjocka flätor, att de knappt rymmas påhennes hufvud, hennes kinder äro fint rundade, näsanär rak och lagom stor, ögonen blå. Hon tillhören melankolisk, madonnelik skönhetstyp, sådan manännu finner den hos vackra flickor vid strändernaaf Löfvens långa sjö.Nå, där har ju Gösta fästmön funnen – enhalftokig kvastflicka blir en bra hustru åt en galenpräst. Ingenting kan passa bättre.Han behöfver blott resa till Karlstad efter rin­gar, och sedan må de åter ha en glad dag vidLöfvens strand. Må de ännu en gång skratta åtGösta Berling, då han förlofvar sig med kvast­flickan, då han firar bröllop med henne! Må deskratta! Har han någonsin haft ett lustigare upptågför sig?Måste ej den förskjutne gå den förskjutnes väg,vredens väg, sorgens väg, olyckans väg! Hvad gördet, om han störtar, om han fördärfvas? Är detnågon, som bryr sig om att hejda honom? Ar detnågon, som räcker honom en stödjande hand elleren läskande dryck? Hvar äro de små blomsterploc­kerskorna, hvar äro de små sagoprinsessorna, hvaräro de, som skola strö rosor öfver tunga vägar?Nej, nej, den unga, blida grefvinnan på Borgskall ej störa Gösta Berling i hans planer. Honskall tänka på sitt rykte, hon skall tänka på sinmans vrede och sin svärmors hat, hon skall ej göranågot för att hålla honom tillbaka.Under den långa gudstjänsten i Svartsjö kyrkaskall hon böja sitt hufvud, knäppa sina händer ochbedja för honom. Under sömnlösa nätter kan hongråta och ängslas öfver honom, men hon har ingablommor att strö på den förskjutnes väg, ingendroppe vatten att ge den, som törstar. Hon sträckerej ut sin hand för att föra honom tillbaka från af­grundens rand.Gösta Berling bryr sig ej om att hölja sin ut­korade i siden och smycken. Han låter henne gåfrån gård till gård med kvastar, såsom det är hennesvana, men då han samlat alla ortens förnämliga mänoch kvinnor till ett stort gille på Ekeby, skall hankungöra sin trolofning. Då skall han kalla in hennefrån köket, sådan hon kommit från sina långa van­dringar, med vägens damm och smuts på kläderna,kanske trasig, kanske okammad, med förvirrade ögon,med en förvirrad ordström på läpparna. Och hanskall fråga gästerna om han ej nu valt en passandebrud, om ej den galne prästen borde vara stolt öfveren så skön fästmö, öfver detta blida madonneanlete,öfver dessa blåa, svärmiska ögon.Det var hans mening, att ingen skulle veta nå­got förut, men han lyckades ej bevara hemligheten,och en af dem, som fick veta den, var den ungagrefvinnan Dohna.Men hvad kan hon göra för att hindra honom?Förlofningsdagen är inne, dess sena skymningsstundär kommen. Grefvinnan står vid fönstret i det blåkabinettet och ser norrut. Hon tror nästan, att honkan se Ekeby, fastän tårar och töcken skymma. Honser så väl hur det stora trevåningshuset strålar medtre upplysta fönsterrader, hon tänker sig hur cham­pagnen hälles i glasen, hur skålen ljuder och hurGösta Berling kungör sin förlofning med kvast­flickan.Om hon nu vore honom nära och helt saktalade handen på hans arm eller blott gåfve honomen vänlig blick, skulle han ej då vända om från deförskjutnas onda väg? Om ett ord från henne drifvithonom till en så förtviflad gärning, skulle ej då ettord från henne kunna hejda honom?Hon ryser för den synd han skall begå motdetta stackars vanlottade barn. Hon ryser för hanssynd mot den arma varelsen, som nu skall lockasatt älska honom, kanske blott för en dags skämt.Kanske ock – och då ryser hon än mer öfver densynd han begår mot sig själf – för att som entryckande börda kedjas fast vid hans lif och föralltid förtaga hans ande kraften att nå höjden.Och ytterst var skulden hennes. Hon hademed ett fördömelsens ord utkastat honom på denonda vägen. Hon, som var kommen för att välsigna,för att mildra, hvarför hade hon vridit ännu en taggin i syndarens törnekrona?Jo, nu vet hon hvad hon vill göra. Hon skalllåta spänna de svarta hästarna för släden, ila hänöfver Löfven, storma in på Ekeby gård, ställa sigmidt emot Gösta Berling och säga honom, att honej föraktar honom, att hon ej visste hvad hon sade,då hon förjagade honom från sitt hem … Nej, honkunde dock ej göra något dylikt, hon skulle blygasoch ej våga säga ett ord. Hon, som var gift, måsteakta sig. Det skulle uppkomma så mycket förtal,om hon gjorde något sådant. Men gjorde hon detej, hur skulle det då gå med honom?Hon måste resa.Så tänker hon på att en sådan resa är omöjlig.Detta år kan ingen häst mer färdas öfver Löfvensis. Isen smälter, den har allaredan lossnat från land.Den ligger lös, sprucken, hemsk att se. Vattenporlar upp och ner genom den, på somliga ställenhar det samlats i svarta gölar, på andra ställen ärisen bländande hvit. För det mesta är den dockgrå, smutsig af smältande snö, och vägarna gå somlånga svarta ränder öfver dess yta.Hur kan hon tänka på att resa? Den gamlagrefvinnan Märta, hennes svärmor, skulle aldrig tillåtahenne något sådant. Hela kvällen måste hon sittabredvid henne i salongen och lyssna till dessa gamlahofhistorier, som äro den gamlas lust.Dock natten kommer, och hennes man är borta;nu är hon fri.Åka kan hon ej, tjänare törs hon ej kalla, menhennes ängslan drifver henne ut ur hennes hem.Hon kan ej annat.Tunga äro de vägar människor vandra på jor­den: ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.Men denna nattliga väg öfver en smältande is,vid hvad skall jag likna den? Är det ej den väg,som de små blomsterplockerskorna själfva hafva attgå, en osäker, gungande, slipprig väg, deras väg,som vilja hela slagna sår, deras väg, som vilja upp­rätta, den lätta fotens, det snabba ögats och detmodiga, kärleksfulla hjärtats väg?Midnatten var öfver, då grefvinnan nådde Ekebystrand. Hon hade fallit på isen, hon hade hoppatöfver vida remnor, hon hade ilat öfver ställen, därfotsteget fylldes af upporlande vatten, hon hadehalkat, hon hade krupit.Det hade varit en tung vandring; hon hadegråtit, där hon gått. Hon hade blifvit våt och trött,och därute på isen hade mörkret, ödsligheten ochtomheten gjort tankarna hemska.Nu sist vid Ekeby hade hon måst vada i fots­djupt vatten för att nå land. Och då hon kommitpå stranden, hade hon ej haft mod till annat än attsätta sig ned på en sten och gråta af trötthet ochhjälplöshet.Tunga vägar vandra människors barn, och desmå blomsterplockerskorna digna stundom bredvidsin korg, just då de hunnit dens väg, som de villeblomsterströ.Denna unga, förnäma dam var dock en älskligliten hjältinna. Inte hade hon gått sådana vägar isitt ljusa hemland. Väl må hon sitta vid kanten afdenna hemska, förfärliga sjö, våt, trött, olycklig, somhon är, och tänka på sitt sydliga fäderneslands blida,blomsterkantade stigar.Ah, för henne är det ej mer fråga om söderoch nord. Hon står midt inne i lifvet. Hon grå­ter ej af hemlängtan. Hon gråter, den lilla blom­sterplockerskan, den lilla hjältinnan, därför att honär så trött, att hon ej skall hinna dens väg, somhon vill blomsterströ. Hon gråter därför att hontror, att hon kommit för sent.Då komma människor springande längs stran­den. De skynda förbi henne utan att se henne, menhon hör deras ord:»Störtar dammen, då reser smedjan,» säger en.»Och kvarnen och verkstäderna och smedernas bo­städer,» ifyller en annan.Då får hon nytt mod, stiger upp och följer dem.Ekeby kvarn och smedja lågo på ett smalt näs,omkring hvilket Björksjöälfven brusar fram. Denkommer susande ned mot näset, piskad hvit i det väl­diga fallet därofvan, och för att skydda den bebyggdagrunden för vattnet låg där på den tiden en väldigvågbrytare framför näset. Men dammen hade blifvitgammal, och kavaljererna regerade. På deras tidgick dansen öfver bruksbackarna, men ingen gaf sigtid att se efter hur strömmen och kölden och tidenarbetade på den gamla stendammen.Så kommer vårfloden, och dammen börjar svikta.Fallet vid Ekeby är en väldig gråstenstrappa,utför hvilken Björksjöälfvens vågor komma rusande.Yra bli de af farten, tumla öfver ända och törnasamman. De fara upp i vredesmod och spruta skumöfver hvarandra, ramla åter omkull öfver en sten,öfver en timmerstock och så upp igen för att återfalla, åter och åter under skummande, hväsande,rytande.Och nu gå dessa vilda, upphetsade vågor, ru­siga af vårluft, yra af den nyvunna friheten till stormsmot den gamla stenmuren. De komma, hväsandeoch slitande, storma högt upp på den och draga sigåter tillbaka, som om de stött sina hvitlockiga huf­vuden. Det är en stormning så god som någon, detaga stora isstycken till skärmtak, de taga timmer­stockar till murbräckor, de bända, bryta, brusa motdenna stackars mur, tills det med ens förefaller,som om någon tillropat dem ett: gif akt! Då rusade baklänges, och efter dem kommer en stor sten,som lossnar från dammen och dånande sjunker nedi strömmen.Det ser ut, som om detta gjort dem häpna,de stå stilla, de jubla, de rådslå … och så i färdpå nytt! Där äro de åter med isstycken och timmer­stockar, odygdiga, obarmhärtiga, vilda, galna af för­störelselust.Om blott dammen vore borta – säga vågorna– om blott dammen vore borta, då skulle det blismedjans tur och kvarnens tur.Nu är frihetens dag … bort med människoroch människors verk! De ha sotat oss med kol, deha dammat oss med mjöl, de ha lagt arbetsok påoss som på oxar, kört oss i ring, stängt oss inne,hämmat oss med dammluckor, tvungit oss att dragade tunga hjulen, att bära de otympliga timmerstoc­karna. Men nu skola vi vinna friheten.Frihetens dag är kommen! Hören det, vågoruppe i Björksjön, hören det, bröder och systrar imyr och träsk, i bergbäck och skogsälf! Kommen,kommen! Störten er ned i Björksjöälfven, kommenmed friska krafter, dånande, hväsande, färdiga attbryta sekelgammalt förtryck, kommen! Tyrannietsbålverk skall falla. Död åt Ekeby!Och de komma – våg efter våg störtar utförfallet för att köra sitt hufvud mot dammuren, föratt lämna sin hjälp till det stora verket. Rusigaaf vårens nyvunna frihet, manstarka, eniga kommade och lossa sten på sten, tufva på tufva från densviktande vågbrytaren.Men hvarför låta då människorna de vilda vå­gorna rasa, utan att göra motstånd? Är Ekebyutdödt?Nej, människor finnas där, en förvirrad, rådlös,hjälplös människoskara. Mörk är natten, de se ejhvarandra, se ej sin egen väg. Högt brusar fallet,förfärligt är dånet af bristande is och törnande stoc­kar, de höra ej sin egen röst. Den vilda yrseln,som besjälar de rytande vågorna, fyller äfven män­niskornas hjärnor, de hafva ej en tanke kvar, ejförstånd.Bruksklockan klämtar; må den, som har öron,höra. Vi härnere vid Ekeby smedja hålla på attförgås. Älfven är öfver oss. Dammen bäfvar, smed­jan är i fara, kvarnen är i fara och våra egna fattigabostäder, älskade i sin ringhet.Vågorna tro väl, att klockringningen kallar de­ras vänner, ty ingen människa visar sig. Men bortai skogar och träsk blir det brådska. »Sänden hjäl­pare, sänden hjälpare!» ringer klockan. »Efter sekel­långt slafveri hafva vi ändtligen gjort oss fria. Kom­men, kommen!» brusa vågorna. Den dånande vatten­massan och den klämtande bruksklockan sjunga döds­sången öfver all Ekeby ära och glans.Och under tiden går bud på bud upp till herr­gården efter kavaljererna.Äro de i lynne att tänka på smedja och kvarn?De hundra gästerna äro samlade i Ekeby vida salar.Kvastflickan väntar ute i köket. Öfverraskningensspännande ögonblick är kommet. Champagnen pär­lar i glasen, Julius reser sig för att hålla festtalet.Alla de gamla äfventyrarne på Ekeby glädja sig åtden förstenande förvåning, som skall sänka sig nedöfver församlingen.Ute på Löfvens is vandrar den unga grefvinnanDohna en hemsk, lifsfarlig väg för att få hviska ettvarningens ord till Gösta Berling. Nere vid vatten­fallet löpa vågorna till storms mot all Ekeby äraoch makt, men i de vida salarna råda endast glädjeoch ifrig förväntan, vaxljusen stråla, och vinet ström­mar; därinne tänker ingen på det, som rör sig utei den mörka, stormiga vårnatten.Just nu är ögonblicket kommet. Gösta stigerupp och går ut för att hämta in fästmön. Hanmåste gå öfver förstugan, och dess stora dörrar ståvidöppna, han stannar, han ser ut i den kolsvartanatten … och han hör, han hör.Han hör klockan klämta, forsen brusa. Hanhör dånet af bristande is, larmet af törnande stockar,de upproriska vågornas brusande, hånande, seger­jublande frihetssång.Då störtar han ut i natten, glömmande allt.Därinne må de stå med lyfta glas och vänta ändatill världens sista dag; nu bryr han sig ej mer omdem. Fästmön må vänta, patron Julius’ tal får döpå hans läppar. Ringarna skola ej växlas dennanatt, den förstenande förvåningen skall ej sänka signed öfver den lysande församlingen.Nu ve er, upproriska vågor, nu gäller det isanning att tillkämpa er friheten, nu är Gösta Ber­ling kommen ner till fallet, nu har folket fått enanförare, nu tändes mod i förfärade hjärtan, nustiga försvarare upp på murarna, nu börjar en väl­dig strid.Hör hur han ropar till folket, han befaller,han sätter alla i verksamhet.»Ljus måste vi ha, ljus framför allt, här förslårej mjölnarens hornlykta. Se på de där rishögarna,bären upp dem på branten och tänden på dem. Detblir arbete för kvinnor och barn. Fort bara, läggenupp ett stort flammande risbål och tänden det!Det skall upplysa vårt arbete, det skall synas vidaoch kalla hit hjälpare. Och låten det aldrig slockna!Bringen halm, bringen ris, låten klara flammor lågamot skyn!»»Se, se, ni vuxne män, här är arbete för er.Här är timmer, här är plank, fogen samman ennöddamm, som vi kunna sänka ned framför dennabristande mur. Fort, fort till arbetet, gören denfast och stadig! Gören i ordning stenar och sand­säckar att sänka den med! Fort, svängen era yxor,låten hammarslagen dåna, borren bita sig in i träet,sågen gnissla i de torra plankorna!»»Och hvar äro pojkarna! Fram, fram, ni vildaodågor! Skaffen er störar, skaffen båtshakar ochkommen hit midt ut i stridsvimlet. Ut på dammenmed er, pojkar, midt bland vågor, som skumma,fräsa och öfverspruta oss med hvitt skum. Afvärjen,försvagen, tillbakavisen dessa anfall, för hvilka mu­rarna remna. Stöten undan stockar och isstycken,kasten er ned, om annat ej hjälper, och hållen fastde lossnande stenarna med edra händer, biten i dem,gripen om dem med klor af järn. Kämpen, pojkar,odågor, vildhjärnor! Hit ut på muren med er! Viskola strida om hvarje tumsbredd jord.»Själf tar Gösta sin plats ytterst på dammenoch står där öfversprutad af skum, marken skälfverunder honom, vågorna dåna och rasa, men hansvilda hjärta fröjdar sig åt faran, oron, striden. Hanskrattar, han har muntra infall för pojkarna påvallen omkring sig; aldrig var han med om en lu­stigare natt.Räddningsverket går snabbt framåt, eldarna låga,timmerkarlarnas yxor dåna, och dammen står.Äfven de andra kavaljererna och de hundra gä­sterna äro komna ned till vattenfallet. Folk kom­mer springande från när och fjärran, alla arbeta, videldarna, vid nöddammen, vid sandsäckarna, ute påden sviktande, bäfvande stendammen.Så, nu hafva timmermännen fått nöddammenfärdig, nu skall han sänkas ned framför den vack­lande vågbrytaren. Hållen stenar och sandsäckarredo och båtshakar och rep, så att han ej må bort­ryckas, så att segern må bli människornas och dekufvade vågorna återgå till slaftjänsten!Då händer det, strax innan det afgörande ögon­blicket, att Gösta får ögonen på en kvinna, somsitter på en sten vid älfstranden. Lågorna från ris­bålet belysa henne, där hon sitter stirrande ut ivågorna, han kan ju ej se henne klart och tydligtgenom töcken och skum, men hans ögon dragasoupphörligen till henne. Om och om igen måstehan se på henne. Han känner det, som om denkvinnan hade ett bestämdt ärende just till honom.Bland alla dessa hundraden, som arbeta ochsyssla på älfkanten, är hon den enda, som sitterstilla, och till henne måste hans blickar oupphörligenvändas, han ser ingen annan än henne.Hon sitter så långt ute, att vågorna slå mothennes fötter, att skummet stänker öfver henne. Honmåste vara drypande våt. Hon är mörkklädd, meden svart schal öfver hufvudet, hon sitter hopkrupen,stödjande hakan mot händerna och stirrar oupphör­ligen öfver till honom ute på vågbrytaren. Hankänner hur dessa stirrande ögon draga och locka,fastän han ej ens kan urskilja hennes ansikte, hantänker ej på annat än på kvinnan, som sitter vidranden af de hvita vågorna.»Det är sjörået från Löfven, som stigit hit uppi älfven för att locka mig i fördärfvet,» tänker han.»Hon sitter där och lockar och lockar, jag får lofatt jaga henne bort.»Alla dessa vågor med de hvita hufvudena sy­nas honom som den svarta kvinnans härar; det varhon, som hetsade dem, hon, som förde dem frammot honom till anfall.»Jag får sannerligen lof att jaga henne bort,»säger han.Han fattar en båtshake, springer i land ochskyndar bort till kvinnan.Han lämnar sin plats på vågbrytarens ytterstaspets för att jaga sjörået bort. Det var honom idetta upphetsningens ögonblick, som om djupetsonda makter kämpade mot honom. Han visste ejhvad han tänkte, hvad han trodde, men han måstejaga bort den svarta från stenen vid älfkanten.Ack, Gösta, hvarför står din plats tom i detafgörande ögonblicket? De komma nu med nöd­dammen, en lång rad af karlar ställa upp sig påvågbrytaren; de ha rep och stenar och sandsäckarfärdiga för att tynga honom och hålla honom kvar,de stå redo, de vänta, de lyssna. Hvar är den be­fallande? Hörs ej rösten, som skall bjuda och ordna?Nej, Gösta Berling jagar efter sjörået, hansröst hörs ej, hans befallningar leda ingen.Då måste nöddammen sänkas utan honom. Vå­gorna fara undan, den störtar ned i djupet och efterden stenar och sandsäckar. Men hur blef väl verketutfördt utan ledaren? Ingen försiktighet, ingen ord­ning. Vågorna rusa å nyo fram, de bryta med för­nyadt raseri mot detta nya hinder, de börja rullaundan sandsäckarna, slita repen, lossa stenarna, ochdet lyckas, det lyckas. Hånande, jublande lyfta dehela vallen på starka skuldror, rycka och slita i den,och så ha de den i sitt våld. Bort med det uslaförsvarsverket, ned i Löfven med det! Och så frampå nytt mot den vacklande, hjälplösa stendammen.Men Gösta Berling jagar efter sjörået. Hon såghonom, då han kom mot henne, svängande båts­haken. Hon blef rädd. Det såg ut, som om hontänkte störta sig i vattnet, men hon besinnar sigoch springer åt land.»Sjörå,» ropar Gösta och svänger båtshakenöfver henne. Hon skyndar in bland strandens al­buskar, trasslar in sig bland det täta riset och blirstående.Då kastar Gösta bort båtshaken, går fram ochlägger sin hand på hennes axel.»Ni är sent ute i natt, grefvinna Elisabet,»säger han.»Låt mig vara, herr Berling, låt mig gå hem!»Han lyder genast och vänder sig bort ifrånhenne.Men eftersom hon ej blott är en förnäm dam,utan egentligen en liten snäll kvinna, som ej kanuthärda tanken, att hon bragt någon till förtviflan,eftersom hon är en liten blomsterplockerska, somalltid har rosor nog i sin korg för att kunna prydaden ödsligaste väg, ångrar hon sig genast, går efterhonom och fattar hans hand.»Jag kom,» säger hon och stammar, »jag komför att … O, herr Berling, ni har ju inte gjort det,säg att ni inte gjort det … Jag blef så rädd, dåni kom springande efter mig, men det var just er,jag ville träffa. Jag ville bedja er, att ni ej skulletänka på det där jag sade sist och att ni villekomma hem som vanligt.»»Hur har grefvinnan kommit hit?»Hon skrattar nervöst. »Jag visste nog, att jagskulle komma för sent, men jag ville ej tala om förnågon, att jag gick; och för resten, förstår ni, kanman ej åka öfver sjön mera.»»Har grefvinnan gått öfver sjön?»»Ja, javisst, men, herr Berling, låt mig vetadet nu. Är ni förlofvad? Ni förstår, jag ville sågärna, att ni ej vore det. Det är så orätt, ser ni,och det kändes, som om jag vore skuld till dethela. Ni skulle inte ha fäst er så mycket vid ettord af mig. Jag är en främling, som ej kännerlandets sed. Det är så tomt på Borg, sedan ni ejmer kommer dit, herr Berling.»Det förekommer Gösta Berling, där han stårbland de våta albuskarna på den sumpiga marken,som om någon kastar öfver honom hela fång medrosor. Han vadar i rosor ända upp till knä, de lysaför hans ögon ur mörkret, han super girigt in derasdoft.»Har ni gjort det?» upprepar hon.Han måste besluta sig för att svara henne ochgöra slut på hennes ängslan, fast han känner en såstor fröjd öfver den. Nej, så varmt det blir inomhonom och så ljust, då han tänker på hvilken väghon vandrat, hur våt hon är, hur förfrusen, hurängslig hon måtte vara, hur förgråten hennes stämmaljuder.»Nej,» säger han, »jag är ej förlofvad.»Då griper hon än en gång hans hand och sme­ker den. »Jag är så glad, jag är så glad,» sägerhon, och hennes bröst, som sammanpressats af ån­gest, skakas af snyftningar.Då är det blommor nog på poetens väg, alltmörkt, ondt och hatfullt smälter bort ur hans hjärta.»Hvad ni är god, hvad ni är god,» säger han.Strax ofvanför dem gå vågorna till storms motall Ekeby ära och glans. Nu har folket ej mernågon ledare, ingen ingjuter mod och hopp i derashjärtan, nu störtar vågbrytaren, vågorna slå sammanöfver den, och så rusa de segervissa fram mot näset,där kvarn och smedja stå. Ingen arbetar mer föratt motstå vågorna, ingen tänker nu mer på någotannat än att rädda lif och bohag.Det är så naturligt för de båda unga män­niskorna, att Gösta skall följa grefvinnan hem: hankan ju ej lämna henne ensam i den mörka natten,ej låta henne ännu en gång ensam öfvervandra densmältande isen. De tänka ej ens på att han behöf­ves uppe vid smedjan, de äro så lyckliga öfver attåter vara vänner.Det är så lätt att tro, att dessa unga människorhysa en varm kärlek för hvarandra, men hvem kanveta det säkert. I brutna och spridda skärfvor hafvaderas lifs lysande äfventyr nått fram till mig. Jagvet ju intet, så godt som intet, om det, som boddeinnerst i deras själ. Hvad kan jag säga om beve­kelsegrunden till deras handlingar. Jag vet blott,att den natten vågade en ung skön kvinna sitt lif,sin ära, sitt rykte, sin hälsa för att återföra enstackars usling på rätta vägar. Jag vet blott, attden natten lät Gösta Berling den älskade gårdensmakt och glans falla för att följa henne, som förhans skull öfvervunnit dödens fruktan, blygselnsfruktan, straffets fruktan.Ofta har jag i mina tankar följt dem öfver isendenna förfärliga natt, som dock för dem hade ett sågodt slut. Jag tror ej, att det i deras själar finnesnågot doldt och förbjudet, som måste kufvas ochundertryckas just då, medan de vandra öfver isen,muntra och pratande om allt, som händt underdenna söndringens tid.Han är återigen hennes slaf, hennes page, somligger för hennes fötter, och hon är hans dam.De äro endast glada, endast lyckliga. Ingen afdem talar ett ord, som kan betyda kärlek.Skrattande plaska de fram genom strandvattnet.Skratta göra de, då de finna vägen, då de förloraden, då de halka, då de falla, då de komma uppigen, alltjämt skratta de.Det är åter en lustig lek, detta välsignade lif,och de äro barn, som varit stygga och grälat. Ack,hvad det är godt att vara försonade och få börjaleken på nytt.Ryktet kom, och ryktet gick. I sinom tid för­des berättelsen om grefvinnans vandring öfver tillAnna Stjärnhök.»Så ser jag,» sade hon, »att Gud har icke blotten sträng till sin båge. Jag skall lägga mitt hjärtatill ro och stanna, där jag behöfs. Han kan göraen man af Gösta Berling mig förutan.»TREDJE KAPITLET.Botgöring.Käre vänner, om det skulle hända er, att nimöter en ömklig stackare på er väg, en litenbedröfvad varelse, som låter hatten hänga på ryggenoch håller skorna i handen för att ej äga någotskydd mot solens brand och vägens stenar, en för­svarslös, som af egen vilja nedkallar all ofärd öfversitt hufvud, nåväl, gå då förbi honom i tyst bäfvan!Det är botgöraren, förstår ni, botgöraren, på väg tillde heliga grafvarna.Botgöraren måste bära den grofva kåpan ochlefva af oblandadt vatten och torrt bröd, om hanän vore en konung. Han måste gå och ej åka.Han måste tigga, ej äga. Han måste sofva blandtistlar. Han måste nöta de hårda grafhällarna medknäfall. Han måste svänga det taggiga gisslet öfversin rygg. Han kan ej känna sötma utom i lidan­det, ej ljufhet utom i sorgen.Den unga grefvinnan Elisabet var en gång den,som bar den grofva kåpan och trådde de törnigastigarna. Hennes hjärta anklagade henne för synd.Det trängtade efter smärtan som den trötte efter ettljumt bad. Grym ofärd bragte hon öfver sig, me­dan hon jublande steg ned i lidandets natt.Hennes man, den unge grefven med gammal­manshufvudet, kom hem till Borg på morgonen efterden natt, då Ekeby kvarn och smedja förstördes afvårfloden. Han var knappt anländ, förrän grefvinnanMärta lät kalla honom in till sig och berättade un­derliga ting för honom.»Din hustru var ute i natt, Henrik. Hon varborta i många timmar. Hon kom hem i sällskapmed en man. Jag hörde hur han sade godnatt tillhenne. Jag vet också hvem han är. Jag hördebåde då hon gick och då hon kom, fast detta välej var meningen. Hon bedrager dig, Henrik. Honbedrager dig, den skenheliga varelsen, som hängerupp gardiner i fjällstickning för alla fönster blottför att skaffa mig obehag. Hon har aldrig älskatdig, min stackars gosse. Hennes far ville blott hahenne väl gift. Hon tog dig för att bli försörjd.»Så väl talade hon sin sak, att grefve Henrikblef ursinnig. Han ville söka skilsmässa. Han villesända sin hustru hem till hennes far.»Nej, min vän,» sade grefvinnan Märta, »pådet sättet skulle hon bli alldeles öfverlämnad åt detonda. Hon är bortskämd och illa uppfostrad. Menlåt mig ta hand om henne, låt mig återföra hennepå pliktens väg!»Och grefven kallade in sin grefvinna för attsäga henne, att hon nu skulle stå under hans morslydnad.Å, hvilken scen, som nu följde, en mer öm­kansvärd har väl aldrig utspelats inom detta åtsorgen vigda hus.Många onda ord lät den unge mannen denunga kvinnan höra. Han sträckte sina händer mothimlen och anklagade den, därför att den låtit hansnamn släpas i smutsen af en skamlös kvinna. Hanskakade sin knutna näfve framför hennes ansikteoch frågade henne hvad straff hon trodde stort nogför ett sådant brott som hennes.Hon var alls icke rädd för mannen. Hon troddealltjämt, att hon handlat rätt. Hon sade honom, atthon redan fått en förfärlig snufva och att dettakunde vara straff nog.»Elisabet,» säger grefvinnan Märta, »detta ärej saker att skämta med.»»Vi två,» svarar den unga kvinnan, »hafva al­drig kunnat bli ense om rätta stunden för skämtoch allvar.»»Men du bör dock förstå, Elisabet, att ingenärbar kvinna lämnar sitt hem för att midt i nattenströfva omkring med en känd äfventyrare.»Då såg Elisabet Dohna, att hennes svärmor be­slutit hennes fördärf. Hon såg, att hon måste kämpatill det yttersta, för att det ej skulle lyckas dennaatt draga öfver henne en fruktansvärd olycka.»Henrik,» ber hon, »låt ej din mor ställa sigemellan oss! Låt mig tala om för dig hur alltgått till. Du är rättvis, du skall ej döma mig ohörd.Låt mig berätta allt för dig, och du skall se, attjag endast handlat så, som du lärt mig.»Grefven nickade ett stumt bifall, och grefvinnanElisabet berättade nu huru hon kommit att drifvaGösta Berling in på de onda vägarna. Hon taladeom allt, som tilldragit sig i det lilla blå kabinettet,och huru hon känt sig drifven af sitt samvete attgå och rädda den hon förorättat. »Jag hade ju in­gen rätt att döma honom,» sade hon, »och min manhar själf lärt mig, att intet offer är för stort, dåman vill godtgöra en oförrätt. Inte sant, Henrik?»Grefven vände sig till sin mor.»Hvad säger min mor härom?» frågade han.Hans lilla kropp var nu alldeles stel af värdighet,och hans höga, smala panna låg i majestätiska veck.»Jag,» svarade grefvinnan, »jag säger, att AnnaStjärnhök är en klok flicka och att hon nog visstehvad hon gjorde, då hon berättade denna historiaför Elisabet.»»Min mor behagar missförstå mig,» sade gref­ven. »Jag frågar hvad min mor tänker om dennaberättelse. Har grefvinnan Märta Dohna försöktöfvertala sin dotter, min syster, att gifta sig meden afsatt präst?»Grefvinnan Märta teg ett ögonblick. Ack, denHenrik, så dum, så dum! Nu jagade han ju påorätt spår. Hennes jakthund förföljde ju jägarensjälf och lät haren springa. Men om Märta Dohnavar svarslös för ett ögonblick, så var det ej hellerlängre.»Käre vän,» sade hon med en axelryckning.»Det finns ett skäl för att låta alla dessa gamlahistorier om den olycklige mannen hvila, sammaskäl, som gör, att jag nu ber dig undertrycka alloffentlig skandal. Det är nämligen högst troligt, atthan omkommit i natt.»Hon talade i en blid, beklagande ton, men detfanns ej ett sanningens ord i det hon sade.»Elisabet har sofvit länge i dag och har därförej hört, att folk redan blifvit utsändt rundt om sjönför att fråga efter herr Berling. Han har ej åter­vändt till Ekeby, och man fruktar, att han drunknat.Isen bröt upp i morse. Se, stormen har splittratden i tusen stycken.»Grefvinnan Elisabet såg ut. Sjön gick nästan ren.Då ömkade hon sig öfver sig själf. Hon hadevelat undkomma Guds rättvisa. Hon hade ljugitoch hycklat. Hon hade kastat oskuldens hvita mantelöfver sig.Den förtviflade kastade sig ned på knä för sinman och bekännelsen störtade fram öfver hennesläppar.»Döm mig, förkasta mig! Jag har älskat ho­nom. Tvifla ej på att jag har älskat honom. Jagsliter mitt hår, jag rifver mina kläder af sorg. Jagbryr mig ej om något nu, då han är död. Jag bryrmig ej om att skydda mig. Du skall få veta helasanningen. Mitt hjärtas kärlek har jag tagit ifrånmin man och skänkt en främling. O, jag förkastade,jag är en af dem, som otillåten kärlek lockat.»Du unga, förtviflade, ligg där vid dina domaresfötter och säg dem allt! Välkommet, martyrskap!Välkommen, nesa, välkommen! O, hur skall dukunna tvinga himmelens blixtar att ljunga ned öfverditt unga hufvud!Säg din make hur du förfärades, då lidelsenkom öfver dig, väldig och oemotståndlig, hur duryste öfver ditt hjärtas uselhet. Hellre hade du möttkyrkogårdens spöken än dämonerna i din egen själ.Säg dem hur du, förvisad från Guds ansikte,känt dig ovärdig att trampa jordens yta. I bön ochtårar har du kämpat. »O Gud, rädda mig! OGuds son, dämoners utdrifvare, rädda mig!» har dubedit.Säg dem hur du ansett bäst att dölja allt. In­gen skulle få lära känna din uselhet. Du trodde,att det var Gud behagligt att handla så. Du troddeock, att du gick Guds vägar, då du ville rädda denman, som du älskade. Han visste ingenting om dinkärlek. Han skulle ej förtappas för din skull. Visstedu hvad som var rätt? Visste du hvad som varorätt? Gud allena visste det, och han hade dömtdig. Han hade slagit ditt hjärtas afgud. Hanhade ledt dig in på den stora, helande botgörin­gens väg.Säg dem, att du vet, att frälsning ej finnes ifördöljandet. Dämonerna älska mörkret. Må dinadomares händer knyta sig om gisslet! Straffet skallfalla som lisande balsam på syndens sår. Ditt hjärtalängtar efter lidandet.Säg dem allt detta, medan du ligger på knä pågolfvet och vrider händerna i våldsam sorg, talandei förtviflans vilda tonfall, med ett gällt skratt häl­sande tanken på straff och vanära, ända tills dinman fattar tag i dig och rycker dig upp frångolfvet.»Uppför dig så, som det anstår en grefvinnaDohna, eller jag måste be min mor tukta dig somett barn.»»Gör med mig hvad du vill!»Då föll grefvens dom:»Min mor har bedt för dig. Därför får du bokvar här i mitt hem. Men hädanefter är det hon,som befaller, och du, som lyder.»Se botgöringens väg! Den unga grefvinnan ärvorden den ringaste af tjänarinnor. Hur länge, ohur länge?Hur länge skall ett stolt hjärta förmå böja sig?Hur länge skola otåliga läppar kunna tiga, hur längeen häftig hand hållas tillbaka?Ljuf är förnedringens uselhet. Medan ryggenvärker af tungt arbete, är hjärtat stilla. Till den,som sofver några korta timmar på en hård bädd afhalm, kommer sömnen okallad.Må den äldre kvinnan förvandla sig till en ondande för att kunna plåga den unga nog! Hon tackarsin välgörarinna. Ännu är ej det onda dödt inomhenne. Jaga upp den sömnhungriga klockan fyrahvarje morgon! Lägg på den ovana arbeterskan ettorimligt dagsverke vid den tunga drällväfven! Detär godt. Botgörerskan har måhända ej kraft nog attsjälf svänga gisslet med tillräcklig styrka.Då den stora vårbyken kommer, låter grefvin­nan Märta henne stå vid baljan i tvättstugan. Honkommer själf för att se på hennes arbete, »Vattnetär för kallt i din balja,» säger hon och tar sju­dande vatten ur en gryta och slår öfver hennes baraarmar.Kall är dagen, då tvättkvinnorna måste stå vidsjön och skölja kläderna. Stormbyar brusa fram ochöfverhölja dem med snöblandadt regn. Drypandevåta och tunga som bly bli tvättkvinnornas kjortlar.Hårdt är arbetet med klappträdet. Blod sprickerfram under de fina naglarna.Men grefvinnan Elisabet klagar ej. Prisad vareGuds godhet! Hvar har botgöraren sin sötma utomi lidandet? Gisslets taggiga knutar falla mjukt,som om de vore blad af rosor, på den botgörandesrygg.Den unga kvinnan får snart veta, att GöstaBerling lefver. Den gamla har blott velat narrahenne till bekännelse. Ja, hvad mer? Se Gudsväg! Se Guds styrelse! Så har han lockat densyndiga in på försoningens goda väg.Blott en sak måste hon ängslas öfver. Hurskall det gå hennes svärmor, hvars hjärta Gud förhennes skull förhärdat? Ah, han skall döma hennei mildhet. Hon måste vara ond för att hjälpa densyndiga att återvinna Guds kärlek.Icke visste hon hur ofta en själ, som pröfvatall annan vällust, slår öfver till att söka sitt nöje igrymheten. Då smicker och smekningar och dansensyra och spelets retelse fattas den otåliga, förmörkadesjälen, dyker den ned i sina mörka djup och hämtarupp grymheten. I djurs och människors pinandefinnes ännu ett glädjeämne för slappade känslor.Den gamla vet ej med sig någon ondska. Hontror sig blott näpsa en lättfärdig hustru. Så liggerhon stundom vaken om nätterna och grubblar öfvernya plågomedel.En kväll går hon genom våningen och låtergrefvinnan lysa sig med ett ljus. Denna bär det ihanden utan stake.»Ljuset är slut,» säger den unga.»Då ljuset är slut, skall staken brinna,» svarargrefvinnan Märta.Och de gå vidare, till dess den rykande vekenslocknar på den svedda handen.Men detta är barnslighet. Det finnes marterför själen, som öfvergå alla kroppens lidanden. Gref­vinnan Märta bjuder gäster och låter husfrun själfgå vid sitt eget bord och passa upp dem.Se, detta är botgörerskans stora dag. Främ­mande människor skola se henne i hennes förnedring.De skola se, att hon ej mer är värdig att sitta vidsin mans bord. O, med hvilket hån skola ej deraskalla blickar hvila på henne!Värre, trefaldt värre blir det. Ej en blick mö­ter hennes. Alla vid bordet sitta tysta och nedslagna,män och kvinnor lika förstämda.Men hon uppsamlar allt detta som glödandekol att lägga på sitt hufvud. Är då hennes syndså förskräcklig? Är det skam att vara i hennesnärhet?Så kommer frestelsen: se, Anna Stjärnhök,som varit hennes vän, och lagmannen i Munke­rud, dennas granne vid bordet, gripa om henne, dåhon kommer, rycka stekfatet ifrån henne, skjuta framen stol och vilja ej låta henne fly.»Sitt där, barn, sitt där!» säger lagmannen.»Du har intet ondt gjort.»Och med en mun förklara alla middagsgästerna,att om hon ej sitter kvar vid bordet, måste de allabort. De äro ej bödelsdrängar. De gå ej MärtaDohnas ärenden. De låta ej bedraga sig så lättsom fårskalliga grefvar.»O, ni gode herrar! O, ni älskade vänner!Varen ej så barmhärtiga! Ni tvinga mig att själfropa ut min synd. Det är någon, som jag hållitför mycket kär.»»Barn, du vet ju ej hvad synd är. Du förstårej hur oskyldig du är. Gösta Berling visste ju ejens, att du tyckte om honom. Tag nu åter dinplats i ditt hem! Du har intet ondt gjort.»De hålla hennes mod uppe för en stund ochäro själfva med ens muntra som barn. Skratt ochskämt ljuda kring bordet.De hetsiga, lättrörda människorna, de äro sågoda; men ändock äro de sända af frestaren. Devilja inbilla henne, att hon är en martyr och hånaöppet grefvinnan Märta, som om hon vore en häxa.Men de förstå ej saken. Ej veta de hur själenlängtar efter renhet, ej hur botgöraren af sitt hjärtatvingas att utsätta sig för vägens stenar och solensbrand.Stundom tvingar grefvinnan Märta henne att ilånga dagar sitta stilla vid bågen, och då berättarhon för henne ändlösa historier om Gösta Berling,denne präst och äfventyrare. Räcker ej hennesminne till, så diktar hon, lagar blott så, att hansnamn hela dagarna skall ljuda i den unga kvinnansöra. Det är detta hon fruktar mest. Under sådanadagar ser hon, att hennes botgöring aldrig skallhafva ett slut. Hennes kärlek vill ej dö. Hon tror,att hon själf skall dö förr än den. Hennes kropps­krafter börja svika henne. Hon är ofta mycket sjuk.»Men hvar dröjer din hjälte?» frågar grefvin­nan hånfullt. »Dag efter dag har jag väntat honomi spetsen för kavaljererna. Hvarför stormar han ejBorg, uppsätter dig på tronen och kastar mig ochdin man, bundna, i tornet? Är du redan glömd?»Hon skulle nästan vilja försvara honom och talaom att hon själf förbjudit honom att ge henne nå­gon hjälp. Men nej, tiga är bäst, tiga och lida.Dag för dag täres hon allt mer af öfverretnin­gens eld. Hon går i ständig feber och är så matt,att hon knappt kan hålla sig uppe. Hon vill blottdö. Lifvets starka krafter äro kufvade. Kärlekenoch glädjen våga ej röra sig. Hon hyser ej mernågon fruktan för lidandet.Det är, som om hennes man ej mer skulleveta, att hon finnes till. Han sitter instängd påsitt rum nästan hela dagen och studerar svårlästahandskrifter och uppsatser i gammalt, suddigt tryck.Han läser adelsbref på pergament, vid hvilkaSvea rikes sigill hänger, stort och väldigt, formadti rödt vax och förvaradt i en svarfvad trädosa. Hanbeskådar gamla sköldemärken med liljor i hvitt fältoch gripar i blått. Sådant förstår han, och sådanttolkar han med lätthet. Och han läser om och omigen gamla graftal och personalier öfver de ädlegrefvar Dohna, hvari deras bedrifter jämföras medIsraels hjältars och Hellas gudars.Se, dessa gamla ting hafva alltid gjort honomglädje. Men sin unga hustru bryr han sig ej omatt tänka på vidare.Grefvinnan Märta har sagt ett ord, som dödatall kärlek inom honom: »hon tog dig för pengarnasskull.» Sådant tål väl ingen man att höra. Detsläcker all kärlek. Nu var det honom likgiltigthur det gick den unga kvinnan. Om hans mor åter­förde henne på pliktens väg, var det godt. GrefveHenrik hyste mycken beundran för sin mor.Detta elände fortgick i en månads tid. Dockvar ju ej tiden så stormig och upprörd, som detkan låta, då händelserna sammanträngas på någraskrifna sidor. Grefvinnan Elisabet lär alltid havarit lugn till det yttre. Hon hade blott den endagången, då hon fick höra, att Gösta Berling skullevara död, blifvit öfverväldigad af sinnesrörelse. Menså stor var hennes ängslan öfver att hon ej kunnatbevara sin kärlek för sin man, att hon troligen låtitgrefvinnan Märta pina sig till döds, om ej en kvällhennes gamla hushållerska talat med henne.»Grefvinnan skall tala med grefven,» sade denna.»Herre Gud, grefvinnan är ett sådant barn. Gref­vinnan vet kanske ej ens själ fhvad hon har attvänta; men jag ser nog hur det är fatt.»Men det var ju just detta, hon ej kunde sägasin man, medan han gick och närde en så svartmisstanke mot henne.Den natten klädde hon sig tyst och gick ut.Hon bar en vanlig bondpigas dräkt och hade ettknyte i handen. Hon ämnade rymma från sitt hemoch aldrig vända åter.Hon gick ej för att undslippa plågor och lidan­den. Men nu trodde hon, att Gud gifvit henne etttecken, att hon hade lof att gå, att hon måste be­vara sin kropps hälsa och krafter.Hon drog ej västerut öfver sjön, ty där boddeden, som hon hade mycket kär. Ej heller gick honnorrut, ty där bodde många af hennes vänner, ochej mot söder, ty långt, långt söderut fanns hennesfaders hem, och hon ville ej komma det ett stegnärmare. Men österut gick hon, ty där visste honsig ej ha hem, ej älskad vän, ej känd människa, ejhjälp eller tröst.Hon gick ej med lätta steg, ty hon trodde sigej försonad med Gud. Men dock var hon glad, atthon hädanefter skulle få bära bördan af sin syndbland främlingar. Deras liknöjda blickar skulle hvilapå henne, lisande som stål lagdt på en svullnad lem.Hon ämnade vandra, till dess hon fann ett fat­tigt torp i skogsbrynet, där ingen kunde känna henne.»Det har gått mig, som ni kan se, och mina för­äldrar hafva jagat bort mig,» skulle hon säga. »Låtmig få föda och tak öfver hufvudet här, till dessjag själf kan förtjäna mitt bröd. Jag är ej utanpenningar.»Så gick hon framåt genom den ljusa juninatten,ty maj månad var gången under hennes svåra li­dande. Ack, maj månad, den sköna tid, då björ­karna blanda in sin ljusa grönska i granskogarnasmörker och då sunnanvinden kommer igen långtsöderifrån, mättad af värme!Otacksam må jag synas mer än andra, somnjutit af dina gåfvor, du vackra månad. Ej med ettord har jag prisat din fägring.Ack maj, du kära, ljusa månad, har du någongång gifvit akt på ett barn, som sitter i sin modersknä och lyssnar till sagor? Så länge barnet hörtalas om grymma jättar och om sköna prinsessorsbittra lidanden, håller det hufvudet upprätt och ögo­nen öppna; men om modern börjar tala om lyckanoch solskenet, sluter den lille sina ögon och slumrarin så stilla med hufvudet mot hennes bröst.Se, du vackra månad, ett sådant barn är ockjag. Må andra lyssna till tal om blommor och sol­sken; men för mig väljer jag de mörka nätterna,fulla af syner och äfventyr, för mig de hårda ödena,för mig förvildade hjärtans sorguppfyllda lidelser.FJÄRDE KAPITLET.Järnet från Ekeby.Det var vår, och järnet från alla Värmlands brukskulle sändas till Göteborg.Men på Ekeby hade de intet järn att sända.På hösten hade det tidtals varit vattenbrist, på vårenhade kavaljererna regerat.På deras tid skummade starkt, bäskt öl utförBjörksjöfallets breda gråstenstrappa, och Löfvenslånga sjö var ej fylld med vatten, utan med bränn­vin. På deras tid lades intet tackjärn i ässjan, mensmederna stodo i skjorta och trätofflor framför här­darna och vände ofantliga stekar på långa spett,medan smedpojkarna på långa tänger höllo späckadekapuner öfver glöden. I de dagarna gick dansenöfver bruksbackarna. Då sof man på hyfvelbänkenoch spelade kort på smedjestädet. I de dagarnasmiddes intet järn.Men våren kom, och nere på grosshandelskon­toren i Göteborg började man vänta på järnet frånEkeby. Man vände på kontrakt, afslutade med ma­joren och majorskan, där det talades om leveranserpå många hundra skeppund.Men hvad brydde kavaljererna sig om major­skans kontrakt? De höllo glädjen och fiolspelet ochkalasandet vid makt. De sågo till, att dansen gicköfver bruksbackarna.Järn kom från Stömne, järn från Sölje. Järnetfrån Kymsberg letade sig genom ödemarker ner tillVänern. Från Uddeholm kom det och från Munk­fors och från alla de många bruken. Men hvar ärjärnet från Ekeby?Är ej Ekeby längre det förnämsta af Värmlandsbruk? Vakar ingen öfver den gamla gårdens ära?Som aska för vinden är den lämnad i händerna påvårdslöse kavaljerer. De låta dansen gå öfver bruks­backarna. Hvad annat mäkta deras usla hjärnorombestyra!Men forsar och älfvar, skutor och pråmar, ham­nar och slussar undra och fråga: »Kommer ej järnetfrån Ekeby?»Och det hviskar och frågar från skog till sjö,från berg till dal: »Kommer ej järnet från Ekeby?Kommer det aldrig mer något järn från Ekeby?»Och djupt inne i skogen börjar kolmilan skratta,och de stora hammarhufvudena i de mörka smed­jorna tyckas hånle, grufvorna spärra upp sina vidagap och storskratta, pulpeterna på grosshandelskon­toren, där majorskans kontrakt ligga förvarade, vridasig i skratt. »Har ni hört så lustigt? De ha intetjärn på Ekeby, på det yppersta af Värmlands brukha de intet järn.»Upp, I sorglöse, upp, I hemlöse! Skolen I tåla,att slik nesa öfvergår Ekeby? O, så visst I älskendet fagraste ställe på Guds gröna jord, så visst somdet är er längtans mål på fjärran vägar, så visstsom I ej kunnen nämna dess namn borta bland främ­lingar, utan att ert öga tåras, stån upp, kavaljerer,rädden Ekeby ära!Nå, men om Ekeby hammare hvilat, hafva deväl arbetat vid våra sex underlydande bruk. Därmåste finnas nog och mer än nog af järn.Så far Gösta Berling åstad för att tala vid för­valtarna på de sex bruken.Nu är för det första att nämna, att till Högfors,som ligger vid Björksjöälfven, en liten bit ofvanEkeby, fann han det ej vara skäl att fara. Det lågallt för nära Ekeby, det hade varit så godt somunder kavaljerernas regemente.Men han reste ett par mil norrut, tills hankom till Lötafors. Vackert ställe är det, däromär intet tvifvel. Öfre Löfven utbreder sig fram­för det, och tätt bakom sig har det Gurlita klättmed brant uppstigande topp och ett tycke af vild­het och romantik, som väl passar ett gammalt berg.Men smedjan, den är ju ej sådan den skall vara:svänghjulet är sönder och har varit så hela året.»Nå hvarför har det ej blifvit lagadt?»»Snickaren, min käre vän, snickaren, som varden ende i hela häradet, som kunde laga det, harvarit upptagen på annat håll. Vi ha inte fått smidaett enda skeppund.»»Nå, hvarför sänden I inte efter snickaren?»»Sände efter! Som om vi ej skulle hafva sändtefter honom hvar dag, men han har ju ej kunnatkomma. Han har hållit på att bygga kägelbanoroch lusthus på Ekeby.»Då förstår Gösta med ens hur det skall gåhonom på denna resa.Han far vidare norrut upp till Björnidet. Vac­kert och präktigt ställe, det ock, med ett läge, somskulle anstå ett slott. Den stora manbyggnadenbehärskar en halfcirkelformig dal, på tre håll om­gifven af väldiga höjder och på det fjärde af Löfven,som där har sin ändpunkt. Och Gösta vet, att intetbättre ställe finns för månskenspromenader och svär­meri än strandvägarna utefter älfven, förbi falletoch ned mot smedjan, som är inrymd i väldiga,ur själfva bergväggen sprängda hvalf. Men järn,finns där något järn?Nej, naturligtvis icke. De hade ju ej haft nå­gra kol, och från Ekeby hade de ej kunnat få pen­gar till att betala kolare och körare. All bruksdrifthade legat nere under vintern.Så styr Gösta söderut igen. Han kommer tillHån, på Löfvens östra strand, och till Löfstafors,långt inne i skogarna – men det går honom ejbättre där. Ingenstädes hafva de järn, och alle­städes tyckes det vara kavaljerernas eget fel, att såförhåller sig.Så vänder Gösta hem till Ekeby, och kavalje­rerna taga med dyster min i betraktande de femtioskeppund eller så, som finnas på upplaget, och derashjässor äro tyngda af sorg, ty de höra hur all na­turen hånler åt Ekeby, och de tycka, att markendarrar af snyftningar, att träden hota dem med vred­gade åtbörder, och att gräs och örter klaga öfver,att Ekeby ära är gången.Men hvartill så många ord och så myckenundran? Där är ju järnet från Ekeby.Där är det, lastadt på pråmar vid Klarälfs­stranden, färdigt att segla utför älfven, färdigt attuppvägas på järnvågen i Karlstad, färdigt att föraspå en Vänerskuta till Göteborg. Så är den då räd­dad, Ekeby ära.Men hur är detta möjligt? På Ekeby fannsju ej mer än femtio skeppund järn, på de sex andrabruken fanns intet järn. Hur är det möjligt, attfullastade pråmar nu skola föra en sådan oerhördmassa järn till vågen i Karlstad? Ja, därom måman fråga kavaljererna.Kavaljererna äro själfva ombord på de tunga,fula farkosterna, de ämna själfva följa järnet frånEkeby till Göteborg. Inte en vanlig pråmkarl, intenågon vanlig dödlig får följa järnet. Kavaljerernahafva kommit med flaskor och matsäckskorgar, medvalthorn och fioler, med bössor och metrefvar ochkillekort. De skola göra allt för sitt kära järn ochej öfverge det, förrän det är aflastadt på kajen iGöteborg. De skola själfva lossa och lasta, skötasegel och roder. De äro just de rätte för en så­dan uppgift. Finnes väl en sandbank i Klarälfveneller ett ref i Vänern, som de ej känna! Ligga ejrorpinne och talja lika lätt i deras hand som stråkeoch töm!Om de älska något i världen, så är det järnetpå de pråmarna. De akta det som finaste glas, debreda pressenningar öfver det. Inte en flik af detfår ligga bart. Det är dessa tunga, grå stänger, somskola upprätta Ekeby ära. Ingen främling får kastalikgiltiga blickar på dem. O Ekeby, du vår läng­tans land, må din ära stråla!Ingen af kavaljererna har stannat hemma. Far­bror Eberhard har lämnat sin skrifpulpet, och kusinKristoffer har kommit fram ur spiselvrån. Till ochmed den blide Löwenborg är där. Ingen kan hållasig borta, då det gäller Ekeby ära.Men för Löwenborg är det ej nyttigt att seKlarälfven. Han har ej sett den på trettiosju år,han har ej bestigit en båt på lika lång tid. Hanhatar sjöarnas blanka ytor och de grå älfvarna. Hanpåminnes om alltför dystra ting, då han kommer utpå vattnet, och han brukar undvika det, men i daghar han ej kunnat hålla sig hemma. Äfven hanmåste följa med för att rädda Ekeby ära.Det förhöll sig nämligen så, att för trettiosjuår sedan hade Löwenborg sett sin fästmö drunkna iKlarälfven, och sedan dess hade hans stackars huf­vud ofta varit förvirradt.Men då han står och ser på älfven, börjar hansgamla hjärna att bli allt oredigare. Den grå älfvensom flyter fram med många små glittrande vågor,är en stor orm med silfverfjäll, som ligger och lurarpå rof. De gula, höga sandväggarna, genom hvilkaälfven skurit sin fåra, äro väggarna i en fallgrop,på hvars botten ormen lurar, och den breda lands­vägen, som gör ett hål i väggen och genom djupsand vadar ned till färjan, bredvid hvilken pråmarnaäro förtöjda, är själfva öppningen till den fruktans­värda dödshålan.Och den lille gubben står och stirrar med sinasmå, blå ögon. Hans långa, hvita hår flyger föralla vindar, och hans kinder, som oftast blomstra imild rosenfärg, äro alldeles bleka af ångest. Hanvet så säkert, som om någon skulle sagt honom det,att snart någon skall komma på den där vägen ochstörta sig i den lurande ormens gap.Nu ämna kavaljererna kasta loss och fatta delånga stängerna för att drifva pråmarna ut i ström­fåran, men då ropar Löwenborg:»Stanna, säger jag er, stanna för Guds skull!»De förstå nog, att han börjar bli oredig, därföratt han känner pråmen vagga under sig, men dehejda ovillkorligen de lyfta stängerna.Och han, som ser, att älfven lurar på rof ochatt någon ovillkorligen måste komma för att störtasig i den, pekar med en varnande åtbörd uppåtvägen, alldeles som om han såge någon kommapå den.Det vet nog enhvar, att lifvet gärna anordnarsådana sammanträffanden som det, hvilket nu följde.Den, som ännu kan förvånas, må väl förundra sigöfver att kavaljererna skulle ligga med sina pråmarvid färjstället öfver Klarälfven just morgonen, somföljde efter den natt, då grefvinnan Elisabet be­gifvit sig österut på vandring. Men helt visst skulledet varit mer underligt, om ej den unga kvinnanfunnit någon hjälp i sin nöd. Det hände nu så, atthon, som gått hela natten, kom fram på landsvägen,som gick ned till färjan, just som kavaljererna äm­nade lägga ut, och de blefvo stående och sågo påhenne, medan hon talade med färjkarlen och hanlossade båten. Hon var klädd som en bondpiga, ochde anade ej hvem hon var. Men de stodo ändåoch stirrade på henne, därför att det var något be­kant hos henne. Som hon nu stod där och talademed färjkarlen, syntes ett dammoln på landsvägen,och ur dammolnet skymtade fram en stor, gul kalesch.Hon förstod, att den var från Borg, att man var uteoch sökte henne och att hon nu skulle bli upptäckt.Hon kunde ej längre tänka på att komma undan ifärjkarlens båt, och det enda gömställe hon såg varkavaljerernas pråmar. Hon störtade bort mot demutan att se hvad det var för folk ombord. Och välvar att hon ej såg det, ty annars hade hon välhellre kastat sig under hästarnas fötter än tagit sintillflykt dit.När hon kommit ombord skrek hon blott: »Gömmig, göm mig!» Och så snafvade hon och föll om­kull på järnlasten. Men kavaljererna bådo hennevara lugn. De stötte hastigt från land, så att prå­men kom ut i strömfåran och dref ned mot Karl­stad, just då kaleschen kom fram till färjstället.I vagnen sutto grefve Henrik och grefvinnanMärta. Nu sprang grefven fram för att fråga färj­karlen om han sett hans grefvinna. Men som grefveHenrik var smått förlägen öfver att nödgas frågaefter en förrymd hustru, så sade han bara:»Det är någonting borta!»»Jaså,» sade färjkarlen.»Det är någonting borta. Jag frågar om nisett någonting.»»Hvad är det han frågar om?»»Ja, det är detsamma, men det är någontingborta. Jag frågar om han färjat någonting öfverälfven i dag.»På det sättet fick han dock ingenting veta, ochgrefvinnan Märta måste själf tala vid karlen. Honvisste om en minut, att den de saknade befann sigombord på en af de trögt bortglidande pråmarna.»Hvad är det för folk på de där pråmarna?»»Å, det är väl kavaljererna, som vi bruka säga.»»Ah,» säger grefvinnan. »Ja, då har du dinhustru i godt förvar, Henrik. Då vända vi lika sågärna om hem genast.»Ute på pråmen rådde just ingen så stor glädje,som grefvinnan Märta trott. Så länge den gulakaleschen var synlig, satt den förskrämda unga kvin­nan hopkrupen på lasten utan att röra sig eller sägaett ord. Hon bara stirrade på stranden.Troligt är att hon, först då hon sett den gulakaleschen aflägsna sig, kände igen kavaljererna. Honrusade upp. Det var, som om hon ville fly på nytt,men hon blef hejdad af den närmast stående, ochså sjönk hon med ett sakta kvidande åter ned pålasten.Och kavaljererna vågade ej tala till henne ellergöra henne frågor. Hon såg ut, som om hon ståttpå vansinnets tröskel.De sorglöses hjässor började sannerligen tyngasaf ansvar. Detta järn var, redan det, en tung bördaför ovana skuldror, och nu skulle de till på köpetvaka öfver en ung, ädelboren dam, som rymt frånsin man.Då de mött denna unga kvinna under vinternsfester, hade en och annan af dem kommit att tänkapå en liten syster, som han fordom älskat. Då hanlekt och brottats med denna syster, hade han måsttaga varligt i henne, och då han pratat med henne,hade han fått lära sig att ge akt på sig och ej talafula ord. Om en främmande pojke jagat henne förvildt i leken eller sjungit fula visor för henne, dåhade han kastat sig öfver denne med gränslös för­bittring och nära nog bultat lifvet ur honom, tyhans unga syster skulle aldrig höra något ondt ellerlida någon sorg eller någonsin mötas af ondskaoch hat.Grefvinnan Elisabet hade varit allas deras gladasyster. Då hon hade lagt sina små händer i derashårda näfvar, hade det just varit, som om hon sagt:»Känn så bräcklig jag är, men du är min storebror, du skall beskydda mig både mot andra ochmot dig själf.» Och de hade varit höfviska ridders­män, så länge de sett henne.Nu sågo kavaljererna henne med förfäran ochkände ej rätt igen henne. Hon var härjad och af­magrad, halsen var utan rundning, ansiktet genom­skinligt. Hon hade väl slagit sig under nattensvandring, ty ur ett litet sår vid tinningen kom dåoch då en bloddroppe framsipprande, och det kru­siga, ljusa håret, som hängde ned i pannan, hadeblifvit klibbigt af blodet. Hennes klädning var smut­sig efter den långa vandringen på af dagg fuktigavägar, och hennes skor voro illa tilltygade. Kaval­jererna förnummo en hemsk känsla af att detta varen främmande. Den grefvinna Elisabet de känt hadeej haft sådana vilda, glödande ögon. Deras stackarssyster hade nära nog blifvit jagad till vansinne. Detvar, som om en från andra rymder nedstigen själkämpade med den rätta själen om herraväldet idenna utpinade kropp.Men de behöfva ej oroa sig för hvad de skolagöra med henne. Hos henne vakna de gamla tan­karna. Där är frestelsen åter öfver henne. Gudvill åter pröfva henne. Se, hon står bland vänner.Ämnar hon lämna botgörarens väg?Hon reste sig och ropade, att hon måste bort.Kavaljererna försökte lugna henne. De sadehenne, att hon kunde vara trygg. De skulle skyddahenne mot all förföljelse.Hon bad endast att få stiga ned i den lillabåten, som följde pråmen, och ro i land för att en­sam fortsätta sin vandring.Men de kunde ju ej låta henne gå. Hvadskulle det bli af henne? Bättre var det, att honstannade hos dem. De voro bara fattiga gamlamän, men de skulle helt visst finna någon utvägatt hjälpa henne.Då vred hon händerna och bad dem låta hennegå. Men de förmådde ej villfara hennes bön. Desågo henne så nödställd och svag, att de tänkte,att hon måste dö på landsvägen.Gösta Berling stod ett stycke därifrån och sågned i vattnet. Kanske skulle den unga kvinnan ejgärna se honom. Han visste det ej, men hans tan­kar lekte och logo i alla fall. »Nu vet ingen hvardenna unga kvinna befinner sig,» tänkte han, »nukunna vi föra henne med oss till Ekeby. Vi skolahålla henne dold där, vi kavaljerer, och vi skolavara goda mot henne. Vår drottning, vår härskarinnaskall hon bli, men ingen annan skall veta om atthon finnes där. Vi skola vakta henne så väl, såväl. Hon skulle kanske bli lycklig bland oss, honskulle bli omhuldad som en dotter af alla de gamle.Han hade aldrig vågat göra rätt klart för sigom han älskade henne. Han kunde ej äga henneutan synd, och han ville ej draga ned henne tillnågot lågt eller uselt, det var hvad han visste. Menatt hafva henne gömd på Ekeby och få vara godmot henne, sedan andra varit grymma, och låtahenne njuta allt godt lifvet äger, ack, hvilka dröm­mar, hvilka saliga drömmar!Men han vaknade ur dem, ty den unga gref­vinnan var i full förtviflan, och hennes ord hade för­tviflans skärande tonfall. Hon hade kastat sig påknä midt ibland kavaljererna och bad dem att få gå.»Gud har ej ännu förlåtit mig,» ropade hon.»Låt mig gå!»Gösta såg, att ingen af de andra förmåddelyda henne, och förstod, att han måste göra det.Han, som älskade henne, måste göra det.Han erfor en svårighet vid att gå, som omhvarje lem i hans kropp gjorde motstånd mot hansvilja, men han släpade sig fram till henne och sade,att han ville föra henne i land.Hon steg genast upp. Han lyfte henne ned ibåten och rodde henne till den östra stranden. Hanlade till vid en smal gångstig och hjälpte henne urbåten.»Hvad skall det nu bli af er, grefvinna?»sade han.Hon lyfte allvarligt fingret och pekade mothimlen.»Då ni kommer i nöd, grefvinna …»Han kunde ej tala, rösten svek honom, menhon förstod honom och svarade:»Jag skall sända bud på er, då jag behöf­ver er.»»Jag skulle velat skydda er mot allt ondt,»sade han.Hon räckte honom sin hand till farväl, och hanförmådde ej säga något mer. Hennes hand låg kalloch slapp i hans.Grefvinnan var ej medveten om något annat ändessa inre röster, som nödgade henne att gå bortbland främlingar. Hon visste väl knappast, att detvar just den man hon älskade, som hon nu lämnade.Så lät han henne gå och rodde åter ut tillkavaljererna. Då han kom upp på pråmen skalfhan af trötthet och syntes utmattad och maktlös.Han hade gjort sitt lifs tyngsta arbete, syntes dethonom.Ännu några dagar höll han modet uppe, tilldess att Ekeby ära var räddad. Han förde järnettill vågen på Kanikenäset; sedan var det för långtid förbi med hans krafter och hans lefnadsmod.Kavaljererna märkte ingen förändring hos ho­nom, så länge de voro ombord. Han spände hvarjenerv för att hålla munterheten och sorglösheten vidmakt, ty det var genom munterhet och sorglöshetEkeby ära skulle räddas. Hur skulle vågspeletkunnat lyckas för dem, om de försökt det med be­kymrade ansikten och modfällda hjärtan?Om det nu är sant, som ryktet förmäler, attkavaljererna den gången hade mer sand än järn påpråmarna, om det är sant, att de oupphörligen buroupp och ned samma stänger till vågen vid Kanike­näset, tills de många hundra skeppunden voro upp­vägda; om det är sant, att allt detta kunde gå försig, därför att vågmästaren och hans folk blefvo såväl trakterade ur de från Ekeby medförda matsäcks­korgarna och kantinerna, så kan man veta, att demåste vara muntra på järnpråmarna.Hvem kan veta detta nu? Men om så varit,så är det visst, att Gösta Berling ej kunde ha tidatt sörja. Af äfventyrets och farans glädje visstehan dock intet. Så fort han vågade, sjönk hansamman i förtviflan.»O, Ekeby, du min längtans land,» ropade handå till sig själf, »må din ära stråla!»Så snart kavaljererna fått vågmästarens kvitto,lastade de sitt järn på en Vänerskuta. Det varannars vanligt, att yrkesskeppare besörjde farten nedtill Göteborg, och Värmlandsbruken hade i allmänhetintet mer bekymmer för sitt järn, då de fått våg­mästarens kvitto på att leveransen var fullgjord.Men kavaljererna ville ej göra sin sak till hälften,de skulle följa järnet ända till Göteborg.På vägen dit mötte dem olyckan. Storm brötut på natten, skutan blef redlös, dref mot ett refoch sjönk med hela sin dyrbara last. Valthorn ochkortlekar och otömda vinbuteljer gingo då till botten.Men om man såg saken rätt, hvad gjorde det, attjärnet var förloradt? Ekeby ära var dock räddad.Järnet hade blifvit uppvägdt vid järnvågen på Kanike­näset. Och om än majoren måste sätta sig ned ochi ett sträft bref underrätta grosshandlarna därnerei den stora staden om att han ej ville ha deraspengar, eftersom de ej fått hans järn, så gjorde detej heller något. Ekeby var så rikt, och dess äravar räddad.Men om hamnar och slussar, om grufvor ochmilor, om skutor och pråmar börja hviska underligating? Om det går en dof susning genom skogarna,att hela färden var ett bedrägeri, om man påståröfver hela Värmland, att det aldrig fanns mer änfattiga femtio skeppund på pråmarna och att skepps­brottet var tillställdt med flit? En djärf bragd hardå blifvit utförd, och ett äkta kavaljersstreck full­ändadt. Af sådant skadas ej den gamla gårdens ära.Men det är så längesedan nu. Det är ju möj­ligt, att kavaljererna köpt järn från annat håll elleratt de funnit det i några förut okända förrådshus.Sanningen skall aldrig bli uppdagad i en sådan sak.Vågmästaren ville åtminstone aldrig höra talas omatt något bedrägeri varit möjligt, och han borde juveta det.När kavaljererna kommo hem, fingo de höranyheter. Grefve Dohnas giftermål skulle upphäfvas.Grefven hade sändt sin hofmästare ned till Italienför att skaffa bevis, att äktenskapet ej varit lagligt.Denne kom också tillbaka fram på sommaren medtillfredsställande uppgifter. Hvari dessa bestodo, ja,det vet jag ej säkert och visst. Man får fara framvarsamt med de gamla sägnerna, de äro som åldrigarosor: de tappa lätt bladen, då man kommer demför nära in på lifvet. Folket säger, att vigseln iItalien ej blifvit gjord af rätt präst. Jag vet ej mer,jag heller, men sant är det ändock, att äktenska­pet mellan grefve Dohna och Elisabet von Thurnvid domstolen i Bro förklarades aldrig hafva varitnågot äktenskap.Härom visste väl den unga kvinnan intet. Honlefde bland bönder i aflägsna trakter, om hon lefde.FEMTE KAPITLET.Lilliecronas hem.Där fanns bland kavaljererna en, hvilken jagofta nämnt som en stor musiker. Han varen högväxt, groflemmad man med stort hufvud ochyfvigt, svart hår. Han var säkert ej stort mer änfyrtio år vid denna tid, men han hade ett fult, grof­hugget ansikte och ett säfligt sätt. Detta gjorde,att många räknade honom för gammal. Han var engod man, men tungsint.En eftermiddag tog han fiolen under armen ochgick bort från Ekeby. Han sade ej farväl till någon;dock var det ej hans mening att någonsin kommaåter. Han vämjdes vid lifvet där, alltsedan han settgrefvinnan Elisabet i hennes olycka. Han gick utanatt hvila, hela aftonen och hela natten, ända till desshan i den tidiga soluppgången kom till en litenherregård, kallad Löfdala, som tillhörde honom.Det var så tidigt, att ingen människa ännu varvaken. Lilliecrona satte sig på det gröna gung­brädet utanför manbyggnaden och såg på sin egen­dom. Herre Gud, vackrare ställe fanns ej. Gräs­planen framför huset låg i en sakta sluttning ochvar täckt af fint, ljusgrönt gräs. Det fanns intemake till gräsplan. Fåren fingo beta på den ochbarnen rasa där med sina lekar, men den höll sigändå alltid lika tät och grön. Lien gick aldrig öfverden, men minst en gång i veckan lät husmodern sopabort alla stickor och strån och torra blad ur detfriska gräset. Han såg på sandgången framför husetoch drog plötsligen åt sig fötterna. Barnen hadesent på kvällen krattat den i riktiga mönster, ochhans stora fötter hade gjort förfärlig skada på detfina arbetet. Tänk dock hur allt växte på dettaställe! De sex rönnarna, som bevakade gårdsplanen,voro höga som bokar och vida som ekar. Sådanaträd hade man väl aldrig sett förr. Granna vorode med de tjocka stammarna, klädda af gula lafvar,och med stora, hvita blomklasar, stickande fram urden mörka grönskan. Han måste tänka på himme­len och dess stjärnor. Man kunde nog förundrasig öfver hur träden växte där på gården. Där stoden gammal pil, så tjock, att två karlar ej kundefamna om den. Den var nu murken och ihålig,och åskan hade tagit toppen af den, men dö villeden ej. Hvarje vår kom en knippa friskt gröntupp ur den afbrutna hufvudstammen för att visa,att denna lefde. Den där häggen vid östra gafvelnhade blifvit ett träd så stort, att det öfverskyggadehela huset. Hela torftaket var hvitt af dess fälldablomblad, ty häggen hade redan blommat ut. Ochbjörkarna, som stodo i små klungor här och där pååkrarna, de hade helt visst sitt paradis på hansgård. Där utvecklade de så många olika växtsätt,som om de slagit sig på att härma alla andra träd.En var lik en lind, tät och lummig med ett vidthvalf öfver sig, en annan stod jämn och pyramidliksom en poppel, och en tredje hängde grenarna somen tårpil. Icke en var lik den andra, och härligavoro de allesamman.Så reste han sig och gick rundt om byggnin­gen. Där låg trädgården så förunderligt fager, atthan måste stanna och draga efter andan. Äpple­träden blommade. Ja, det visste han ju. Det hadehan sett, att de gjorde på alla andra herrgårdarockså; men det var bara det, att de ej på någotställe blommade så, som de gjorde på den gården,där han sett dem blomma, alltsedan han var barn.Han gick med knäppta händer och varsamma stegupp och ned på sandgångarna. Marken var hvit,och träden voro hvita, ett och annat med en bryt­ning i skärt. Något så vackert hade han aldrigsett. Han kände hvarje träd så, som man kännersina syskon och lekkamrater. Astrakanträden vorohelt hvita, likaså vinterfruktträden. Men sommar­gyllenas blommor voro skära, och paradisäpplenasvoro rent af röda. Vackrast var den gamla oym­pade apeln, hvars små, bäska äpplen ingen kundeäta. Den sparade ej på blommor; den såg ut somen stor snödrifva i morgonglansen.Ty betänk nu ock detta, att det var en tidigmorgon! Daggen gjorde alla blad glänsande, alltdamm var bortsköljdt. Bakom de skogklädda bergen,tätt under hvilka gården låg, kommo de förstasolstrålarna framilande. Det var, som om gran­topparna blifvit antända af dem. Öfver de ungaklöfvervallarna, öfver råg- och kornfält och öfver dennyuppkomna hafrebrodden låg den allra lättastedimma, ett det tunnaste skönhetsflor, och skuggornaföllo skarpa som i månsken.Så stod han stilla och såg på de stora »krydd­sängarna» mellan trädgårdsgångarna. Han vet, atthusfrun och hennes pigor här hafva haft sitt arbete.De hafva gräft, krattat och gödslat, ryckt upp kvick­rot och ansat jorden, tills den blifvit fin och lätt.Sedan de fått sängen jämn och kanterna skarpa,hafva de tagit tömmar och märkkäppar och streckatupp ränder och rutor. Därefter hafva de trampatupp gångar med små, lustiga steg och sått och satt,tills alla ränder och rutor blifvit fyllda. Och barnenhafva varit med och varit idel lycka och ifver öfveratt få hjälpa till, fast det varit dem ett tungt arbeteatt stå krokiga och sträcka ut armarna öfver debreda sängarna. Och otroligt med gagn hafva degjort, som en hvar kan förstå.Nu började det sådda att komma upp.Gud signe dem, så tappra de stodo där, bådeärter och bönor med sina två tjocka hjärtblad, ochså jämnt och snällt både morötter och rofvor kom­mit! Allra lustigast voro de små krusiga persilje­bladen, som lyfte litet på jordlagret ofvan sig ochlekte tittut med lifvet än så länge.Och här fanns en liten säng, där strecken ejgingo så jämnt och där de små rutorna tycktesvara en profkarta på allt, som kunde sättas och sås.Det var barnens land.Och Lilliecrona fick i hast fiolen upp till hakanoch började spela. Fåglarna började sjunga i detstora busksnåret, som skyddade trädgården för nor­danvinden. Det stod ej till för någon med stämmabegåfvad varelse att tiga, så härlig var morgonen.Stråken rörde sig alldeles af sig själf.Lilliecrona gick upp och ned på gångarna ochspelade. »Nej,» tänkte han, »vackrare ställe finnsej.» Hvad var Ekeby mot Löfdala! Hans hem vartorftäckt och blott en våning högt. Det låg i skogs­brynet med berget öfver sig och den långa dalenframför sig. Det var intet märkvärdigt med det:ingen sjö fanns där, intet vattenfall, inga strand­ängar och parker, men det var likafullt vackert.Det var vackert, därför att det var ett godt, frid­fullt hem. Lifvet var lätt att lefva där. Allt, sompå andra ställen skulle alstrat bitterhet och hat,blef där utjämnadt med mildhet. Så skall det varai ett hem.Inne i byggnaden ligger husfrun och sofver iett rum, som vetter åt trädgården. Hon vaknarplötsligt och lyssnar, men hon rör sig ej. Honligger småleende och lyssnar. Så kommer musi­ken allt närmare, och till sist är det, som om spel­mannen stannat under hennes fönster. Det är välej första gången hon hört fiolspel under sitt fönster.Han brukar komma så där, hennes man, då dehaft något ovanligt vildt dåd för sig därborta påEkeby.Han står där och biktar och ber om förlåtelse.Han beskrifver för henne de mörka makter, somlocka honom bort från hvad han älskar högst: frånhenne och barnen. Men han älskar dem. Å, visstälskar han dem!Medan han spelar, stiger hon upp och sätterkläderna på sig utan att rätt veta hvad hon gör.Hon är så alldeles upptagen af hans spel.»Det är ej lyx och vällefnad, som lockat migbort,» spelar han, »ej kärlek till andra kvinnor, ejäran, men lifvets frestande mångfald: dess ljufhet,dess bitterhet, dess rikedomar måste jag känna rundtom mig. Men nu har jag nog däraf, nu är jag tröttoch nöjd. Jag skall ej mer lämna mitt hem. För­låt mig, haf miskund med mig!»Då drar hon undan gardinen och slår upp fön­stret, och han ser hennes vackra, goda ansikte.Hon är god, och hon är vis. Hennes blickarfalla välsignelsebringande som solens på allt demöta. Hon styr och hon vårdar. Där hon fin­nes, måste allt växa och frodas. Hon bär lyckaninom sig.Han svingar sig upp på fönsterbrädet till henneoch är lycklig som en ung älskare.Sedan lyfter han henne ut i trädgården och bärhenne ned under äppleträden. Där förklarar hanför henne hur vackert allt är, och visar henne krydd­sängarna och barnens plantering och de små lustigapersiljebladen.Då barnen vakna, blir det jubel och hänryck­ning öfver att far är kommen. De lägga beslag påhonom. Han skall se allt nytt och märkvärdigt:den lilla spikhammaren, som bultar borta i bäcken,fågelboet i pilen och de små rudungarna i dammen,hvilka i tusental simma i vattenbrynet.Så göra far, mor och barn en lång vandringutåt åkrarna. Han måste se hur tät rågen står,hur klöfvern växer och hur potatisen börjar stickaupp de skrynkliga bladen.Han måste se korna, då de komma in frånbetet, hälsa på nykomlingarna i kalfkättar och får­hus, söka efter ägg och ge alla hästarna socker.Barnen hänga honom i hälarna hela dagen.Inga läxor, intet arbete, bara att ströfva omkringmed far!På kvällen spelar han polskor för dem, och heladagen har han varit dem en så god kamrat ochlekbroder, att de somna med en from bön om attfar alltid måtte stanna hos dem.Han stannar ock hela åtta dagar och är gladsom en pojke hela tiden. Han är förälskad i alltdärhemma, i hustru och barn och tänker aldrig påEkeby.Men så kommer en morgon, då han är borta.Han stod inte ut längre, det var för mycken lyckaför honom. Ekeby var tusen gånger sämre, menEkeby låg midt i händelsernas hvirfvel. Å, hvaddär fanns mycket att drömma om och spela om!Hur kunde han lefva skild från kavaljerernas brag­der och från Löfvens långa sjö, rundt om hvilkenäfventyrens vilda jakt brusade fram?På hans egendom gick allt sin lugna gång.Allt frodades och växte under den milda husmodernshägn. Alla gingo i en stilla lycka där på gården.Allt, som annorstädes skulle alstrat split och bitter­het, gick där förbi utan klagan och smärta. Alltvar, som det skulle vara. Om nu husets herre läng­tade att lefva som kavaljer på Ekeby, hvad mera?Tjänar det kanske något till att klaga på himlenssol, för att hon hvarje kväll försvinner i väster ochlämnar jorden i mörker?Hvem är okuflig utom undergifvenheten! Hvemär segerviss utom tålamodet!SJETTE KAPITLET.Dovres häxa.Nu går Dovres häxa på Löfvens strand. Därhar man sett henne, liten och rundryggad, iskinnkjortel och med silfverbeslaget bälte. Hur kom­mer hon ur ulfvahålor till mänskors värld? Hvadsöker den gamla från fjällen i dalarnas grönska?Tiggande kommer hon. Hon är snål, lystenefter gåfvor, så rik hon är. I bergens klyftor döl­jer den gamla tunga tackor af hvitt silfver, och påsaftiga ängar djupt inne bland fjällen beta hennesstora hjordar af svarta, gullhornade kor. Ändockvandrar hon fram i näfverskor och flottig skinndräkt,hvarpå brokig randsöm skymtar fram under århun­dradens smuts. Hon har mossa i pipan och tiggeraf den fattigaste. Skam gifve en sådan, som aldrigtackar, aldrig får nog!Gammal är hon. När låg väl ungdomens skäraglans öfver det breda ansiktet med den bruna hyn,som skiner af fett, öfver plattnäsan och de smalaögonen, som glimma fram ur smutsen liksom eld­kol ur grå aska? När satt hon som ung tös påsätertunet och besvarade med lurlåt vallgossens kär­leksvisor? Flere hundra år har hon lefvat. De äldsteminnas ej den tid, då hon ej vandrade genom landet.Deras fäder hafva sett henne gammal, då de vorounga. Ej heller är hon ännu död. Jag, som skrif­ver, har själf sett henne.Mäktig är hon. Hon, trollkunniga finnars dot­ter, böjer sig ej för någon. Hennes breda föttersätta inga försagda spår på landsvägarnas grus. Ha­gel kan hon mana fram, blixt kan hon styra. Honkan föra hjordar vilse och sända varg på fåren. Fögagodt kan hon verka, men mycket ondt. Bäst attstå väl med henne! Tiggde hon än enda geten ochen hel mark ull, så gif henne, eljest stupar hästen,eljest brinner stugan, eljest fördärfvas kon, eljest dörbarnet, eljest går nidsk matmoder från vettet.Välkommen gäst är hon aldrig. Bäst dock attmöta henne med leende mun! Hvem vet för hvemsräkning den ofärdbringande genomströfvar dalen?Hon kommer ej blott i det ärendet att fylla tiggar­påsen. Ondt varsel följer henne; härmask visar sig,räf och uf tjuta ohyggligt i skymningen, röd ochsvart elma, som sprutar etter, kryper fram ur sko­gen ända till dörrtröskeln.Stolt är hon. I hennes hufvud gömmes fädrensmäktiga visdom. Sådant ger sinnet lyftning. Dyr­bara runor stå ristade i hennes staf. För allt dalensguld vill hon ej sälja den. Trollsång kan hon sjunga,sejd kan hon koka, örtkunnig är hon, trollskott kanhon lossa öfver en vattenspegel, och stormknutarkan hon knyta.Kunde jag blott tyda månghundraårig hjärnasunderliga tankar! Kommen ur skogarnas dunkel ochfrån de mäktiga fjällen, hvad tänker hon om folketi dalarna? För henne, som tror på Tor, jättedödaren,och på mäktiga finska gudar, äro de kristne somtama gårdshundar för en grå ulf. Otamd som snö­stormen, stark som forsen, kan hon aldrig älskaslättbygdens söner.Dock kommer hon alltjämt åter ned från ber­gen för att se deras dvärgaskick. Af fasa rysa män­niskorna, då de se henne; men ödemarkens starkadotter går trygg ibland dem, skyddad af skräcken.Ej äro hennes stams bragder glömda, ej heller hennesegna. Som katten tror på sina klor, så tror hon påsin hjärnas visdom och på kraften af gudaingifventrollsång. Vissare är ingen kung på sitt välde änhon på det skräckens rike, som hon behärskar.Så har Dovres häxa genomvandrat många byar.Nu är hon kommen till Borg och skyr ej att vandraupp till grefvegården. Köksvägen tar hon sällan.Rätt uppför terrassernas trappor kommer hon. Honsätter ned sina breda näfverskor på blomkantade grus­gångar, lika trygg som om hon trampat säterstigar.Händer så, att grefvinnan Märta just då harstigit ut på trappan för att skåda junidagens prakt.Nedanför på sandgången hafva två pigor stannat påsin väg till matboden. De äro komna från badstugan,där fläsket rökes, och bära nyrökta skinkor på enstång mellan sig. »Vill vår nådiga grefvinna kännaoch lukta?» säga pigorna. »Är fläsket nog rökt?»Grefvinnan Märta, husmoder på Borg vid dentiden, lutar sig fram öfver räckverket och ser påfläsket, men i samma stund lägger finngumman sinhand på en af skinkorna.Se dock denna bruna, skinande svål, detta tjockalager af fett! Känn denna friska doft af enris frånde nyrökta skinkorna! O, mat för gångna gudar.Häxan vill äga allt detta. Hon lägger sin hand påfläsket.Ack, bergens dotter är ej van att tigga ochbedja! Ar det ej af hennes nåd, som blommor fro­das och mänskor lefva? Frosten och den ödeläg­gande stormen och vattenfloden, allt står i hennesmakt att sända. Därför höfves ej henne att bedjaoch tigga. Hon lägger sin hand på hvad hon önskarsig, och det är hennes.Grefvinnan Märta vet dock intet om den gam­las makt.»Bort med sig, tiggarkäring!» säger hon.»Gif mig skinkan,» säger Dovres häxa, ulfvarsryttarinna.»Hon är tokig!» utropar grefvinnan. Och honbefaller pigorna att gå in i boden med sin börda.Den månghundraårigas ögon flamma af vredeoch lystnad.»Gif mig den bruna skinkan,» upprepar hon,»eljest går det dig illa.»»Hellre ger jag den åt skatorna än åt en sådansom hon.»Då darrar den gamla under vredens storm.Mot höjden sträcker hon den runskrifna stafvenoch svänger vildt med den. Hennes läppar utstötaunderliga ord. Håret står upprätt, ögonen lysa,ansiktet förvrides.»Dig själf skola skator äta,» skriker hon till sist.Så går hon, mumlande förbannelser, svängandevildt med stafven. Hon vänder om hemåt. Längremot söder går hon ej. Nu har vildmarkens dotterutfört det ärende, hvarför hon tågat ned från bergen.Grefvinnan Märta står kvar på trappan ochskrattar åt hennes orimliga vrede, men på hennesläppar skall snart skrattet tystna, ty där komma de.Hon kan ej tro sina ögon. Hon tänker, att hondrömmer, men där komma de, skatorna, som skolaäta henne.Ur park och trädgård susa de ned mot henne,tjogtals skator, med klorna spända och näbbarnaframsträckta för att hugga. De komma under skränoch skratt. Svarta och hvita vingar skimra för hen­nes ögon. Hon ser som i en yrsel bakom dennasvärm alla traktens skator i annalkande, hela himlenfull af svarta och hvita vingar. I förmiddagensskarpa solsken blänka fjädrarnas metallfärger. Hal­sarna rugga upp sig som på vredgade roffåglar. Iallt trängre kretsar flyga odjuren rundt om grefvin­nan, måttande med näbbar och klor åt hennes an­sikte och händer. Då måste hon fly in i förstuganoch stänga dörren. Hon stöder sig mot den, fläm­tande af ångest, medan de skrattande skatorna kretsadärutanför.Därmed stängdes hon ock från sommarens ljuf­het och grönska och från lefnadens glädje. Förhenne funnos hädanefter blott de stängda rummenoch de fällda gardinerna, för henne förtviflan, förhenne ångest, för henne förvirring, gränsande tillvansinne.Vansinnig kan väl ock denna berättelse synas,men den måste dock vara sann. Hundratal skolakänna igen den och vittna, att sådan är den gamlasägnen.Fåglarna slogo sig ned på trappräcket och hus­taket. De sutto, som om de blott väntade, att gref­vinnan skulle visa sig, för att få kasta sig öfverhenne. De togo sin bostad i parken, och där stan­nade de. Det var omöjligt att jaga dem från gården.Det blef bara värre om man sköt. För en, somföll, kommo tio nya flygande. Stundom måste välstora skaror draga bort för att skaffa mat, men trognaskiltvakter sutto alltid kvar. Och om grefvinnanMärta visade sig, om hon såg ut genom ett fönstereller blott drog undan en gardin för ett ögonblick,om hon försökte gå ut på trappan – genast kommode. Hela den förfärliga svärmen störtade upp motboningshuset med dånande vingslag, och grefvinnanflydde in i sitt innersta rum.Hon bodde i sängkammaren innanför det rödaförmaket. Ofta har jag hört rummet beskrifvas,sådant det var under denna fasans tid, då Borg be­lägrades af skatorna. Tunga täcken för dörrar ochfönster, täta mattor på golfvet, smygande, hviskandemänniskor!I grefvinnans hjärta bodde blek förfäran. Hen­nes hår blef grått. Hennes hy fick skrynklor. Honblef gumma på en månad. Hon kunde ej stålsättahjärtat till tvifvel på förhatlig trolldom. Hon sprattupp ur nattens drömmar med höga rop om attskatorna åto henne. Hon grät dagen om öfver dettaöde, som hon ej skulle undgå. Skyende människor,rädd att fågelsvärmen skulle följa i hälarna på hvarjeinträdande, satt hon oftast tyst med händerna föransiktet, vaggande fram och åter i sin länstol,olustig och förstämd i den kvafva luften, stundomsprittande upp med rop af klagan.Bittrare lif var ingens. Kan någon undgå attbeklaga henne?Jag har väl ej stort mer att berätta om hennenu, och det jag sagt har ej varit godt. Det är somom mitt samvete sloge mig. Hon var dock god­hjärtad och lefnadsglad, då hon var ung, och mångalustiga historier om henne hafva gladt mitt hjärta,fast här ej varit platsen att berätta dem.Men det är så, fastän denna stackars vandrerskaej visste det, att själen är den evige hungraren.Af flärd och lek kan han ej lefva. Får han ej annannäring, skall han som ett vildt djur sönderslita förstandra och till sist sig själf.Detta är sagans mening.SJUNDE KAPITLET.Midsommar.Het var midsommaren då som nu, medan jagskrifver. Årets härligaste tid var inne.Det var den tid, då Sintram, den elake bruks­patronen på Fors, ängslades och sörjde. Han har­mades öfver ljusets segertåg genom dygnets timmaroch öfver mörkrets nederlag. Han vredgades öfverden bladskrud, som höljde träden, och öfver denbrokiga matta, som klädde marken.Allt höljde sig i skönhet. Vägen, så grå ochdammig den var, fick äfven den sin kant af blom­mor: gula och violetta midsommarsblomster, hund­loka och käringtand.Då midsommardagens prakt låg öfver bergenoch klockljuden från Bro kyrka af den dallrandeluften buros ända upp till Fors, då helgdagens out­sägliga stillhet härskade öfver landet, då reste hansig i vrede. Det syntes honom, som om Gud ochmänniskor vågade glömma, att han fanns, och hanbeslöt att fara till kyrkan, äfven han. De, somjublade åt sommaren, skulle få se honom, Sintram,älskaren af mörker utan morgon, af död utan upp­ståndelse, af vinter utan vår.Han satte på sig vargskinnspäls och ludnabälgvantar. Han lät spänna den röda hästen fören kappsläde och sätta bjällror i den blanka,snäckprydda selen. Utstyrd, som om trettio gra­ders kyla varit rådande, for han till kyrkan. Hantrodde, att gnisslet under medarna kom af denskarpa kölden. Han trodde, att det hvita löddretpå hästryggen var rimfrost. Han kände ingenvärme. Köld utstrålade från honom som värmefrån solen.Han for fram öfver den vida slätten, norr omBro kyrka. Stora, rika byar lågo i hans väg ochåkerfält, öfver hvilka sjungande lärkor fladdrade.Aldrig har jag hört lärkor sjunga så som öfver dessafält. Ofta har jag undrat om han mäktade görasig döf för dessa hundratal af sångare.Mycket måste han färdas förbi på vägen, somskulle harmat honom, om han skänkt det en blick.Han skulle ha sett två bugande björkar vid hvarjestugas dörr, och genom öppnade fönster skulle hanha sett in i rum, hvilkas tak och väggar voro kläddamed blommor och gröna kvistar. Den minsta tiggar­tös gick på landsvägen med en syrenklase i handen,och hvarenda bondkvinna hade en hel liten blom­sterkvast instucken i näsduken.Majstänger med hopfallna blommor och slokandekransar stodo på gårdarna. Rundt om dem vargräset upptrampadt, ty den glada dansen hade gåttfram där i sommarnatten.Nere på Löfven trängdes timmerflottarna. Desmå hvita seglen voro hissade dagen till ära, fastäningen vind fyllde dem, och hvarje masttopp bar engrön krans.På de många vägarna, som leda till Bro, komkyrkfolket vandrande. Kvinnorna voro särskildtståtliga i de ljusa, hemväfda sommarklädningarna,som gjorts färdiga just till denna dag. Alla voroklädda till fest.Och människorna kunde ej upphöra att glädjasig öfver helgdagsfriden och hvilan från hvardags­arbetet, åt den ljufliga värmen, åt den lofvandeskörden och åt smultronen, som började rodna vidvägkanten. De gåfvo akt på luftens stillhet, denmolnfria himmelen och lärksången och sade: »Detsyns, att dagen hör vår Herre till.»Så kom Sintram körande. Han svor och svängdepiskan öfver den stretande hästen. Sanden gnissladeotäckt under medarna, dombjällrornas gälla klangförtog kyrkklockornas ljud. Hans panna låg i vredarynkor under pälsmössan.Då ryste de kyrkobesökande och menade sighafva sett den onde själf. Ej ens i dag på som­marens fest fingo de glömma ondskan och kölden.Bitter är deras lott, hvilka vandra på jorden.Människorna som stodo i skuggan af kyrk­väggen eller sutto på kyrkogårdsmuren och vän­tade på gudstjänstens början, sågo honom medstilla undran, där han vandrade upp mot kyrkdör­ren. Nyss hade den härliga dagen fyllt derashjärtan med glädje öfver att de fingo trampa jor­dens stigar och njuta tillvarons ljufhet. Nu, dåde sågo Sintram, kommo aningar om sällsam ofärdöfver dem.Sintram trädde in i kyrkan och tog plats isin stol, slående vantarna i bänken, så att skramletaf vargklorna, som voro insydda i skinnet, hördesöfver hela kyrkan. Och några kvinnor, som re­dan tagit plats på de främsta bänkarna, svimmade,då de sågo den ludna gestalten, och måste bä­ras ut.Men ingen vågade drifva ut Sintram. Hanstörde folkets andakt, men han var för mycket fruk­tad, för att någon skulle våga befalla honom attlämna kyrkan.Fåfängt talade den gamle prästen om som­marens ljusa högtid. Ingen hörde på honom. Fol­ket tänkte blott på ondskan och kölden och på densällsamma ofärd, som den elake brukspatronen bå­dade dem.Då allt var slut, såg man den elake stiga utpå branten af den kulle, där Bro kyrka ligger. Hansåg ned på Broby sund och följde det med blickenförbi prostgården och västra strandens trenne uddarut i Löfven. Och man såg hur han knöt näfvenoch skakade den öfver sundet och dess grönskandestränder. Därpå gledo hans blickar söderut öfvernedre Löfven ända till de blånande uddar, somtyckas stänga sjön. Och norrut flögo de milslångtförbi Gurlita klätt upp till Björnidet, där sjön slu­tar. Han såg mot väster och öster, där de långabergen kanta dalen, och han knöt näfven om igen.Och en hvar kände, att om han haft en knippablixtar i sin högra hand, skulle han i vild glädjeslungat dem ut öfver det lugna landet och spridtjämmer och död, så långt han mäktat. Ty nu hadehan så vant sitt hjärta vid det onda, att han visstesig ingen fröjd annat än i elände. Småningom hadehan lärt sig själf att älska allt fult och uselt. Hanvar mer vansinnig än den vildaste galning; mendetta förstod ingen.Det gick underligt tal sedan genom landet.Det sades, att då kyrkvaktaren kom för att stängakyrkan, bröts axet af nyckeln, därför att ett hårdthopviket papper satt instucket i låset. Han gafdet åt prosten. Det var, som man väl kunde för­stå, en skrifvelse, afsedd för en varelse i den andravärlden.Man hviskade om hvad där hade stått att läsa.Prosten hade bränt upp papperet, men kyrkvakta­ren hade sett på, medan djäfvulstyget brann. Bok­stäfverna hade lyst klart röda på svart grund. Hanhade ej kunnat undgå att läsa. Han läste, sademan, att den elake ville lägga landet öde, så långtsom Bro kyrktorn syntes. Han ville se skogenskymma bort kyrkan. Han ville se björn och räfbo i människornas boningar. Åkrarna skulle liggaobrukade, och hvarken hund eller hane skulle hö­ras i de trakterna. Den elake ville tjäna sin herremed att vålla hvar mans ofärd. Detta var hvadhan lofvat.Och människorna sågo tiden an i tyst förtvif­lan, ty de visste, att den elakes makt var stor, atthan hatade allt lefvande, att han ville se vildmarkentränga ned öfver dalen och att han gärna skulletaga pesten eller hungersnöden eller kriget i sintjänst för att drifva bort en hvar, som älskade detgoda, glädjebringande arbetet.ÅTTONDE KAPITLET.Fru Musica.Då ingenting kunde göra Gösta Berling glad,sedan han hjälpt den unga grefvinnan att fly,beslöto kavaljererna att söka hjälp hos den godafru Musica, som är en mäktig fé och tröstar mångaolyckliga.För den skull läto de en kväll i juli slå uppdörrarna till stora salongen på Ekeby och lyfta affönsterhakarna. Solen och luften släpptes in, densena aftonens stora, röda sol, den svala kvällensmilda, ångande luft.De randiga öfverdragen togos af möblerna,klaveret öppnades, och floret kring de venetianskakronorna togs bort. De gyllene griparna undermarmorbordens hvita skifvor fingo åter lysa motljuset. De hvita gudinnorna dansade i det svartafältet ofvan spegeln. Sidendamastens mångformadeblomster skimrade i aftonglöden. Och rosor plocka­des och buros in. Hela rummet fylldes af derasdoft. Där funnos underbara rosor utan kända namn,som från främmande länder blifvit förda till Ekeby.Där voro de gula, i hvilkas ådror blodet skimrarrödt som i en människas, och de gräddhvita medupptrasade kanter och de skära med de stora bla­den, som ytterst i kanten bli färglösa som vatten,och de mörka röda med svarta skuggor. De buroin alla Altringers rosor, som voro komna från fjärranländer för att fröjda vackra kvinnors ögon.Så föras noter och notställare in och mässings­instrument och stråkar och fioler af alla storlekar,ty det är den goda fru Musica, som nu skall rådapå Ekeby och försöka att trösta Gösta Berling.Fru Musica har utvalt Oxfordsymfonien af denvänlige fader Haydn och låtit kavaljererna öfva inden. Patron Julius för taktpinnen, och de andrasköta hvar sitt instrument. Alla kavaljerer kunnaspela – de skulle inte vara kavaljerer eljes.Då allt är färdigt, sändes bud efter Gösta. Hanär alltjämt svag och modlös, men han fröjdar sigåt det ståtliga rummet och åt den vackra musikhan snart skall få höra. Ty det vet man nog, attför den, som plågas och lider, är den goda fruMusica det bästa sällskap. Hon är munter och lek­full som ett barn. Hon är eldig och intagande somen ung kvinna. Hon är god och vis som de gamle,hvilka lefvat ett godt lif.Och så spelade kavaljererna, så sakta, så su­sande mildt.Den lille Ruster tar saken på allvar. Han läsernoter med brillor på näsan, kysser milda toner urflöjten och låter fingrarna leka kring klaffar och hål.Farbror Eberhard sitter krokig öfver violoncellen,peruken har farit på örat, läpparna darra af sinnes­rörelse. Berg står stolt med sin långa fagott. Hanglömmer sig ibland och släpper till sina lungorsfulla kraft, men då dunkar Julius till honom medtaktpinnen tvärs öfver hans tjocka skalle.Godt går det, glänsande går det. Ur den dödanotskriften trolla de fram fru Musica själf. Bredut din trollmantel, kära fru Musica, och för GöstaBerling till glädjens land, där han brukar lefva.Ack, att det är Gösta Berling, som sitter därblek och modlös och som de gamla herrarna numåste roa, som om han vore ett barn! Nu blir detondt om glädje i Värmland.Jag vet nog hvarför de gamle älskade honom.Jag vet nog hur lång vinterkvällen kan bli ochhur dysterhet kan smyga sig öfver sinnet borta påde ödsliga gårdarna. Jag förstår väl hur det kän­des, då han kom.Ah, tänk er en söndagseftermiddag, då arbetethvilade och tankarna voro slöa! Tänk er en envisnordanvind, piskande köld in i rummet, en köld,mot hvilken ingen brasa kunde bringa lindring!Tänk er det enda talgljuset, som ständigt måstesnoppas! Tänk er den entoniga psalmsången uti­från köket!Nå, och så klinga bjällror, så stampa raskafötter af sig snön ute på förstugubron, så kommerGösta Berling in i rummet. Han skrattar och skäm­tar. Han är lif, han är värme. Han slår upp kla­veret, och han spelar så, att man förvånas öfver degamla strängarna. Han kan sjunga alla visor, spelaalla melodier. Han gör alla husets invånare lyck­liga. Aldrig frös han, aldrig var han trött. Densorgsne glömde sina sorger, då han såg honom.Ack, hvilket godt hjärta han hade! Hur medlidsamhan var mot de svage och fattige! Och hvilketsnille han var! Ja, ni skulle ha hört de gamle talaom honom.Men nu, bäst som de spela, brister han ut igråt. Han tycker lifvet, hela lifvet är så bedröfligt.Han lutar hufvudet mot händerna och gråter. Kaval­jererna förfäras. Detta är ej de blida, helande tårar,dem fru Musica plägar framlocka. Han snyftar somen förtviflad. De lägga alldeles rådville ifrån siginstrumenten.Den goda fru Musica, som håller Gösta Berlingkär, äfven hon håller på att förlora modet; men såpåminner hon sig, att hon har ännu en väldig kämpebland kavaljererna.Det är den blide Löwenborg, han, som förloratsin fästmö i den grumliga floden, och som är GöstaBerlings slaf mer än någon af de andre. Han smy­ger sig nu bort till klaveret. Han går rundt om­kring det, känner varligen på det och smeker tan­genterna med len hand.Uppe i kavaljersflygeln har Löwenborg ett stortträbord, på hvilket han målat en klaviatur och sattupp en notställare. Där kan han sitta i timtal ochlåta fingrarna löpa öfver de svarta och hvita tangen­terna. Där öfvar han sig med både skalor ochetyder, och där spelar han sin Beethoven. Hanspelar aldrig annat än Beethoven. Fru Musica harstått honom bi med synnerlig nåd, så att han harfått afskrifva många af de trettiosex sonaterna.Men gubben vågar sig aldrig på något annatinstrument än träbordet. För klaveret har han envördnadsfull fasa. Det lockar honom, men det skräm­mer honom än mer. Det skrällande instrumentet,öfver hvilket så många polskor framdundrats, ärhans helgedom. Han har aldrig vågat röra det.Tänk blott det underbara tinget med de mångasträngarna, som kunna ge lif åt den store mästarensverk! Han behöfver blott lägga örat intill det, ochstrax hör han andanten och scherzon susa därinne.Ja, klaveret är just det rätta altaret, där fru Musicaskall tillbedjas. Men han har aldrig spelat på nå­got sådant. Själf skall han ju aldrig bli så rik,att han kan köpa sig ett, och på detta har hanaldrig vågat spela. Majorskan har ej heller varitmycket villig att öppna det för honom.Han har nog hört hur det spelats polskor ochvalser och klinkats Bellmansmelodier på detsamma.Men under sådan ohelig musik kunde det härligainstrumentet ju bara skrälla och jämra sig. Nej,om Beethoven komme, då skulle det låta höra sinrätta, skära klang.Nu tänker han, att stunden kan vara kommenför honom och Beethoven. Han skall taga mod tillsig och beröra helgedomen och låta sin unge herreoch husbonde glädjas åt de slumrande välljuden.Han sätter sig ned och börjar spela. Han ärhelt osäker och upprörd, men han trefvar sig framett par takter, söker att få in den rätta klangen,rynkar pannan, försöker om igen och sätter så hän­derna för ansiktet och börjar gråta.Ja, kära fru Musica, det är bittert för honom.Helgedomen är ju ingen helgedom. Där ligga ingaklara, skära toner och drömma därinne, där finnesingen dof, mäktig åska, ingen väldigt brusande orkan.Intet af det oändliga välljud, som genomsusade pa­radisets luft, har glömt sig kvar där. Det är ettgammalt, skrällande klaver och ingenting annat.Men då ger fru Musica den förslagne öfverstenen vink. Han tar Ruster med sig, och de gå ned ikavaljersflygeln och hämta upp Löwenborgs bord,där tangenterna äro målade.»Se här, Löwenborg,» säger Beerencreutz, dåde komma åter, »här har du ditt klaver. Spelanu för Gösta!»Då hör Löwenborg upp att gråta och sätter sigatt spela Beethoven för sin bedröfvade unge vän.Nu skulle han nog bli glad igen.Inne i gubbens hufvud klinga de härligastetoner. Han kan ej tro annat, än att Gösta hör hurvackert han spelar. Gösta märker säkert hur välhan spelar denna kväll. Det gifves ej mer någrasvårigheter för honom. Han gör sina löpningar ochdrillar alldeles obehindradt. Han utför de svårastegrepp. Han skulle önskat, att mästaren själf hörthonom.Ju längre han spelar, dess mer hänförd blirhan. Han hör hvarje ton med en öfverjordisk styrka.»Sorg, sorg,» spelar han, »hvarför skulle jagej älska dig? Därför att dina läppar äro kalla, dinakinder förvissnade, därför att ditt famntag kväfver,dina blickar förstena.Sorg, sorg, du är en af dessa stolta, sköna kvin­nor, hvilkas kärlek är svår att vinna, men som brin­ner starkare än andras. Du förskjutna, jag lade digtill mitt hjärta och älskade dig. Jag smekte köldenur dina lemmar, och din kärlek har fyllt mig medlycksalighet.O, hvad jag lidit! O, hvad jag längtat, sedanjag förlorade den jag först höll kär. Mörk natt vardet utom mig och inom mig. I bön låg jag sänkt,i tunga, ohörda böner. Himlen var stängd för minlånga väntan. Ur den stjärnströdda rymden komingen ljuf ande till min tröst.Men min längtan slet sönder den skymmandeförlåten. Du kom, sväfvande ned till mig på enbro af månstrålar. Du kom i ljus, o min älskade,och med leende läppar. Glada genier omringadedig. De buro kransar af rosor. De lekte på cittraoch flöjt. Det var salighet att se dig.Men du försvann, du försvann. Och ingen broaf månstrålar fanns för mig, då jag ville följa dig.På jorden låg jag, vinglös, bunden vid stoftet. Minklagan var som ett vildt djurs rytande, som himlensdöfvande åska. Jag ville sända blixten som bud­bärare till dig. Jag förbannade den gröna jorden.Måtte vådelden förbränna växterna, och pesten slåmänniskorna! Jag anropade döden och afgrunden.Jag tänkte, att kvalen i evig eld voro ljufhet motmitt elände.Sorg, sorg, det var då du blef min vän! Hvar­för skulle jag ej älska dig, såsom man älskar dessastolta, stränga kvinnor, hvilkas kärlek är svår attvinna, men brinner starkare än andras?»Det var så han spelade, den stackars mystikern.Han satt där, strålande af entusiasm och rörelse,hörande de underbaraste toner, viss om att Göstaockså måste höra dem och varda tröstad.Gösta satt och såg på honom. Till en börjanvar han bister öfver detta narrspel, men så småningomvardt han blidare. Han var oemotståndlig, den gamle,där han satt och njöt öfver sin Beethoven.Och Gösta började tänka på hur äfven denneman, som nu var så blid och sorglös, varit försänkti lidande, hur äfven han förlorat den älskade. Och nusatt han där, strålande lycklig vid sitt träbord. Detbehöfdes då ej mer för en människas sällhet.Han kände sig förödmjukad. Hvad, Gösta, sadehan till sig själf, kan du ej längre tåla och fördraga?Du, som härdats i fattigdom hela ditt lif, du, somhört hvarje träd i skogen, hvarje tufva på ängenpredika om försakelse och tålamod, du, som fostratsi ett land, där vintern är sträng och sommarentorftig, har du glömt konsten att härda ut?Ah, Gösta, en man måste bära allt hvad lifvetbjuder med mod i hjärtat och löje på läpparna, eljestär han ingen man. Sakna så mycket du vill, omdu förlorat din käresta, låt samvetskvalen gräfva ochtära i ditt inre, men visa dig som man och värm­länding. Låt blicken lysa af glädje och möt dinavänner med glada ord!Strängt är lifvet, sträng är naturen. Men modoch glädje alstra de båda som motvikt mot sin hård­het, eljest skulle väl ingen uthärda dem.Mod och glädje! Det är, som om dessa vorelifvets första plikter. Du har aldrig svikit dem förr,skall ej heller göra det nu.Är du sämre än Löwenborg, som sitter där vidsitt träklaver, än alla de andra kavaljererna, de mo­dige, de sorglöse, de evigt unge? Du vet nog, attingen af dem undgått lidandet!Och så ser Gösta på dem. Ack, en sådan till­ställning! De sitta där djupt allvarliga allihop ochlyssna till denna musik, som ingen hör.Plötsligt blir Löwenborg ryckt ur sina drömmaraf ett lustigt skratt. Han lyfter händerna från tan­genterna och lyssnar som i hänryckning. Det ärGösta Berlings gamla skratt, hans goda, vänliga,smittande skratt. Det är den ljufvaste musik dengamle hört i hela sitt lif.»Visste jag inte det, att Beethoven skulle hjälpadig, Gösta,» utbrister han. »Nu är du ju bra igen.»Så var det den goda fru Musica botade GöstaBerlings mjältsjuka.NIONDE KAPITLET.Brobyprästen.Eros, allhärskande gud, du vet nog, att det oftatyckes så, som om en människa skulle hafvafrigjort sig från ditt välde. Alla de ljufva känslor,som förena människorna, synas döda i hennes hjärta.Vansinnet sträcker sina klor efter den olycklige,men då kommer du i din allmakt, du lifvets skydds­herre, och som det starka helgonets staf blomstrardet förtorkade hjärtat.Ingen är snålare än Brobyprästen, ingen genomondska och obarmhärtighet mera skild från män­niskorna. Hans rum stå oeldade om vintern, hansitter på omålad träbänk, han klär sig i trasor,lefver vid torrt bröd och rasar, då en tiggare träderinom hans dörr. Han låter hästen svälta i stalletoch säljer höet, hans kor afgnaga vägkantens torragräs och husväggens mossa. Ända fram till lands­vägen höres de hungriga fårens bräkande. Böndernakasta åt honom gåfvor af mat, som deras hundarej äta, af kläder, som deras fattige försmå. Hanshand är utsträckt för att begära, hans rygg böjdför att tacka. Han tigger af de rike, lånar till defattige. Ser han en myntad penning, svider hanshjärta af ängslan, innan den befinner sig i hansficka. Olycklig den, som ej står till reds införhonom på förfallodagen!Sent gifte han sig, men bättre hade det varit,om han aldrig gjort det. Utpinad och öfveransträngddog hans hustru. Nu tjänar hans dotter hos främ­lingar. Han blir gammal, men åldern skaffar honomingen lindring i hans sträfvan. Snålhetens vansinnelämnar honom aldrig.Men en vacker dag i början af augusti kommeren tung kaross, dragen af fyra hästar, uppför Brobybackar. En fin gammal fröken kommer åkandemed stor ståt, med kusk och betjänt och kammar­jungfru. Hon kommer för att råka Brobyprästen.Det är honom hon hade kär i sin ungdoms dagar.Då han vistades som informator på hennes farsgods, älskade de hvarann, fastän den stolta släktenskilde dem. Och nu kommer hon resande uppförBroby backar för att få se honom, innan hon dör.Allt hvad lifvet kan ge henne är att få återse sinungdoms älskade.Den lilla fina fröken sitter i den stora vagnenoch drömmer. Hon åker ej uppför Broby backartill en fattig liten komministergård. Hon är staddpå färd till den svala, täta bersån nere i parken,där den älskade väntar. Hon ser honom, han ärung, han kan kyssa, han kan älska. Nu, då honvet, att hon skall få se honom, stiger hans bildfram för henne med sällsam tydlighet. Så vackerhan är, så vacker! Han kan svärma, han kan brinna,han fyller hennes väsen med hänförelsens eld.Nu är hon gulblek, vissnad och gammal. Hanskall kanske inte känna igen henne med hennessextio år, men hon kommer ej för att bli sedd,utan för att se, för att se sin ungdoms älskade, somgått oskadd undan tidens anfall, som alltjämt ärung, skön, hjärtevarm.Hon kommer så långt ifrån, att hon ej hörtett ord om Brobyprästen.Så rasslar karossen uppför backarna, och påbranten synes prästgården.»För Guds barmhärtighets skull,» gnäller entiggare vid vägkanten, »en slant åt en fattig man!»Den ädla damen ger honom en silfverslant ochspörjer om Broby prästgård ligger där i närheten.Tiggaren riktar en slug, hvass blick på henne.»Prästgården ligger där framme,» säger han,»men prästen är ej hemma, ingen är hemma i präst­gården.»Den fina lilla fröken tyckes alldeles bleknabort. Den svala bersån försvinner, den älskadefinnes ej där. Hur kunde hon tänka att nu, efterfyrtio års väntan, återfinna honom där?Hvad hade den nådiga fröken att göra i präst­gården?Den nådiga fröken har kommit för att råkakomministern. Hon har känt honom i forna dagar.Fyrtio år och fyrtio mil hafva skilt dem. Ochför hvarje mil hon kommit närmare, har hon åktbort ett år med dess börda af sorger och minnen,så att då hon nu är framme vid prästgården, ärhon åter en tjuguåring utan sorger, utan minnen.Tiggaren står och ser på henne, ser henne för­vandlas under sina ögon från tjugu till sextio, ochåter från sextio till tjugu.»Prästen kommer hem i eftermiddag,» sägerhan. Den nådiga fröken gjorde klokast i att resaned till Broby gästgifvaregård och komma igen ieftermiddag. I eftermiddag svarar tiggaren för attkomministern är hemma.Ögonblicket därpå rullar den tunga karossenmed den lilla vissnade damen ned för backarna tillgästgifvaregården, men tiggaren står helt darrandeoch ser efter henne. Han tycker, att han skullevilja falla på knä och kyssa hjulspåren.Fin, nyrakad och putsad, i skor med blankaspännen, med silkesstrumpor, med krås och man­schetter står Brobyprästen samma dag på middageninför prostinnan i Bro.»En fin fröken,» säger han, »en grefvedotter,prostinna. Tror prostinnan, att jag, fattige man,kan bedja henne stiga in hos mig? Mina golf ärosvarta, mitt förmak utan möbler, salstaket är gröntaf mögel och fukt. Hjälp mig, prostinna! Tänkpå att hon är en förnäm grefvedotter!»»Säg, att han är bortrest!»»Kära prostinna, hon har rest fyrtio mil för attfå se mig, fattige man. Inte vet hon hur jag hardet. Jag har inte en säng att bedja henne ligga i.Jag har inte en säng för hennes tjänare.»»Nå, så låt henne fara igen.»»Kära hjärtandes, prostinna! Förstår inte prost­innan, hur jag menar det? Hellre ville jag ge allthvad jag äger, allt hvad jag med flit och sträfvanfått samman, än att hon skulle fara, utan att jagfått mottaga henne under mitt tak. Hon var tjuguår, då jag såg henne sist, och det är nu fyrtio årsedan, betänk det, prostinna! Hjälp mig, så attjag kan få se henne hos mig! Här äro pengar,om pengar kunna hjälpa, men här behöfs mer änpengar.»O Eros, kvinnorna älska dig. Hellre gå dehundra steg för dig än ett för andra gudar.I Bro prostgård tömmas rummen, tömmesköket, tömmes visthuset. I Bro prostgård fyllasarbetsvagnarna och köras upp till komministergården.Då prosten kommer hem från nattvardsläsningen,skall han gå i tomma rum, glänta på köksdörrenför att fråga efter sin middag och icke finna någondär. Ingen middag, ingen prostinna, ingen piga!Hvem kan hjälpa det? Eros har så velat, Eros,den allhärskande.Så kommer då ett stycke fram på eftermid­dagen den tunga karossen rasslande uppför Brobybackar. Och den lilla fröken sitter och undrar omej ett nytt missöde skall inträffa, om det verkligenär sanning, att hon nu går att möta sitt lifs endaglädje.Så svänger karossen in till prästgården, meni porthvalfvet stannar den. Den stora vagnen ärför bred, porthvalfvet för trångt. Kusken smällermed piskan, hästarna rycka till, betjänten svär, menkarossens bakhjul sitta ohjälpligt fast. Grefvedotternkan ej komma in på den älskades gård.Men där kommer någon, där kommer han. Hanlyfter henne ur vagnen, han bär henne på armar,hvilkas styrka är obruten, hon tryckes i ett famn­tag lika varmt som fordom, för fyrtio år sedan.Hon ser in i ögon, som stråla, såsom de gjorde,då de endast sett fem och tjugu vårar.Det kommer öfver henne en storm af känslor– varmare än någonsin. Hon minnes, att han engång bar henne uppför trappan till terrassen. Hon,som trodde, att hennes kärlek lefvat alla dessa år,hon hade dock glömt hvad det var att slutas istarka armar, att se in i unga, strålande ögon.Hon ser ej, att han är gammal. Hon ser blottögonen, ögonen.Hon ser ej de svarta golfven, de af fukt grönataken, hon ser blott hans strålande ögon. Broby­prästen är en ståtlig karl, en vacker herre i denstunden. Han blir vacker, bara han ser på henne.Hon hör hans röst, hans klara, starka röst,smekande ljuder den. Så talar han blott till henne.Hvartill behöfde han möbler från prostgården tillsina tomma rum, hvartill mat, hvartill tjänare? Dengamla fröken skulle knappast saknat något sådant.Hon hör hans röst och ser hans ögon.Aldrig, aldrig förr har hon varit så lycklig.Hur sirligt han bugar, sirligt och stolt, somvore hon en furstinna och han den gynnade gunst­lingen! Han använder de gamles många fraser, dåhan talar till henne. Hon bara ler och är lycklig.Mot kvällen bjuder han henne armen, och depromenera i hans gamla, förfallna trädgård. Honser ingenting fult och vanskött. Förvuxna buskarbli klippta häckar, ogräset lägger sig till jämna,glänsande mattor, långa alléer skugga henne, och inischer af dunkel grönska glänsa hvita statyer afungdomen, af troheten, af hoppet, af kärleken.Hon vet, att han varit gift, men hon minnesdet ej. Hur skulle hon kunna minnas något sådant!Hon är ju tjugu år, han tjugufem. Han är för­visso endast tjugufem, ung, med svällande krafter.Är det han, som skall bli den snåle Brobyprästen,han, den leende ynglingen! Stundom susa för hansöra bud om mörka öden. Men de fattiges jämmer,de bedragnes förbannelser, föraktets speglosor, nid­visorna, hånet, allt detta finnes ej ännu för honom.Hans hjärta brinner blott af en ren och oskyldigkärlek. Icke skall den stolte ynglingen en gångälska guldet så, att han ville krypa efter det i denlägsta smuts, tigga det af de vägfarande, lida för­ödmjukelse, lida smälek, lida köld, lida hunger föratt få det. Skall väl han svälta sitt barn, plågasin hustru för detta samma eländiga guld! Det äromöjligt. Sådan kan han ej vara. Han är en godmänniska som alla andra. Han är intet odjur.Icke går hans ungdoms älskade vid sidan afen föraktad usling, ovärdig det ämbete han vågatåtaga sig! Det gör hon ej.O Eros, allhärskande gud, icke denna kväll!Denna kväll är han icke Brobyprästen, icke hellernästa dag eller dagen därpå.Dagen därpå reser hon. Porten är utvidgad.Karossen rullar utför Broby backar så raskt, somuthvilade hästar kunna springa.En sådan dröm, en sådan härlig dröm! Underdessa tre dagar icke ett moln!Hon for leende hem till sitt slott och sinaminnen. Hon hörde aldrig mer hans namn nämnas,hon gjorde inga frågor om honom. Hon ville drömmaom denna dröm, så länge hon lefde.Brobyprästen satt i sitt ödsliga hem och grätsom en förtviflad. Hon hade gjort honom ung.Skulle han nu bli gammal? Skulle den onde andenkomma tillbaka och han bli föraktlig, föraktlig, somhan varit?TIONDE KAPITLET.Patron Julius.Patron Julius bar ned sin rödmålade träkistafrån kavaljersflygeln. Han fyllde med doftandepomeransbrännvin en grön kutting, som följt honompå många resor, och i det stora, snidade matsäcks­skrinet lade han ner smör, bröd och gammal ost,ljufligt skiftande i grönt och brunt, fet skinka ochplättar, simmande i hallonsylt.Sedan gick patron Julius åstad och sade medtårar i ögonen farväl till all Ekeby härlighet. Hansmekte för sista gången de nötta kägelkloten ochde rundkindade ungarna på bruksbacken. Han gickomkring till bersåerna i trädgården och grottorna iparken. Han var inne i stall och ladugård, strökhästarna öfver länden, ruskade i den ilskne tjurenshorn och lät kalfvarna slicka hans bara händer.Till sist gick han med gråtande ögon upp i man­byggnaden, där afskedsfrukosten väntade honom.Ve öfver tillvaron! Hur kan den äga så mycketmörker? Det var gift i maten, galla i vinet. Till­snörda af rörelse voro kavaljerernas strupar lika välsom hans egen. Tårarnas dimma skymde blickarna.Afskedstalen afbrötos af snyftningar. Ve öfver till­varon! Hans lif skulle hädanefter bli en enda långlängtan. Aldrig skulle han draga sina läppar tilllöje, visorna skulle dö bort ur hans minne, somblommor dö från en höstlig jord. Han skulle bleknabort, falla af, vissna som en frostbiten ros, som entörstande lilja. Aldrig mer skulle kavaljererna seden arme Julius. Tunga aningar öfverforo hanssjäl, liksom skuggor af stormjagade moln öfverfaravåra nyodlade fält. Han skulle fara hem för att dö.Blomstrande af hälsa och välmåga stod han nuinför dem. Aldrig mer skulle de se honom sådan.Aldrig mer skulle de skämtande fråga honom, närhan sist såg sina tåspetsar, aldrig mer skulle deönska sig hans kinder till kägelklot. I lefver ochlungor var det onda redan bofast. Det gnagde ochtärde. Länge hade han känt det. Hans dagar vororäknade.O, att Ekeby kavaljerer dock ville behålla dendöde i troget minne! O, att de ej måtte glömmahonom!Plikten kallade honom. Där hemma satt hansmor och väntade på honom. I sjutton år hade honväntat honom hem från Ekeby. Nu hade hon skrifvitett kallelsebref, och han skulle lyda. Han visste,att det skulle bli hans död, men han skulle lydasom en god son.O, de gudomliga gästabuden! O, de ljufvastrandängarna, den stolta forsen! O, de jublandeäfventyren, de hvita, glatta dansgolfven, den älskadekavaljersflygeln! O, fioler och valthorn, o, lif aflycka och glädje! Döden var det att skiljas frånallt detta.Så gick patron Julius ut i köket och sadehusets folk farväl. Alla och en hvar från hus­hållerskan till rotegumman omfamnade han ochkysste i öfversvallande rörelse. Pigorna gräto ochjämrade sig öfver hans öde: att en så god ochlustig herre skulle dö, att de aldrig mer skulle fåse honom.Patron Julius gaf befallning om att hans schässkulle dragas fram ur vagnsskjulet och hans hästtagas ur stallet.Rösten ville nästan svika patron Julius, närhan gaf denna befallning. Så skulle då schäsen ejfå multna i ro på Ekeby, så skulle den gamla Kajsaskiljas från den kända krubban. Han ville ej säganågot ondt om sin mor, men hon borde ha tänktpå schäsen och på Kajsa, om hon ej tänkte påhonom. Hur skulle de härda ut med den långaresan?Bittrast af allt var dock afskedet från kaval­jererna.Den lille runde patron Julius, mer skapad föratt trilla än att gå, kände sig tragisk ända ut ifingerspetsarna. Han påminde sig den store atenaren,som lugn tömde giftbägaren i kretsen af gråtandelärjungar. Han påminde sig den gamle kung Gösta,som spådde Sveriges folk, att det en gång skullevilja rifva honom upp ur mullen.Till sist sjöng han sin bästa visa för dem.Han tänkte på svanen, som dör i sång. Så villehan, att de skulle minnas honom: en konungsligande, som ej sänker sig till klagan, utan går hädan,buren af välljud.Ändtligen var sista bägaren tömd, sista visansjungen, sista famntaget utdeladt. Han fick kappanpå sig, och piskan höll han i handen. Intet ögavar torrt omkring honom, hans egna voro så fylldamed sorgens uppstigande dimma, att han ej sågnågonting.Då grepo kavaljererna honom och hissade honom.Hurraropen dånade omkring honom. De satte nedhonom någonstädes, han såg ej hvar. En piskasmällde, åkdonet rörde sig under honom. Hanfördes bort. Då han återfick sina ögons bruk, varhan ute på landsvägen.Väl hade kavaljererna gråtit och varit gripnaaf djup saknad, dock hade ej sorgen hos dem kväftalla hjärtats glada rörelser. En af dem – var detGösta Berling, poeten, eller Beerencreutz, den kille­spelande gamle krigaren, eller den lifströtte kusinKristoffer? – hade ordnat det så, att den gamlaKajsa ej behöfde tagas ur sitt stall ej heller denmultnande schäsen ur sitt skjul. Men en stor hvit­rosig oxe hade blifvit spänd för en höskrinda, ochsedan den röda kistan, den gröna kuttingen och detsnidade matsäcksskrinet blifvit uppsatta där, bleftill sist patron Julius själf, hvars ögon voro skummaaf tårar, nedsatt, ej på matsäcksskrinet eller påkistan, utan på den hvitrosiga oxens rygg.Se, sådan är människan, för svag att mötasorgen i all dess bitterhet! Nog sörjde kavaljerernadenne vän, som drog bort för att dö, denna viss­nande lilja, denna dödsskjutna sångarsvan; docklättades deras hjärtas beklämning, då de sågo honomdraga bort ridande på den stora oxens rygg, medanhans tjocka kropp skakades af snyftningar, hansarmar, utbredda till en sista omfamning, sjönko nedi förtviflan, och hans ögon sökte rättvisa hos enoblid himmel.Därute på landsvägen började töcknen skingrasför patron Julius, och han märkte, att han satt påett djurs gungande rygg. Och då säger man, atthan började grubbla öfver allt det, som kan skeunder sjutton långa år. Den gamla Kajsa var syn­bart förändrad. Hade hafremålen och klöfvervallarnapå Ekeby kunnat vålla slikt? Och han ropade –jag vet ej, om stenarna vid landsvägen eller fåglarnai snåren hörde det – men sant är det, att hanropade: »Djäfvulen martere mig, tror jag inte duhar fått horn, Kajsa!»Efter ännu en stunds grubbel lät han sig saktaglida ned från oxens rygg, steg upp i skrindan,satte sig på matsäcksskrinet och for i tunga tankarvidare.Om en stund, då han kom fram mot Broby,får han höra taktfast sång:»Ett och tu,Sex och sjuVärmlands jägare komma nu.»Så klingade det honom till mötes, men någrajägare var det ej, utan de glada fröknarna frånBerga och några af lagmannens i Munkerud vackradöttrar var det, som kommo vandrande längs vägen.De hade satt sina små matsäcksknyten på långastänger, hvilka hvilade på deras axlar som gevär,och de tågade modigt fram i sommarhettan, sjun­gande i god takt: »Ett och tu, sex och sju – – –»»Hvarthän, patron Julius?» ropade de, då demötte honom, utan att akta på de moln af sorg,som betäckte hans panna.»Jag drager bort från syndens och fåfänglig­hetens hem,» svarade patron Julius. »Jag vill ejlängre dväljas bland lättingar och ogärningsmän.Jag far hem till min mor.»»Å,» ropade de, »det är ej sant, patron Juliusvill ej lämna Ekeby!»»Jo,» sade han och slog knytnäfven i kläd­kistan. »Som Loth flydde från Sodom och Gomorra,så flyr jag från Ekeby. Nu finns där icke en rätt­färdig man. Men då jorden störtar samman underdem och svafvelregnet smattrar ned ur skyn, dåskall jag fröjdas öfver Guds rättvisa domar. Adjö,flickor, akten er för Ekeby!»Därmed ville han fara vidare, men detta varingalunda de glada flickornas mening. De hadeför afsikt att vandra upp till Dunderklätten för attbestiga den, men vägen var lång, och de hade godlust att i Julius skrinda fara ända till bergets fot.Lyckliga de, som kunna glädjas åt lifvets solskenoch ej behöfva någon kurbits för att skydda sinhjässa! Inom två minuter hade flickorna fått sinvilja fram. Patron Julius vände om och styrdeupp mot Dunderklätten. Leende satt han på mat­säcksskrinet, medan skrindan fylldes af flickor.Längs vägen vuxo prästkragar och sötblomster ochgökärter. Oxen måste stundom hvila en stund.Då stego flickorna af och plockade blommor. Snarthängde prålande kransar kring Julius’ hufvud ochoxens horn.Längre fram råkade de ljusa ungbjörkar ochmörka albuskar. Så stego de ur och bröto kvistarför att pryda skrindan. Den blef snart som enresande skogsdunge att skåda. Det var lust ochlek hela dagen.Patron Julius blef allt mildare och ljusare julängre dagen led. Han delade ut sin matsäckbland flickorna och sjöng visor för dem. När destodo på toppen af Dunderklätten, med det vidalandskapet liggande nedanför så stolt och skönt, attde fingo tårar i ögonen öfver dess fägring – dåkände Julius hjärtat slå häftigt, orden stormadefram öfver hans läppar, och han talade om sittälskade land.»Ack Värmland,» sade han, »du sköna, du här­liga! Ofta, när jag sett dig framför mig på enkarta, har jag undrat, hvad du månde föreställa,men nu förstår jag, hvad du är. Du är en gammal,from eremit, som sitter stilla och drömmer, medkorslagda ben och händerna hvilande i skötet. Duhar en spetsig mössa neddragen mot dina halfslutnaögon. Du är en grubblare, en helig drömmare, ochdu är mycket skön. Vida skogar äro din klädnad.Långa band af blått vatten och jämnlöpande räckoraf blåa kullar kanta den. Du är så enkel, attfrämlingen ej ser hur skön du är. Du är fattig,såsom de fromma åstunda att vara. Du sitterstilla, medan Vänerns böljor skölja dina fötter ochdina korslagda ben. Till vänster har du dina malm­fält och grufvor. Där är ditt klappande hjärta.Åt norr har du ödslighetens, hemlighetens mörka,sköna trakter. Där är ditt drömmande hufvud.»Då jag ser dig, du jättelike, du allvarlige,måste mitt öga fyllas af tårar. Du är sträng idin skönhet, du är betraktelse, fattigdom, försakelse,och dock ser jag midt i din stränghet mildhetensljufliga drag. Jag ser dig och tillbeder. Ser jagblott in i den vida skogen, berör mig blott en flikaf din klädnad, helas min ande. Timme eftertimme, år efter år har jag sett in i ditt heligaanlete. Hvad gömmer du för gåtor under sänktaögonlock, du försakelsens gudom? Har du löstlifvets gåta och dödens eller grubblar du ännu, duhelige, du jättelike? För mig är du stora, allvar­liga tankars vårdare. Men jag ser människor krälapå dig och omkring dig, varelser, som aldrig tyckasmärka allvarets majestät på din panna. De se blottditt ansiktes och dina lemmars skönhet och bedårasdäraf så, att de glömma allt.»Ve mig, ve oss alla, Värmlands barn! Skön­het, skönhet och ingenting annat fordra vi af lifvet.Vi, barn af försakelsen, af allvaret, af fattigdomen,höja våra händer i en enda lång bön och begäradetta enda goda: skönhet. Må lifvet vara som enrosenbuske, blomstra af kärlek, vin och nöjen, ochmå dess rosor stå hvarje man till buds! Se, dettaönska vi, och vårt land bär stränghetens, allvarets,försakelsens drag. Vårt land är grubblets evigasymbol, men vi hafva inga tankar.»O Värmland, du sköna, du härliga!»Så talade han med tårar i ögonen och med afingifvelse darrande stämma. Flickorna hörde honommed undran och ej utan rörelse. Föga anade dedet känslornas djup, som doldes under denna afskämt och löjen glittrande yta.Då det led mot kvällen och de åter stego uppi skrindan, visste flickorna knappast hvart patronJulius kört dem, förrän de stannade framför trappantill Ekeby.»Nu skola vi in här och ha oss en sväng,flickor,» sade patron Julius.Hvad sade kavaljererna, då de sågo patronJulius komma med en vissnad krans kring hattenoch skrindan full af flickor?»Vi kunde nog tro, att flickorna dragit af medhonom,» sade de, »eljest hade vi haft honom härtillbaka flere timmar tidigare.» Ty kavaljerernamindes, de, att detta var just den sjuttonde gångenpatron Julius försökt att lämna Ekeby, en gånghvarje flyende år. Nu hade patron Julius redanglömt både detta försök och alla de andra. Hanssamvete sof på nytt sin ettårs sömn.Han var en dråplig man, patron Julius. Hanvar lätt i dansen, frisk vid spelbordet. Penna,pensel och stråke lågo lika väl för hans hand. Hanhade ett lättrördt hjärta, sköna ord på tungan,strupen full af visor. Men hvartill skulle allt dettagagnat honom, om han ej ägt ett samvete, som lätsig förnimma blott en gång om året, liknande dessasländor, som frigöra sig ur de dystra djupen ochtaga vingar för att lefva blott några timmar i dags­ljus och solglans.ELFTE KAPITLET.Lerhelgonen.Svartsjö kyrka är hvit både utan och innan:hvita äro väggarna, predikstolen, bänkarna,läktaren, taket, fönsterbågarna, altarduken, allt ärhvitt. I Svartsjö kyrka finnas inga prydnader, ingabilder, inga vapensköldar. Öfver altaret står endastett träkors med ett hvitt linkläde. Förr var deticke så. Då var taket fylldt af målningar, och mång­faldiga brokiga bilder af sten och lera funnos i dettaGuds hus.En gång för mycket längesedan hade en konst­när i Svartsjö stått och betraktat sommardagenshimmel och gifvit akt på skyarnas färd mot solen.Han hade sett de hvita, skinande molnen, som ommorgonen stå nere vid synranden, torna upp sig allthögre och högre, sett alla de bidande kolossernavidga ut sig och resa sig för att storma mot höj­den. De satte upp segel som fartyg. De höjdestandar som krigare. De gingo att inkräkta helahimlen. Inför solen, rymdens härskarinna, förställdede sig, dessa växande vidunder, och antogo en ofar­lig skapnad. Där var ett glupande lejon. Detförbytte sig till en pudrad dam. Där var en jättemed kväfvande armar. Han lade sig ned som endrömmande sfinx. Somliga prydde sin hvita naken­het med guldbrämade mantlar. Andra stänkte rödtsmink öfver kinder af snö. Där voro slätter. Därvoro skogar. Där voro murade borgar med högatorn. De hvita molnen blefvo sommarhimlens her­rar. De uppfyllde hela det blå hvalfvet. De nåddesolen och skylde henne.»O, huru skönt,» tänkte då den fromme konst­nären, »om de längtande andarna kunde stiga upppå dessa tornande berg och bäras af dem som påett gungande skepp allt högre och högre uppåt!»Och med ens förstod han, att sommardagenshvita moln voro de farkoster, på hvilka de saligessjälar färdas.Han såg dem där. Där stodo de på de glidandemassorna med liljor i händerna och guldkronor påhufvudet. Rymden genljöd af deras sång. Änglarsvängde sig på breda, starka vingar ned till derasmöte. O, hvilken mängd af salige! Allt efter sommolnen bredde ut sig, blefvo flere och flere synliga.De hvilade på molnbäddarna såsom näckrosor påinsjön. De prydde dem, såsom liljorna pryda ängen.Hvilket jublande uppstigande! Sky rullade upp bak­om sky. Och alla voro de uppfyllda af himmelskahärskaror i rustning af silfver, af odödlige sångarei purpurkantade mantlar.Denne konstnär hade sedan målat taket i Svart­sjö kyrka. Där hade han velat återgifva sommar­dagens uppstigande moln, som förde de saliga in ihimmelens härlighet. Handen, som fört penseln,hade varit kraftig, men också något styf, så attmolnen mera kommit att likna de krusiga lockarnai en allongeperuk än växande berg af mjuk dimma.Och så som de heliga tagit gestalt för målarensfantasi, hade han ej förmått återge dem, utan hanhade klädt dem efter människosätt i långa, röda kåporoch styfva biskopsmössor eller i svarta kaftaner medstela pipkragar. Han hade gifvit dem stora hufvu­den och små kroppar, och han hade försett dem mednäsdukar och bönböcker. Latinska sentenser flögodem ur munnen och för dem, som han förmenadevara ypperst, hade han anbragt stadiga trästolar påmolnryggarna, så att de bekvämt sittande kundefärdas in i evigheten.Men det visste ju en hvar, att andar och änglaraldrig visat sig för den stackars konstnären, och såundrade man ej mycket öfver att han ej kunnatgöra dem så öfverjordiskt sköna. Den gode mästa­rens fromma målning hade nog synts mången öfver­måttan ljuflig, och mycken helig rörelse hade denväckt. Den kunde nog hafva varit värdig att skådasockså af våra ögon.Men under kavaljersåret lät grefve Dohna hvit­måla hela kyrkan. Då blef takmålningen förstörd.Likaså blefvo alla lerhelgonen tillintetgjorda.Ack, de lerhelgonen!Det skulle vara bättre för mig, om mänsklignöd kunde göra mig så mycken sorg, som den jagkänt öfver deras undergång, om människors grym­het mot människor kunde fylla mig med sådanbitterhet, som den jag erfarit för deras skull.Men tänk blott, där fanns en S:t Olof medkrona om hjälmen, yxa i handen och en knäfallandejätte under fötterna; där fanns på predikstolen enJudit i röd tröja och blå kjortel, med ett svärd iena handen och ett timglas i den andra – i ställetför den assyriska fältherrens hufvud; där fanns enhemlighetsfull drottning af Saba i blå tröja och rödkjortel, med gåsfot på det ena benet och handen full afsibyllinska böcker; där fanns en grå S:t Göran, lig­gande ensam på en bänk i koret, ty både hästenoch draken hade blifvit sönderslagna; där fanns S:tKristoffer med den grönskande stafven, och S:t Erikmed spira och bila, iförd fotsid guldblommig kåpa.Jag har suttit där, i Svartsjö kyrka, så mångensöndag och grämt mig öfver att bilderna voro borta,och längtat efter dem. Jag skulle ej sett så nogaefter om det fattats dem näsa eller fötter, om för­gyllningen bleknat och färgen fallit af. Jag skullesett dem omstrålade af legendernas glans.Det lär alltid hafva varit så med dessa helgon,att de tappade sina spiror eller öron eller händeroch måste lagas och putsas. Församlingen tröttnadepå det och längtade att bli af med dem. Men bön­derna hade nog icke gjort helgonen någon skada,om ej grefve Henrik Dohna varit. Det var han,som lät taga bort dem.Jag har hatat honom därför, såsom blott ettbarn kan hata. Jag har hatat honom, som densvultne tiggaren hatar den snåla matmodern, somnekar honom bröd. Jag har hatat honom, som enfattig fiskare hatar en okynnig pojke, som förstörthans nät och huggit hål i hans båt. Var jagej hungrig och törstig under dessa långa guds­tjänster! Och han hade tagit bort det bröd, afhvilket min ande skulle lefvat. Längtade jag ej uti oändligheten, upp till himmelen! Och han hadeförstört min farkost och rifvit det nät, med hvilketjag skulle fångat heliga syner.Det finnes intet rum i de vuxnes värld för ettriktigt hat. Hur skulle jag numera kunna hata enså ömklig varelse som denne grefve Dohna eller envansinnig sådan som Sintram eller en förslappadvärldsdam sådan som grefvinnan Märta! Men närjag var barn – då var det deras lycka, att de vorodöda för så länge sedan.Prästen stod kanske därframme på predikstolenoch talade om frid och försonlighet, men till vårplats i kyrkan kunde aldrig hans ord höras. Ack,om jag haft dem där, de gamla lerhelgonen, deskulle nog hafva predikat för mig, så att jag kun­nat både höra och förstå.Men nu satt jag oftast och tänkte på hur detvar, då de blefvo bortröfvade och förstörda.Då grefve Dohna hade låtit förklara sitt äkten­skap upphäfdt i stället för att uppsöka sin hustruoch låta legalisera det, hade detta väckt allas harm,ty man visste, att hans hustru lämnat hans hemendast för att ej bli pinad till döds. Det tycktesnu, som om han skulle vilja återvinna Guds nådoch människors aktning genom ett godt verk, ochså lät han reparera Svartsjö kyrka. Han lät hvit­stryka hela kyrkan och rifva ned takmålningen. Hansjälf och hans drängar buro bilderna ned i en båtoch sänkte dem i Löfvens djup.Hur kunde han dock våga att lägga sin handpå dessa Herrans väldige?O, att illdådet fick ske! Den hand, som af­huggit Holofernes’ hufvud, förde den då icke merett svärd? Hade Sabas drottning glömt all hemligkunskap, som sårar farligare än en förgiftad pil?S:t Olof, S:t Olof, gamle viking, S:t Göran, S:tGöran, gamle drakdödare, dånet af edra bragder ärdå dödt, underverkens gloria utslocknad! Men detvar väl så, att de helige ej ville bruka våld motförstörarna. Eftersom Svartsjö bönder ej längre villebestå färg till deras rockar och förgyllning till deraskronor, tilläto de, att grefva Dohna bar dem utoch sänkte dem i Löfvens bottenlösa djup. De villeej längre stå där och vanpryda Guds hus. O, dehjälplöse, mindes de den tid, då böner och knäfallhemburos dem?Jag tänkte på denna båt med sin last af helgon,som gled fram öfver Löfvens yta en stilla sommar­kväll i augusti. Karlen, som rodde, tog långsammaårtag och kastade skygga blickar på de sällsammapassagerare, som lågo i fören och aktern; men grefveDohna, som också var med, var ej rädd. Han togdem en och en med högstegna händer och kastadedem i vattnet. Hans panna var klar, och han anda­des djupt. Han kände sig som en kämpe för denrena evangeliska läran. Och det skedde intet undertill de gamla helgonens ära. Tysta och modlösanedsjönko de i förintelsen.Men nästa söndags morgon stod Svartsjö kyrkaskinande hvit. Inga bilder störde mer den inrebetraktelsens ro. Endast med själens ögon skolade fromma skåda himmelens härlighet och de heli­gas anleten. Människors böner skola på egna starkavingar nå den Högste. Ej mer skola de haka sigfast vid helgonens klädafåll.Ack, grön är jorden, människans älskade bo­ning, blå är himlen, hennes längtans mål. Världenstrålar af färger. Hvarför är kyrkan hvit? Hvitsom vintern, naken som fattigdomen, blek somångesten! Den glittrar ej af rimfrost som en vintrigskog. Den strålar ej i pärlor och spetsar som enhvit brud. Kyrkan står i hvit, kall limfärg, utanen bild, utan en tafla.Den söndagen satt grefve Dohna i en blomster­prydd länstol i koret för att ses och prisas af hvarjeman. Nu skulle han äras, som låtit laga de gamlabänkarna, förstört de vanprydande bilderna, låtitsätta in nytt glas i alla trasiga fönster och låtitstryka hela kyrkan med limfärg. Sådant stod honomförvisso fritt att göra. Om han ville blidka denAllsmäktiges vrede, så var det ju godt, att hansmyckade hans tempel så väl han förstod. Menhvarför tog han då pris därför?Han, som kom med oförsonad stränghet på sittsamvete, han kunde ju hafva lagt sig på knä nerepå skampallen och bedt sina bröder och systrar ikyrkan anropa Gud, att han måtte tåla honom i sinhelgedom. Det hade varit bättre för honom, omhan stått där som en arm missdådare, än att hanskulle sitta, ärad och välsignad, framme i koretoch taga pris, därför att han velat försona sig medGud.Å, grefve, han hade förvisso väntat dig vidskampallen. Han kunde ej låta gäcka sig, däraf attmänniskorna ej vågade klandra dig. Han är ännuden nitälskande Gud, som låter stenar tala, närmänniskor tiga.När gudstjänsten var slut och sista psalmensjungen, lämnade ingen kyrkan, utan prästen stegupp på predikstolen för att hålla tacksägelsetal tillgrefven. Men så långt fick det dock ej gå.Ty dörrarna slogos upp, och där kommo degamla helgonen åter in i kyrkan, drypande af Löf­vens vatten, nedsölade af grön dy och brun gyttja.De hade väl förnummit, att här skulle talas hanslof, som störtade dem i förintelsen, som dref demut ur Guds heliga hus och sänkte dem i de kalla,upplösande böljorna. De gamla helgonen vilja hafvaett ord med i laget.De älska ej vågornas entoniga skvalp. De ärovana vid psalmsång och böner. De tego och lätoallt ske så länge de trodde, att det skulle ländatill Guds ära. Men så var det ej. Här sitter grefveDohna i heder och ära framme i koret och vill till­bedjas och prisas i Guds hus. Sådant kunna de ejtåla. Därför hafva de stigit upp ur sin våta grafoch tåga in i kyrkan, igenkännliga för allt folket.Där gå S:t Olof, med kronan om hatten, och S:tErik, med guldblommorna på kåpan, och den gråS:t Göran och S:t Kristoffer, inga flere, drottningenaf Saba och Judit hade ej kommit.Men då folket hunnit hämta sig från sin för­våning, går det en hörbar hviskning genom kyrkan:»Kavaljererna!»Ja, visst är det kavaljererna. Och de gå rättfram till grefven utan att säga ett ord och lyfta upphans stol på sina axlar och bära honom ut ur kyr­kan och nedsätta honom på kyrkbacken.De säga ingenting och se hvarken åt höger elleråt vänster. De bära helt enkelt ut grefve Dohnaur Guds hus, och då detta är gjordt, gå de återbort, tagande närmaste vägen ned till sjön.De antastades ej och spillde ej heller myckentid på att förklara sin mening. Den var tydlig nog:»Vi, Ekeby kavaljerer, hafva vår tanke för oss. GrefveDohna är ej värd att prisas i Guds hus. Därförbära vi ut honom. Må nu hvem som vill fraktahonom in igen.»Men han blef ej inburen. Prästens loftal blefaldrig hållet. Folket strömmade ut ur kyrkan. Därvar ingen, som tänkte annat, än att kavaljerernahandlat rätt.De påminde sig den ljusa, unga grefvinnan,som blifvit så grymt pinad där på Borg. De på­minde sig henne, som varit så god mot fattigt folk,som hade varit så ljuf att se på, att det varit entröst för dem att betrakta henne.Det var synd att komma med vilda upptåg tillkyrkan; men både prästen och församlingen kände,att de själfva varit på väg att drifva större gyckelmed den Allvetande. Och de stodo skamsne införde förvildade gamla galningarna.»När människor tiga, måste stenar tala,» sade de.Men efter den dagen kunde grefve Henrik ejtrifvas på Borg. En mörk natt i början af augustikörde en täckt kaross tätt intill stora trappan. Allatjänarna ställde upp sig omkring den, och grefvin­nan Märta kom ut, höljd i schalar, med ett tättflor för ansiktet. Grefven förde henne, men hondarrade och ryste. Det var med yttersta svårighet,man kunde förmå henne att gå öfver förstugan ochtrappan.Så kom hon då ned i vagnen, grefven sprangupp däri efter henne, dörrarna smälldes igen, ochkusken lät hästarna sätta af som i sken. När ska­torna nästa morgon vaknade, var hon borta.Grefven lefde sedan långt nere i södern. Borgblef såldt och har många gånger bytt om ägare.Alla måste älska det. Få torde de vara, som ägtdet med lycka.TOLFTE KAPITLET.Guds vandringsman.Guds vandringsman, kapten Lennart, kom eneftermiddag i augusti vandrande fram tillBroby gästgifvargård och steg in i köket där. Hanvar då stadd på väg till sitt hem, Helgesäter, somligger en kvarts mil nordväst om Broby, tätt invidskogsbrynet.Kapten Lennart visste då ännu ej, att han skullebli en af Guds vandringsmän på jorden. Hanshjärta var fullt af spelande glädje öfver att hanskulle få återse sitt hem. Han hade genomgåttmörka öden; men nu var han hemma, och nu skulleallt bli bra. Ej visste han, att han skulle bli enaf dem, som ej få hvila under eget tak, ej värmasig vid egen spis.Guds vandringsman, kapten Lennart, hade ettmuntert sinnelag. Som han icke fann någon männi­ska i köket, rustade han om därinne, som om hanvarit en yr pojke. Med hast slog han in en miss­rand i väfven och bragte spinnrockshjulets snodd iolag. Han slängde katten ned på hundens hufvudoch skrattade så, att det ljöd kring huset, då detvå kamraterna läto stundens hetta bryta gammalvänskap och drabbade samman med spända klor,ilskna ögon, resta hår.Kom så gästgifvarmor in, lockad af larmet.Hon blef stående på tröskeln och såg på mannen,som skrattade åt de stridande djuren. Hon kändehonom väl, men då hon sist såg honom, hade hansuttit på fångkärran och haft handklofvar på sig.Hon mindes det väl. För fem och ett halft år se­dan hade tjufvar under vintermarknaden i Karlstadbortstulit landshöfdingskans smycken. Många ringar,armband och spännen, högt skattade af den ädlafrun – ty det mesta var arf och gåfvor – hadedå gått förlorade. Aldrig blefvo de återfunna. Menett rykte löpte snart kring landet, att kapten Len­nart på Helgesäter skulle vara tjufven.Bondkvinnan hade aldrig kunnat förstå hur ettdylikt rykte kunnat uppkomma. Var han då ej engod och hederlig man, denne kapten Lennart? Hanlefde lycklig med sin hustru, som han först för ettpar år sedan hemfört, ty han hade sent fått råd attgifta sig. Hade han ej numera en god bärgning afsin lön och sitt boställe? Hvad kunde locka en så­dan man att stjäla gamla armband och ringar? Ochän underligare syntes det henne, att ett sådantrykte kunde blifva så trodt, så fullt bevisadt, attkapten Lennart fick afsked, miste sin svärdsordenoch blef dömd till fem års straffarbete.Själf hade han sagt, att han varit på marknaden,men rest därifrån, innan han hört talas om stölden.På landsvägen hade han funnit ett fult gammaltspänne, som han tagit med sig hem och gifvit bar­nen. Detta spänne var dock af guld och hörde tillde stulna sakerna; det blef skuld till hans olycka.Men allt hade egentligen varit Sintrams fel. Denelake brukspatronen hade spelat angifvare och uttalatdet fällande vittnesmålet. Det tycktes, som om hanbehöft skaffa undan kapten Lennart, ty kort där­efter öppnades en rättegång mot honom själf, förden skull att det blifvit upptäckt, att han sålt kruttill norrmännen under 1814 års krig. Folket trodde,att han varit rädd för det vittnesmål kapten Len­nart kunnat afgifva mot honom. Nu blef han fri­känd på grund af bristande bevisning.Gästgifvarmor kunde ej se sig mätt på mannen.Han hade fått grått hår och böjd rygg; han hadenog haft det svårt. – Men sitt vänliga ansikte ochsitt muntra lynne hade han kvar. Han var ännusamme kapten Lennart, som ledt henne fram tillaltaret, då hon stod brud, och dansat på hennesbröllop. Han måste helt visst ännu stanna och pratamed hvarje människa han mötte på vägen och kastaen slant åt hvarje barn; han skulle ännu säga åthvarje rynkig käring, att hon blef yngre och vack­rare dag för dag, och han skulle ännu en gångkunna ställa sig på en tunna och spela fiol för dem,som dansade kring majstången. Å Herre Gud, ja!»Nå, mor Karin,» började han, »törs hon intetitta på mig?»Han var egentligen ditkommen för att höra hurde hade det i hans hem och om de väntade honom.De kunde ju veta, att han aftjänat straffet vid dethär laget.Gästgifvarmor gaf honom idel goda nyheter.Hans hustru hade varit duktig som en karl. Honhade arrenderat bostället af den nye innehafvaren,och allt hade lyckats väl för henne. Barnen vorofriska, och det var en glädje att se dem. Och visstväntade de honom. Kaptenskan var en sträng fru,som aldrig talade om hvad hon tänkte, men detvisste gästgifvarmor, att ingen fått äta med kaptenLennarts sked eller sitta i hans stol, medan hanvar borta. Nu på våren hade ingen dag gått, utanatt hon kommit gående fram till stenen på toppenaf Broby backar och sett nedåt vägen, om han ejskulle komma. Och nya kläder hade hon lagat iordning åt honom, hemmaväfda kläder, på hvilkahon själf gjort mesta arbetet. Se, på sådant kundeman veta, att han var väntad, om hon än ingentingsade.»De tro det då inte?» sade kapten Lennart.»Nej, kapten,» svarade bondkvinnan. »Ingentror det.»Då stannade kapten Lennart ej längre inne istugan, då ville han gå hem.Det hände sig, att han därutanför träffade käragamla vänner. Kavaljererna på Ekeby voro justkomna till gästgifvargården. Sintram hade bjuditdem dit för att fira hans födelsedag. Och kavalje­rerna tvekade ej ett ögonblick att trycka straffångenshand och hälsa honom välkommen hem. ÄfvenSintram gjorde det.»Käre Lennart,» sade han, »var du viss, attGud hade någon mening med det.»»Hut, lymmel!» ropade kapten Lennart. »Trordu inte jag vet, att det inte var vår Herre, somräddade dig från stupstocken?»De andra skrattade. Men Sintram blef intedet minsta ond. Han hade alls inte något emot, attman anspelade på hans förbund med den onde.Ja, så togo de då kapten Lennart med sig inigen för att tömma ett välkomstglas med honom;sedan kunde han strax gå vidare. Men då gick dethonom illa. Han hade ej druckit sådana där för­rädiska saker på fem år. Han hade kanske ej ätitpå hela dagen, och han var utmattad af sin långavandring. Följaktligen blef han yr i hufvudet afett par glas.Då kavaljererna fått honom så långt, att hanej mer rätt visste hvad han gjorde, tvingade de ihonom glas på glas, och de menade intet ondt där­med, det var idel välmening mot honom, som ingen­ting godt smakat på fem år.Eljest var han en den nyktraste man. Nu kanman också tänka, att han ej haft för afsikt att be­rusa sig; han skulle ju gå hem till hustru och barn.Men i stället blef han liggande på bänken i krog­rummet och somnade där.Som han nu låg där, frestande medvetslös, togGösta ett kol och litet lingonsaft och målade honom.Han gaf honom en riktig förbrytarfysionomi; dettyckte han passade bra för den, som kom rakt frånfängelset. Han gaf honom ett svart öga, drog ettrödt ärr öfver näsan, strök håret ned i pannan i ore­diga tofvor och sotade ned hela ansiktet.De skrattade åt detta en stund, sedan villeGösta tvätta bort det.»Låt det vara,» sade Sintram, »så att han fårse det, då han vaknar. Det skall roa honom.»Så fick det vara, som det var, och kavaljerernatänkte ej mer på kaptenen. Gillet varade hela nat­ten. De bröto upp i dagningen. Då fanns det nogmer vin än förstånd i deras hjärnor.Fråga blef nu hvad de skulle göra med kaptenLennart. »Vi ska fara hem med honom,» sade Sin­tram. »Tänk hvad hustrun hans skall bli glad!Det skall bli en fröjd att få se hennes glädje. Jagblir rörd, när jag tänker på det. Låt oss fara hemmed honom!»De blefvo rörda allesamman af den tanken.Herre Gud, hvad hon skulle bli glad den strängafrun uppe på Helgesäter!De ruskade lif i kapten Lennart och lyfte upphonom i ett af åkdonen, som de sömniga stall­drängarna längesedan kört fram. Och så for helaskaran upp till Helgesäter: somliga halfsofvo och höllopå att ramla ur åkdonet, andra sjöngo för att hålla sigvakna. De sågo ej mycket bättre ut än ett skojar­följe allesamman, slöa och med uppsvällda ansikten.De kommo fram emellertid, lämnade hästarnapå bakgården och tågade med en viss högtidlighetupp till trappan. Beerencreutz och Julius leddekapten Lennart emellan sig.»Ruska upp dig, Lennart,» sade de till ho­nom, »du är ju hemma. Ser du inte, att du ärhemma?»Han fick upp ögonen och blef nästan nykter.Han blef rörd öfver att de följt honom hem.»Vänner,» sade han och stannade för att talatill dem allihop, »har frågat Gud, vänner, hvarförså mycket ondt fått gå ut öfver mig.»»Å tyst, Lennart, predika inte!» ryter Beeren­creutz.»Låt honom hålla på,» säger Sintram. »Hantalar väl.»»Har frågat honom och ej förstått, förstår nu.Han ville visa mig hvilka vänner jag hade. Vännersom följa mig hem för att se min och min hustrusglädje. Ty hustru min väntar mig. Hvad äro femår af elände mot detta!»Nu trummade hårda näfvar mot dörren. Ka­valjererna hade ej tid att höra mer.Därinne blef rörelse. Pigorna vaknade och sågout. De kastade kläderna på sig, men vågade ejöppna för denna skara män. Ändtligen drogs regelnfrån. Kaptenskan själf trädde ut.»Hvad vill ni?» frågade hon.Det var Beerencreutz, som svarade:»Vi äro här med din man.»De skuffade fram kapten Lennart, och hon såghonom ragla mot sig, drucken, med ett förbrytar­ansikte. Och bakom honom såg hon hela dennaskara af rusiga, raglande män.Hon tog ett steg tillbaka, han gick efter medutbredd famn. »Du gick som en tjuf,» utbrast hon,»och kommer hem som en skojare.» Därmed äm­nade hon gå in.Han förstod ej. Han ville följa henne, då gafhon honom en stöt för bröstet.»Tror du, att jag tänker ta emot en sådan somdig till herre öfver mitt hus och mina barn?»Dörren flög igen och regeln sjönk i låset.Kapten Lennart störtade mot dörren och bör­jade skaka den.Då kunde kavaljererna ej hjälpa, att de börjadeskratta. Han hade varit så säker på hustru sin,och nu ville hon ej veta af honom. Det var löjligt,tyckte de.Då kapten Lennart hörde, att de skrattade, ru­sade han efter dem och ville slå dem. De sprungoundan och kastade sig upp i åkdonen. Han efter,men i sin ifver snafvade han öfver en sten och föllomkull. Han kom upp igen, men förföljde ej vidare.En tanke slog honom i hans förvirring. I dennavärld sker intet utan Guds vilja, intet.»Hvart vill du föra mig?» sade han. »Jag ären fjäder, drifven för fläkten af din anda. Jag ärdin kastboll. Hvart vill du föra mig? Hvarför stän­ger du för mig mitt hems portar?»Han vandrade bort från sitt hem, troende, attdetta var Guds vilja.Då solen gick upp, stod han på höjden afBroby backar och såg ut öfver dalen. Ack, ickevisste då dalens arma folk, att deras räddare nalka­des. Icke hade någon fattig eller bedröfvad sam­manbundit kransar af sent vissnadt lingonris ochhängt öfver sin kojas dörr. Ej lades på de trösklarhan snart skulle beträda blad af doftande lavendeloch blommor från åkerrenen. Ej lyfte mödrar sinabarn på armen, för att de skulle få se honom, därhan kom. Ej stod kojornas inre putsadt och fintmed den svarta härden dold af doftande en. Ejarbetade männen då med ifrig flit på fälten, så atthans blickar måtte fröjdas åt ansad åker och välgräfda diken.Ack, där han stod, sågo hans ängsliga blickarhur torkan härjat, hur skördarna voro förbrända,och hur folket knappt syntes bry sig om att beredajorden för det nya årets skörd. Han såg upp motde blå bergen, och morgonens skarpa sol visade ho­nom de brunbrända trakter, öfver hvilka skogseldarnagått fram. Han såg vägkantens björkar nästan för­störda af torka. Han förstod af många små tecken,af mäsklukten, som han kände, då han gick förbien gård, af de nedfallna gärdesgårdarna, af den ringamängden hemförd och huggen ved, att folket ejskötte sig, att nöden var kommen, och att männi­skorna sökte sin tröst i liknöjdhet och brännvin.Men kanske var det väl för honom, att hansåg hvad han såg. Ty honom var ej gifvet att segrönskande skördar uppspira på egen åker, ej attvid egen härd vakta de glödande kolens slocknande,ej att känna sina barns mjuka händer lägga sig ihans, ej att äga en from hustru till sitt stöd. Kan­ske var det väl för honom, hvars sinne tyngdes afdjup sorg, att andra funnos, åt hvilka han kundeskänka tröst i deras fattigdom. Kanske var det välför honom, att detta var en så bitter tid, då natu­rens karghet hemsökt det fattigare folket med brist,och då många, som voro lyckligare lottade, gjortsitt till att fördärfva det.Kapten Lennart stod där på Broby backar ochbörjade tänka, att Gud måhända behöfde honom.Han blef ej hemkallad af hustrun.Det är att märka, att kavaljererna sedermeraej alls kunde förstå hvad skuld de hade i kapten­skans hårdhet. Sintram teg. Öfver nejden gickmycket tadlande tal om hustrun, som varit för stoltatt mottaga en så god man. Man sade, att en hvar,som försökte tala vid henne om mannen, blef tvärtafbruten. Hon tålde ej att höra hans namn näm­nas. Kapten Lennart gjorde intet för att kommahenne på andra tankar.Det var en dag senare.En gammal bonde ligger på dödsbädden i Hög­bergsbyn. Han har tagit sakramentet, och hans lifskrafter äro utnötta, han måste dö.Rastlös såsom en, den där skall börja en långresa, låter han flytta sin bädd från köket till stuganoch från stugan till köket. Häraf förstår man, merän af tunga rosslingar och bristande blick, att hansstund kommit.Rundt om honom stå hans hustru, hans barnoch tjänare. Han har varit lyckosam, rik, ansedd.Hans dödsbädd är ej öfvergifven. Otåliga främlingaromgifva honom ej i hans sista stund. Den gamlemannen talar om sig själf, som stode han inför Gudsansikte, och med täta suckar och bekräftande ordbära de omkringstående honom vittne, att hans talär sanning.»Jag har varit en flitig arbetare och en godhusbonde,» säger han. »Jag har hållit min hustrukär som min högra hand. Jag har ej låtit minabarn växa upp utan tukt och vård. Jag har ej su­pit. Jag har ej flyttat råmärken. Jag har ej drif­vit på hästen i uppförsbackarna. Jag har ej låtitkorna svälta om vintern. Jag har ej låtit fåren plå­gas i sin ull om sommaren.»Och rundt om honom upprepa de gråtande tjä­narna som ett eko: »Han har varit en god hus­bonde. O, Herre Gud! Han har ej drifvit på hästeni backarna, inte låtit fåren svettas i sin ull omsommaren.»Men genom dörren har helt oförmärkt en fat­tig man kommit in för att begära ett mål mat.Äfven han hör den döendes ord, där han står tystnere vid dörren.Och den sjuke vidtager: »Jag har röjt skog,jag har torrlagt äng. Jag körde plogen i rätafåror. Jag byggde ladan tredubbelt större för tre­dubbelt större skörd än i mina fäders tid. Jag lätaf blanka speciedalrar göra tre silfverbägare; minfar gjorde endast en.»Till lyssnaren vid dörren trängde den döendesord. Han hör honom vittna om sig själf, som omhan stode inför Guds tron. Han hör tjänstefolk ochbarn bekräftande upprepa: »Han körde plogen i rätafåror, det gjorde han.»»Gud skall ge mig ett godt rum i sin him­mel,» säger den gamle.»Vår Herre skall ta väl emot husbonden,» sägatjänarna.Mannen vid dörren hör orden, och förfäranfyller honom, som i fem långa år varit Gudskastboll, en fjäder drifven för fläkten af hansanda.Han går fram till den sjuke och tar hanshand.»Vän, vän,» säger han, och hans röst darraraf bäfvan. »Har du betänkt, hvem den Herren är,inför hvars ansikte du snart skall träda. Han ären stor Gud, en förskräcklig Gud. Jordar äro hansåkerland. Stormen hans häst. Vida himlar bäfvaunder tyngden af hans fot. Och du ställer diginför honom och säger: ’Jag har kört räta fåror, jaghar sått råg, jag har huggit skog.’ Vill du berömmadig inför honom och mäta dig med honom? Duvet icke hur mäktig den Herren är, till hvars rikedu skall fara.»Den gamles ögon vidga sig, hans mun ryckeraf förfäran, hans rosslingar bli tyngre.»Stig icke fram för din Gud med stora ord!»fortsätter vandringsmannen. »De mäktige på jor­den äro som tröskad halm i hans lada. Hansdagsverke är att bygga solar. Han har gräft haf­ven och rest bergen. Han har klädt jorden medörter. Han är en arbetare utan like, du skall ejmäta dig med honom. Böj dig inför honom, duflyende människosjäl! Ligg djupt i stoftet infördin Herre, din Gud! Guds storm rasar öfver dig.Guds vrede är öfver dig som en härjande blixt.Böj dig! Fatta som ett barn i fållen af hans man­tel och bed om skydd! Ligg djupt i stoftet ochbed om nåd! Ödmjuka dig, människosjäl, för dinskapare!»Den sjukes ögon stå vidöppna, hans händerknäppas, men hans ansikte strålar upp och rosslin­garna upphöra.»Människosjäl, flyktande människosjäl,» utroparmannen. »Så visst som du nu i din sista stundlagt dig ned i ödmjukhet inför din Gud, så visstmå han sätta dig som ett barn på sin arm och föradig in i sin himmels härlighet!»Den gamle uppger en sista suck, och allt ärslut. Kapten Lennart lutar ned hufvudet och ber.Alla i rummet bedja under tunga suckar.Då de se upp, ligger den gamle bonden i stillafrid. Hans ögon tyckas ännu glänsa af härligasyners återsken, hans mun ler, hans ansikte är skönt.Han har sett Gud.O, du stora, sköna människosjäl, tänka de, somse honom, så har du då slitit stoftets bojor. I dinsista stund höjde du dig till din skapare. Du öd­mjukade dig inför honom, och han lyfte dig somett barn på sin arm.»Han har sett Gud,» säger sonen och tilltryckerden dödes ögon.»Han såg himmelen öppen,» snyfta barn ochtjänare.Den gamla husmodern lägger sin darrande handi kapten Lennarts.»Ni hjälpte honom öfver det värsta, kapten.»Han står förstummad. De starka ordens ochde stora handlingarnas gåfva är gifven honom. Hanvet ej hur. Han skälfver som en fjäril på puppanskant, medan hans vingar utbreda sig i solskenet,glittrande som solsken äfven de.Det var den stunden, som dref kapten Len­nart ut bland folket. Annars hade han väl gåtthem och låtit sin hustru se sitt rätta ansikte, menallt ifrån detta ögonblick trodde han, att Gud be­höfde honom. Han blef då Guds vandringsman,som kom med hjälp till de fattige. Tidens nödvar stor, och mycket elände fanns, som klokhet ochgodhet kunde hjälpa bättre än guld och makt skullehafva förmått.Kapten Lennart kom en dag upp till de fat­tiga bönderna, som bodde i trakten af Gurlita klätt.Bland dem var nöden stor; potatisen var slut ochrågsådden, som skulle ske i de afbrända bråtarna,kunde ej verkställas, ty man hade intet utsäde.Då tog kapten Lennart en liten eka och roddesnedt öfver sjön till Fors och bad Sintram skänkadem råg och potatis. Sintram tog väl emot ho­nom: han förde honom med sig upp på stora väl­försedda spannmålsbodar och ned i källare, därpotatis af fjolårets skörd ännu fanns kvar, och läthonom fylla alla de påsar och säckar han hademed sig.Men då Sintram fick se den lilla ekan, fannhan, att den var för liten för så stort lass. Denelake lät bära ned säckarna i en af sina stora bå­tar och lät sin dräng, starke Måns, ro den öfversjön. Kapten Lennart hade endast den tomma ekanatt sköta.Han blef dock efter starke Måns, ty denne varen mästare i att ro och väldigt stark. Kapten Len­nart sitter också och drömmer, medan han far framöfver den vackra sjön, och han tänker på de småsädeskornens underliga öden. Nu skola de kastasut på den svarta askjorden midt ibland stenar ochstubbar, men de skola nog gro och slå rot i vild­marken. Han tänker på de mjuka, klargröna strån,som skola kläda jorden, och i tankarna böjer hansig ned och smeker de mjuka topparna. Och såbesinnar han hur höst och vinter skola gå framöfver dessa svaga små stackare och hur de dockskola vara friska och modiga, när våren kommeroch de få börja växa på allvar. Så glädes hansgamla soldathjärta vid tanken på de styfva stråen,som skola stå raka och flera alnar höga med spet­siga ax i topparna. Pistillernas små fjäderbuskarskola darra, ståndarnas krut skall ryka ända uppmot skogstopparna, och så skola under synbar stridoch ängslan axen mättas med mjuk, söt kärna. Ochsedan, då lien går fram och stråen falla och slaganbörjar dåna öfver dem, då kvarnen får mala kär­norna till mjöl och mjölet bakas till bröd, ack hurmycken hunger skall ej då varda mättad af sädes­kornen i båten framför honom.Sintrams dräng lade till vid Gurlitafolkets båt­plats, och många hungriga människor kommo nedtill båten. Då sade karlen, såsom hans husbondebefallt honom:»Brukspatron skickar er här malt och säd, bön­der. Han har hört, att ni äro utan brännvin.»Då blefvo människorna som galna. De rusadened till båten och sprungo ut i vattnet för attrycka till sig påsar och säckar, men sådant hadevisst ej varit kapten Lennarts mening. Han varnu framme, också han, och han blef vred, då hansåg folkets tilltag. Han ville ha potatisen till matoch rågen till sådd; malt hade han aldrig tänkt påatt begära.Han skrek åt folket att låta säckarna vara, mendet lydde ej.»Må rågen bli till sand i er mun och potatisentill sten i er strupe!» ropade han då, ty han varhögst förbittrad öfver att de ryckte till sig säden.I samma ögonblick såg det ut, som om kaptenLennart skulle hafva gjort ett under. Två kvinnor,som sletos om en påse, ryckte ett hål i den ochfunno blott sand; karlarna, som lyft upp potatis­säckarna, kände hur de tyngde, som om de vorefyllda med sten.Det var sand och sten alltsammans, endast sandoch sten. Människorna stodo i tyst förfäran öfverden Guds undersman, som kommit till dem. Kap­ten Lennart själf stod för ett ögonblick slagen afhäpnad. Endast starke Måns skrattade.»Far hem du, karl,» sade kapten Lennart, »in­nan bönderna begripa, att det aldrig varit annat änsand i de här säckarna, annars är jag rädd desänka båten för dig.»»Rädd är jag väl ej,» sade karlen.»Far ändå,» sade kapten Lennart med så myn­dig stämma, att han for.Sedan lät kapten Lennart folket veta, att Sin­tram narrat dem, men hur det var, så ville de ejtro annat, än att ett under skett. Ryktet häromspreds snart, och som folkets kärlek till det under­bara är stor, troddes allmänt, att kapten Lennartkunde göra underverk. Han fick däraf stor makt blandbönderna, och de kallade honom Guds vandringsman.TRETTIONDETRETTONDE KAPITLET.Kyrkogården.Det var en skön afton i augusti. Löfven lågspegelklar, solrök skylde bergen, svalkan varkommen.Då kom Beerencreutz, öfversten med de hvitamustascherna, kortväxt, kämpastark och med kille­leken i bakfickan, vandrande ned till sjöstrandenoch tog plats i en flatbottnad eka. Med honomföljde major Anders Fuchs, hans gamle vapenbroder,och den lille Ruster, flöjtspelaren, som varit trum­slagare vid Värmlands jägare, och i många år följtöfversten som hans vän och tjänare.På sjöns andra strand ligger kyrkogården, Svart­sjö sockens ovårdade kyrkogård, glest besatt medsneda, rasslande järnkors, tufvig som en aldrig plöjdäng, beväxt af starr och randigt människogräs, somblifvit ditsådt för att påminna därom, att ingenmänniskas lif är den andras likt, utan skiftar somgräsets blad. Där finnas inga grusade gångar, ingaskuggande träd utom den stora linden på en gam­mal komministers glömda graf. Stengärdesgårdensluter sig, tvär och hög, kring det arma fältet. Armoch tröstlös är kyrkogården, ful som en girigbuksansikte, vissnadt vid deras verop, hvilkas lycka hanstulit. Och dock äro de saliga, som hvila därinne,de som sänkts i vigd jord under psalmljud ochböner. Acquilon, spelaren, han som förra året dogpå Ekeby, har måst begrafvas utanför muren. Denneman, som en gång varit så stolt och så ridderlig,den tappre krigaren, den dristige jägaren, spelaren,som höll lyckan fången, han hade slutat med attförstöra sina barns arfvedel, allt hvad han själf för­värfvat, allt hvad hans hustru vårdat. Hustru ochbarn hade han öfvergifvit för många år sedan föratt föra en kavaljers lif på Ekeby. En kväll förrasommaren hade han spelat bort gården, som gafdem deras bärgning. Hellre än att infria sin skuldhade han skjutit sig. Men själfmördarens lik blefbegrafvet utanför den arma kyrkogårdens moss­lupna mur.Sedan han dog, hade kavaljererna blott varittolf: sedan han dog, hade ingen kommit för attintaga den trettondes plats, ingen annan än densvarte, som om julkvällen kommit framkrypande ursmältugnen.Kavaljererna hade funnit hans öde bittrare änhans föregångares. Nog visste de, att en af demmåste dö hvarje år. Hvad var det för ondt däri?Kavaljerer få ej bli gamla. Kunna deras skummaögon ej skilja korten, kunna deras darrande händerej lyfta glaset, hvad är då lifvet för dem och hvadäro de för lifvet? Men att ligga som en hund vidkyrkogårdens mur, där torfvan, som täcker, ej fårhvila i ro, utan trampas af det betande fåret, sårasaf spade och plog, där vandraren går fram utanatt hejda stegens fart, och där barnen leka utan attdämpa skratt och skämt, att hvila där, dit sten­muren hindrar ljudet att nå, då domedagsängelnväcker med sin basun de döda där innanför – o,att hvila där!Nu ror Beerencreutz sin eka öfver Löfven. Hanfärdas i kvällen öfver mina drömmars sjö, omkringhvars stränder jag sett gudar vandra och ur hvarsdjup mitt trollslott stiger. Han färdas förbi Lagönslaguner, där granarna stå rätt upp ur vattnet, växandepå låga, cirkelformiga sandref och där spillrornaefter den störtade sjöröfvarborgen ännu ligga kvar påöns branta topp; han färdas fram under granparkenpå Borgs udde, där den gamla tallen ännu på tjockarötter hänger ut öfver klyftan, där en väldig björnblifvit fångad och där gamla kummel och grafhögarvittna om ställets ålder.Han ror rundt om udden, stiger ur nedanförkyrkogården och går sedan öfver mejade fält, somtillhöra grefven på Borg, fram till Acquilons graf.Kommen dit, lutar han sig ned och klappartorfvan, såsom man lätt smeker täcket, hvarunderen sjuk vän hvilar. Sedan tar han fram en killelekoch sätter sig bredvid grafven.»Han har det så ensamt härute, Johan Fredrik.Tör nog längta efter ett parti.»»Synd och skam är det, att en sådan karl skallligga här utanför,» säger den store björnjägarenAnders Fuchs och sätter sig vid hans sida.Men den lille Ruster, flöjtspelaren, talar medrörd stämma, medan tårar flitigt droppa ned urhans små röda ögon.»Näst er, öfverste, näst er var han den yppersteman jag känt.»Dessa tre värdige män sitta nu kring grafvenoch dela ut korten med allvar och nit.Jag ser ut öfver världen, jag ser många grafvar.Där hvilar den väldige, tyngd af marmor. Sorg­marschen dånar öfver honom. Fanor sänkas öfvergrafven. Jag ser deras grafvar, som mycket älskats.Blommor, vätta af tårar, smekta af kyssar, hvilalätt på deras gröna mattor. Glömda grafvar ser jag,förmätna grafvar, ljugande hviloställen och andra,som intet säga, men aldrig förr såg jag den svart­och hvitrutige Kille och Blaren med bjällran i mössanbjudas en grafvens gäst till fägnad.»Johan Fredrik har vunnit,» säger öfverstenstolt. »Visste jag icke det. Jag har lärt honomspela. Ja, nu äro vi döda, vi tre, och han ensami lifvet.»Därmed samlar han korten tillhopa, reser sigoch drager, följd af de andra, tillbaka till Ekeby.Nu må väl den döde ändock ha vetat och känt,att ej alla ha glömt honom eller hans öfvergifnagraf. Underlig hyllning bringa förvildade hjärtandem de älska; men den som ligger utanför muren,han, hvars döda kropp ej kunnat få ro i vigd jord,han får dock vara glad, att ej alla förkasta honom.Vänner, människors barn, då jag dör, får jagsäkert hvila i kyrkogårdens midt, i mina fädersgraf. Säkert har jag ej röfvat de minas bärgning,icke lyft min hand mot mitt eget lif, men heltsäkert har jag ej vunnit en sådan kärlek, säkertvill ingen göra så mycket för mig som kavaljerernaför denne ogärningsman. Helt visst kommer ingenom kvällen, då solen går bort och det blir ensligtoch sorgesamt i de dödas gårdar, för att mellanmina knotiga fingrar sätta de brokiga korten.Ej ens kommer man, hvilket jag hellre såge,– ty korten locka mig föga – med fiol och stråketill grafven, för att min ande, som irrar kring detmultnande stoftet, måtte vagga i tonernas strömsom en svan i glittrande vågor.FJORTONDE KAPITLET.Gamla visor.Marianne Sinclaire satt en stilla eftermiddag islutet af augusti i sitt rum och ordnade sinabref och andra papper.Rundt om henne var oreda. Stora läderkapp­säckar och järnbeslagna vagnslådor voro indragna irummet. Hennes kläder betäckte stolar och soffor.Ur vindar och skåp och ur de betsade dragkistornaslådor var allt framdraget, siden och linne blänkte,smycken voro utlagda för att fejas, schalar och päls­verk skulle väljas och besiktigas.Marianne höll på att rusta sig för en lång resa.Ovisst var om hon någonsin mer skulle vända omhem. Hon stod vid en vändpunkt i sitt lif ochbrände därför en mängd gamla bref och dagböcker.Hon ville ej tyngas af det förflutnas minnen.Som hon nu sitter där, får hon en bunt gamlaverser under händerna. Det var afskrifter af gamlafolkvisor, som hennes mor brukat sjunga för henne,då hon var liten. Hon löste upp snöret, som sam­manhöll dem, och började läsa.Hon log vemodigt, då hon läst en stund; un­derlig visdom förkunnade henne de gamla visorna:Tro ej lyckan, tro ej lyckans tecken, tro ej pårosor och däjeliga blad.Tro ej skrattet, sade de. Se den sköna jungfruValborg åker i gyllene karm, och hennes läppar le,men hon är så sorgefull, som om hofvar och hjulskulle gå fram öfver hennes lifs lycka.Tro ej dansen, sade de. Mången fot svingarlätt öfver bonad tilja, medan sinnet är tungt sombly. Lustig och yr var liten Kerstin i dansen, medanhon dansade bort sitt unga lif.Tro ej skämtet, sade de. Mången går till bordsmed skämtande läppar, medan hon vill dö af sorg.Där sitter den unga Adeline och låter på lek bjudasig hertig Fröjdenborgs hjärta, viss att det är densynen hon behöfver för att få kraft att dö.O, I gamla visor, på hvad skall man tro, påtårar och sorg?Lätt tvingas sorgefull man att le, men den somär glad kan ej gråta. På tårar och suckar tro degamla visorna, endast på sorgen och sorgens tecken.Sorgen är det verkliga, det beståndande, hon är detfasta urberget under den lösa sanden. På sorgenkan man tro och på sorgens tecken.Men glädjen är blott sorg, som förställer sig.Det finns på jorden egentligen intet annat än sorg.»O, I tröstlösa,» sade Marianne, »hur kommerej er gamla visdom till korta inför lifvets fullhet!»Hon gick fram till fönstret och såg ut i träd­gården, där hennes föräldrar lustvandrade. De gingoupp och ned på de breda gångarna och talade omallt, som mötte deras ögon, om markens gräs ochhimmelens fåglar.»Se,» sade Marianne, »där går nu ett hjärtaoch suckar af sorg, medan det aldrig varit så lyck­ligt förr.»Och hon tänkte med ens, att kanske alltingtill sist låg hos människan själf, att sorg och glädjeblott berodde af hennes olika sätt att se tingen.Hon frågade sig om det var lycka eller olycka,som gått öfver henne detta år. Hon visste detknappt själf.Hon hade genomlefvat bittra tider. Hennessjäl hade varit sjuk. Hon hade varit böjd till jor­den under sin djupa förnedring. Ty då hon kom­mit åter till sitt hem, hade hon sagt till sig själf:»Jag vill ej minnas något ondt om min far.» Men såsade ej hennes hjärta. »Han har gjort mig så dödligsorg,» sade det, »han har skilt mig från den jagälskade, han har bragt mig till förtviflan, då hanslog mor. Jag önskar honom intet ondt, men jagär rädd för honom.» Och så märkte hon hur honmåste tvinga sig för att kunna sitta stilla, då hen­nes far satte sig bredvid henne; hon ville blott flyfrån honom. Hon försökte att bemanna sig, hontalade med honom som vanligt och var nästan stän­digt i hans sällskap. Behärska sig kunde hon, menhon led outsägligt. Hon slutade med att afsky allthos honom: hans grofva, starka röst, hans tungagång, hans stora händer, hela den väldiga kämpa­skickelsen. Hon önskade honom intet ondt, honville ej skada honom, men hon kunde ej mer nalkashonom utan att erfara en känsla af rädsla och afsky.Hennes kufvade hjärta hämnade sig. »Du lät migej älska,» sade det, »men jag är ändock din herre,du skall sluta med att hata.»Van, som hon var, att ge akt på allt, som rördesig inom henne, märkte hon väl hur denna afskyblef allt djupare, hur den växte för hvarje dag. Påsamma gång var det, som om hon nu skulle varaför evigt fastbunden vid hemmet. Hon förstod, attdet skulle vara bäst, om hon rest ut bland människor,men härtill kunde hon ej förmå sig nu efter sjuk­domen. Det skulle aldrig komma någon lindring iallt detta. Hon skulle blott bli allt mer plågad,och en dag skulle hennes själfbehärskning ge vika,och hon skulle bryta ut mot sin far och visa honomsitt hjärtas bitterhet, och så skulle det bli strid ocholycka.Så hade våren och försommaren gått. I julihade hon förlofvat sig med baron Adrian för attkunna få ett eget hem.En skön förmiddag hade baron Adrian sprängtin på gården, ridande på en präktig häst. Hanshusarjacka hade lyst i solen, hans sporrar och sabeloch gehäng hade glittrat och strålat, för att ej talaom hans eget friska ansikte och leende ögon. Mel­chior Sinclaire hade själf stått på trappan och tagitemot honom, då han kom. Marianne hade suttitvid fönstret och sytt. Hon hade sett honom kommaoch hörde nu hvarje ord, som han talade medhennes far.»Goddag, riddar Solsken,» ropade brukspatronenemot honom. »Tusan så grann du är. Du är välinte ute på friarfärd heller?»»Jo jo män, farbror, det är just hvad jag är,»svarade han och skrattade.»Är det ingen skam i dig, pojke? Hvad hardu att föda hustru med.»»Ingenting, farbror. Hade jag något, skulletusan gifta sig.»»Säger du det, säger du det, riddar Solsken.Men den där granna jackan, den har du haft råd attskaffa dig ändå.»»På kredit, farbror.»»Och hästen du rider på, den är värd mycketpengar den, skall jag säga gunstig junkern. Hvadhar du fått den ifrån?»»Hästen är inte min, farbror.»Detta var mer än den store brukspatronen kundemotstå. »Gud vare med dig, pojke,» sade han.»Du behöfver nog en fru, som har något. Kan dufå Marianne, så tag henne.»På så sätt hade allt blifvit klart dem emellan,innan baron Adrian kommit af hästen en gång. MenMelchior Sinclaire visste nog hvad han gjorde, tybaron Adrian var en bra karl.Sedan hade friaren kommit in till Marianneoch genast stormat fram med sitt ärende.»Å, Marianne, kära Marianne. Jag har talatvid farbror redan. Jag ville så gärna hafva dig tillhustru. Säg att du vill, Marianne.»Hon hade lockat fram sanningen. Gamle baron,hans far, hade varit åstad och låtit narra sig attköpa några tomma grufvor nu igen. Gamle baronhade köpt grufvor hela sitt lif, och aldrig hade detfunnits något i dem. Hans mor var orolig, själf hadehan kommit i skuld, och nu friade han till henneför att därmed rädda sitt fädernehem och sin husar­jacka.Hans hem var Hedeby säteri; det låg på andrasidan sjön, nästan midt emot Björne. Hon kändehonom väl, de voro jämnåriga och lekkamrater.»Du kan gärna gifta dig med mig, Marianne.Jag för ett så uselt lif. Jag får rida på lånadehästar och kan inte betala mina skräddarräkningar.Detta kan ju inte gå i längden. Jag blir tvungenatt taga afsked, och då skjuter jag mig.»»Men, Adrian, hvad skulle det bli för ett äk­tenskap? Vi äro ju inte en smul förälskade i hvar­andra.»»Ja, hvad kärlek beträffar, så bryr jag mig inteett dugg om det skräpet,» hade han då förklarat.»Jag tycker om att rida en bra häst och att jaga,men jag är ingen kavaljer, jag, jag är en arbetare.Om jag bara kunde få pengar, så jag kunde öfvertagården därhemma och skaffa mamma lugna dar, såvore jag nöjd. Jag skulle både plöja och så, tyjag tycker om arbete.»Så hade han sett på henne med sina hederligaögon, och hon visste, att han talade sanning och atthan var en man att lita på. Hon förlofvade sig medhonom, mest för att komma hemifrån, men ocksåför att hon alltid tyckt bra om honom.Men aldrig skulle hon glömma denna månad,som följde denna augustiafton, då hennes förlof­ning eklaterades, hela denna vansinnets tid.Baron Adrian blef för hvarje dag allt sorgs­nare och tystare. Han kom nog till Björne mycketofta, ibland flere gånger om dagen, men honkunde ej undgå att märka hur förstämd han var.Tillsammans med andra kunde han ännu skämta,men i hennes sällskap blef han omöjlig, tystnad ochtråkighet hela karlen. Hon förstod nog hur detvar med honom: det var ej så lätt, som han trodde,att gifta sig med en ful kvinna. Nu hade han fattatafsmak för henne. Ingen visste bättre än hon själfhur ful hon var. Hon hade nog visat honom, atthon ej önskade några smekningar eller kärleks­betygelser, men han pinades ändå af att tänka påhenne som sin hustru, och det blef värre för ho­nom dag för dag. Hvarför gick han då och vån­dades? Hvarför slog han ej upp? Hon hade gifvithonom vinkar, som voro tydliga nog. Själf kundehon ingenting göra. Hennes far hade helt enkeltsagt henne, att hennes rykte ej tålde några fleraäfventyrligheter i förlofningsväg. Då hade hon för­aktat dem båda lika djupt, och hvarje utväg hadesynts henne god nog för att undkomma dessa sinaherrar.Så endast ett par dagar efter det stora för­lofningskalaset hade omslaget kommit plötsligt ochunderligt.I sandgången midt framför trappan på Björnelåg en stor sten, som var till mycket besvär ochförargelse. Åkdon välte på den, hästar och folksnafvade öfver den, pigor, som kommo med tungamjölkbyttor, stötte mot den och spillde ut mjölken,men stenen fick alltjämt ligga kvar, eftersom denredan legat där i så många år. Den hade ju varitdär i brukspatronens föräldrars tid, långt innan mantänkt på att bygga Björne gård. Bruskpatron Sin­claire förstod ej hvarför han skulle taga upp denur jorden.Men en af de sista dagarna i augusti hände,att två pigor, som buro en tung så, snafvade öfverstenen; de föllo, skadade sig illa, och oviljan öfverstenen vardt stor.Det var ännu blott frukostdags. Brukspatronenvar ute på sin morgonvandring, men som folket justvar hemma vid gården mellan åtta och nio, lät fruGustafva befalla några män att komma och gräfvaupp den stora stenen.De kommo ock med järnspett och spadar, gräfdeoch bände och fingo ändtligen upp den gamle frid­störaren ur hans håla. Så buro de bort honom tillbakgården. Det var arbete nog för sex karlar.Ej förr var stenen upptagen, än brukspatronenkom hem, och strax fick han ögonen på eländet.Man må tro, att han blef vred. Det var ej mersamma gård, tyckte han. Hvem hade vågat flyttabort stenen? Jaså, fru Gustafva hade gifvit befall­ningen. Ja, de kvinnfolken hade då intet hjärta ikroppen. Visste inte hustrun hans, att han älskadeden stenen?Och så gick han rätt på stenen, lyfte den medmannakraft och bar den öfver bakgården och gårdenända fram till platsen, där den legat, och där slängdehan ned den. Och det var en sten, som sex karlarmed nöd kunnat lyfta. Den bragden blef storligenbeundrad öfver hela Värmland.Medan han bar stenen öfver gården, hadeMarianne stått vid fönstret i matsalen och sett påhonom. Hon hade aldrig sett honom så för­färlig. Han var hennes herre, denne fruktansvärdemed den omätliga styrkan, en orimlig, nyckfullherre, som aldrig frågade efter något annat än sitteget behag.De höllo på att äta frukost, och hon stod meden bordsknif i handen. Ovillkorligen lyfte honknifven.Fru Gustafva fattade henne om handleden.»Marianne!»»Hvad står på, mor?»»Å, Marianne, du såg så konstig ut. Jag blefrädd.»Marianne betraktade henne länge. Hon varen liten, torr människa, gråhårig och rynkig redanvid femtio år. Hon älskade som en hund, hon,utan att räkna hugg och slag. Hon var oftast vidgodt mod, och dock gjorde hon ett sorgligt intryck.Hon var som ett stormpiskadt träd på hafsstranden,hon hade aldrig fått ro att växa. Hon hade lärt attgå smygvägar, ljög, när det behöfdes, och gjorde sigofta dummare än hon var för att slippa förebråelser.I allt var hon ett mannens verk.»Skulle mor sörja mycket, om far doge?» frå­gade Marianne.»Marianne, du är ond på far. Du är alltidond på honom. Hvarför kan inte allt bli bra nu,då du fått en ny fästman?»»Å, mor. Jag rår ju inte för det. Kan jaghjälpa, att jag ryser för honom? Ser då inte morockså hurudan han är? Hvarför skulle jag tyckaom honom? Han är häftig, han är ohyfsad, hanhar pinat dig, så att du blifvit gammal i förtid.Hvarför skall han vara vår herre? Han bär sig juåt som en galning. Hvarför skall jag ära och aktahonom? Han är inte god, han är inte barmhärtig.Jag vet, att han är stark. Han kan slå ihjäloss när som helst. Han kan kasta oss ut ur huset,när han vill. Är det därför jag skall älska honom?»Men då hade fru Gustafva ej alls varit den­samma som förr. Hon hade fått kraft och modoch talat myndiga ord.»Du skall akta dig, Marianne. Det synes mignästan, som om din far hade rätt, när han stängdedig ute i vintras. Du skall få se, att du blir straffadför detta. Du skall lära dig att tåla utan att hata,Marianne, att lida utan att hämnas.»»Å, mor, jag är så olycklig.»Strax därpå kom afgörandet. De hörde frånförstugan dånet af ett tungt fall.De fingo aldrig veta om Melchior Sinclairehade stått på förstugutrappan och genom den öppnasalsdörren lyssnat till Mariannes ord eller om detvar blotta kroppsansträngningen, som vållat slagan­fallet. Då de kommo ut, låg han afsvimmad. Omanledningen vågade de aldrig sedermera fråga honom.Han själf lät ej någonsin märka, att han hört något.Marianne vågade aldrig tänka ut den tanken, atthon ofrivilligt hämnat sig. Men åsynen af fadern,liggande där på denna samma trappa, där hon lärtatt hata honom, tog på en gång bitterheten ur hen­nes hjärta.Han återfick snart medvetandet, och då hanhade hållit sig stilla ett par dagar, var han sig lik– och dock ej alls sig lik.Marianne såg föräldrarna tillsammans genom­vandra trädgården. Så var det alltid nu. Han gickaldrig ut ensam, for ej någonsin mera bort, kno­tade öfver främmande och öfver allt, som skilde ho­nom från hans hustru. Ålderdomen hade kommitöfver honom. Han kunde ej förmå sig att skrifvaett bref; hans hustru måste göra det. Han beslötaldrig något på egen hand, utan frågade henne omallt och lät det blifva, som hon bestämde. Och hanvar alltid blid och vänlig. Han märkte själf denförändring, som kommit öfver honom, och hur lycklighans hustru var. »Hon har det bra nu,» sade hanen dag till Marianne och pekade på fru Gustafva.»Å, käre Melchior,» utbrast hon då, »nog vetdu, att jag hellre ville, att du skulle bli frisk igen.»Och det önskade hon väl. Det var hennes fröjdatt tala om den store brukspatronen, sådan han vari sin styrkas dagar. Hon berättade hur han stodut i sus och dus lika bra som någon af Ekeby ka­valjerer, hur han gjorde affärer och förtjänade mycketpengar, just då hon trodde, att han i sin vildhetskulle bringa dem från hus och gård. Men Mari­anne visste, att hon var lycklig trots all sin klagan.Att få vara allt för mannen, det var ju nog förhenne. De sågo båda gamla ut, brutna i förtid.Marianne trodde, att hon kunde se deras kommandelif. Han skulle så småningom bli allt svagare, slag­anfall skulle komma och göra honom allt hjälplösare,och hon skulle gå och vakta honom, till dess dödenskilde dem åt. Men slutet kunde ju vara långt af­lägset. Fru Gustafva skulle få hafva sin lycka i roännu en tid. Det måste bli så, tyckte Marianne.Lifvet stod i skuld till henne.Äfven för henne själf hade det blifvit bättre.Ingen ängslande förtviflan tvang henne att gifta sigför att få en annan herre. Hennes sårade hjärtahade fått ro. Hatet hade brusat fram där lika välsom kärleken, men hon tänkte ej mer på de lidandendetta kostat henne. Hon måste erkänna, att honvar en sannare, rikare, högre människa än förr; hvadkunde hon då önska ogjordt af det, som skett? Vardet då så, att allt lidande var ett godt? Kundeallt vändas till lycka? Hon hade börjat att hållaallt det för godt, som kunde bidraga att utvecklahenne till en högre grad af mänsklighet. De gamlavisorna hade ej rätt. Sorgen var ej det enda be­ståndande. Hon skulle nu resa och se sig om föratt finna någon plats, där hon behöfdes. Om hennesfar varit vid sitt gamla lynne, skulle han aldrig till­låtit henne att slå upp förlofningen. Nu hade fruGustafva bemedlat saken. Marianne hade till ochmed fått rättighet att lämna baron Adrian den pen­ninghjälp han behöfde.Äfven på honom kunde hon tänka med glädje– hon skulle ju blifva fri från honom. Han hadei sin käckhet och lefnadslust alltid påmint henneom Gösta; nu skulle hon få se honom glad igen.Han skulle åter bli denne solskenets ryttare, somkommit i sin glans till hennes fars gård. Honskulle skaffa honom jord, där han fick plöjaoch gräfva, så mycket hans hjärta begärde, ochhon skulle få se honom föra en vacker brud tillaltaret.Under sådana tankar sätter hon sig ned ochskrifver för att återge honom friheten. Hon skrifvermjuka, intalande ord, förstånd, inlindadt i skämt,och dock så, att han måste förstå hur allvarligthon menar.Medan hon skrifver, höras hästhofvar slå motvägen.»Min käre riddar Solsken,» tänker hon, »dettaär sista gången.»Baron Adrian kommer strax därpå rätt in ihennes rum.»Nej, Adrian, kommer du in här?» och honser förfärad på alla packsakerna.Han blir genast skygg och blyg och stammarfram en ursäkt.»Jag håller på att skrifva till dig,» säger hon.»Se här, du kan gärna läsa det genast.»Han tar brefvet, och hon sitter och ger aktpå honom, medan han läser. Hon längtar efter attfå se hans ansikte stråla upp i glädje.Men han har ej läst långt, förrän han blir eld­röd i ansiktet, kastar brefvet på golfvet, trampar pådet och svär, riktigt stormsvär.Då far en sakta darrning genom Marianne.Hon är ingen nybörjare i studiet af kärleken; dockhar hon ej förr förstått denne oerfarne pojke, dettastora barn.»Adrian, käre Adrian,» säger hon. »Hvad ärdet för komedi du spelat med mig? Kom och sägmig sanningen.»Han kom och höll rent af på att kväfva hennemed smekningar. Stackars gosse, så han våndatsoch längtat.Om en stund såg hon ut. Där gick fru Gu­stafva alltjämt och talade med den store bruks­patronen om blommor och fåglar, och här satt honoch jollrade om kärlek. »Lifvet har låtit oss bådakänna sitt hårda allvar,» tänkte hon och log ve­modigt. »Det vill trösta oss, vi hafva fått hvarsitt stora barn att leka med.»Det var ändå godt, att hon kunde bli älskad.Det var ljuft att höra honom hviska om den troll­kraft, som utgick från henne, om hur han blygtsöfver hvad han sagt under deras första samtal.Han hade ej då vetat hvilken makt hon hade. Å,ingen man kunde komma i hennes närhet utan attälska henne, men hon hade skrämt honom; hanhade känt sig så underligt kufvad.Detta var ej lycka, ej olycka, men hon skulleförsöka lefva med den mannen.Hon började förstå sig själf och tänkte på degamla visornas ord om turturdufvan, denna läng­tans fågel. Aldrig dricker hon klart vatten, utanförst grumlar hon det med sin fot, så att det bättremåtte passa hennes sorgsna sinne. Så skulle ejheller hon gå fram till lifvets källa och dricka klar,oblandad lycka. Grumladt af vemod, behagade hennelifvet bäst.FEMTONDE KAPITLET.Döden befriaren.Min bleke vän, döden befriaren, kom i augusti,då nätterna voro bleka af månsken, till kaptenUgglas hem. Men han vågade ej gå direkt in idet gästfria hemmet, ty få äro de, som älska honom.Min bleke vän, döden befriaren, har ett modigthjärta. Hans lust är att rida genom luften, burenpå glödande kanonkulor. Han tager den fräsandegranaten på nacken och skrattar, då den bristeroch skärfvorna flyga. Han svänger om i spökdansenpå kyrkogårdarna och skyr ej sjukhusets pestsalar,men han bäfvar vid den rättsinniges tröskel, vidden godes port. Ty han vill ej hälsas af gråt, utanaf stilla glädje, han, som befriar andarna ur smär­tornas bojor, han, som befriar andarna ur tyngandestoft och låter dem pröfva det fria, härliga lifvet irymderna.I den gamla lunden bakom boningshuset, därän i dag smala, hvitstammiga björkar trängas omatt vinna himlens ljus för de glesa löfknippena ideras topp, smög döden in. I den lunden, som dåvar ung och full af skylande grönska, dolde sig minbleke vän, medan dagen rådde, men om natten stodhan i skogsbrynet, hvit och blek, med lien blixtrandei månskenet.O, Eros! Du var den gud, som oftast ägdelunden. De gamla veta förtälja om hur älskandepar fordom sökte dess ro. Och än i dag, då jagfärdas förbi Berga gård, knotande öfver de tungabackarna och det kväfvande dammet, fröjdas jag vidatt se den lunden med dess glesnade hvita stammar,som stråla i minnet af unga, sköna människors kärlek.Men då stod döden där, och nattens djur sågohonom. Kväll efter kväll hörde människorna påBerga gård hur räfven tjöt för att båda hans an­komst. Snoken ringlade uppför sandgången framtill boningshuset. Han kunde ej tala, men de för­stodo nog, att han kom såsom den väldiges förebud.Och i äppelträdet utanför kaptenskans fönster lätugglan höra sitt skri. Ty allt i naturen kännerdöden och bäfvar.Hände så, att lagmannens från Munkerud, hvilkavarit på gille i Bro prostgård, kommo resande förbiBerga gård vid tvåtiden på natten och sågo ett ljusstå och brinna i gästrummets fönster. Tydligt sågode den gula lågan och det hvita ljuset, och und­rande berättade de sedan om ljuset, som brunnit isommarnatten.Då skrattade de glada fröknarna på Berga ochsade, att lagmannens sett i syne, ty talgljusen ideras hem voro slut, utbrända redan i mars; dåsvor kaptenen, att ingen bott på gästrummet underdagar och veckor; men kaptenskan teg och bleknade,ty detta hvita ljus med den klara lågan brukadevisa sig, då någon i hennes släkt skulle förlossas afdöden, döden befriaren.Kort därefter, en dag i den strålande augusti,kom Ferdinand hem från landtmäteritjänsten i denordliga skogarna. Han kom, blek och sjuk medett obotligt ondt bosatt i lungorna, och så snartkaptenskan såg honom, visste hon, att hennes sonmåste dö.Så skulle han då gå bort, denne gode son,som aldrig gjort sina föräldrar en sorg. Den ungeskulle lämna jordens lust och lycka och den sköna,älskade brud, som väntade honom, och de rikagårdar, de dånande hammare, som skulle hafvablifvit hans.Ändtligen, då min bleke vän dröjt ett mån­hvarf, tog han mod till sig och gick en natt framtill boningshuset. Han tänkte på hur hungern ochnöden där mötts af glada ansikten, hvarför skulledå icke äfven han mottagas med fröjd?Han kom sakta uppför sandgången, kastandeen mörk skugga öfver gräsmattan, där daggdropparnalyste i månstrålarna. Han kom ej som en gladskördeman med blommor i hatten och armen omsin flickas lif. Han gick lutande som en tärd sjuk­ling och höll lien gömd i mantelns veck, medanugglor och läderlappar kringfladdrade honom.I den natten hörde kaptenskan, som låg vaken,knackningar på fönsterbrädet, och hon reste sig isängen och frågade:»Hvem är det, som knackar?»Och de gamle förtälja, att döden svarade henne:»Det är döden, som knackar.»Då steg hon upp, öppnade sitt fönster och sågläderlappar och ugglor fladdra i månskenet, mendöden såg hon ej.»Kom,» sade hon halfhögt, »vän och befriare!Hvarför har du dröjt så länge? Jag har väntat,jag har kallat. Kom och förlossa min son!»Då gled döden in i huset, glad som ett stackarsafsatt majestät, som i ålderdomens skröplighet åter­får sin krona, glad som ett barn, då det kallastill lek.Dagen därpå satte sig kaptenskan vid sin sonssjukbädd och talade med honom om de frigjordaandarnas salighet och deras härliga lif.»De arbeta,» sade hon, »de verka. Hvilkakonstnärer, min son, hvilka konstnärer! När dukommer ibland dem, säg, hvad skall du då bli?En af de bildhuggare utan mejsel, som skapa rosoroch liljor, en af aftonrodnadens mästare. Och dåsolen går ned som fagrast, skall jag sitta och tänka:detta har Ferdinand gjort.»Min käre gosse, tänk så mycket att se, såmycket att göra! Tänk på alla dessa frön, som omvåren skola väckas till lif, dessa stormar, som skolastyras, dessa drömmar, som skola afsändas! Ochtänk på dessa långa resor genom rymden från världtill värld!»Kom ihåg mig, gossen min, då du får se såmycket skönt! Din stackars mor har aldrig settnågot annat än Värmland, hon.»Men en dag stiger du inför vår Herre ochber honom, att han skall låta dig få en af de småvärldar, som rulla omkring i rymden, och han gerdig den. Då du får den, är den kall och mörk,full af afgrunder och klippor, och där finnas hvarkenblommor eller djur. Men du arbetar på den stjärnan,som Gud gifvit dig. Du för dit ljus och värmeoch luft, du skaffar dit örter och näktergalar ochklarögda gazeller, du låter forsar störta ned i af­grunderna, du uppreser bergen och besår slätternamed rödaste rosor. Och då jag dör, Ferdinand, dåmin själ bäfvar för den långa resan och fruktar attskiljas från kända trakter, då sitter du väntandeutanför fönstret i en vagn, förspänd med paradis­fåglar, i en glimmande guldvagn, min Ferdinand.»Och min fattiga, oroliga själ blir upptagen idin vagn och får sitta vid din sida, ärad som endrottning. Sedan åka vi genom rymden förbi deskimrande världarna, och då vi komma nära dessahimlens gårdar och de blifva allt härligare och här­ligare, då frågar jag, som ej bättre förstår: ’Skolavi ej stanna här eller här?’»Men du skrattar tyst för dig själf och eggarfågelspannet. Ändtligen komma vi till den minstaaf världarna, men den skönaste af alla jag sett, ochdär stanna vi utanför ett gyllene slott, och du låtermig träda in i glädjens eviga hem.»Där äro visthusen fyllda och bokskåpen. Gran­skogen står ej där, som här på Berga, och skymmerbort hela den sköna världen, utan jag ser ut öfvervida haf och soliga slätter, och tusen år äro såsomen dag.»Så dog Ferdinand, tjusad af ljusa syner, leendemot framtidens härlighet.Min bleke vän, döden befriaren, hade aldrigvarit med om något så ljufligt. Ty visst funnosde, som gräto vid Ferdinand Ugglas dödsbädd, menden sjuke själf log mot mannen med lien, då dennetog plats på sängkanten, och hans mor lyssnade efterdödsrosslingarna som efter ljuf musik. Hon bäfvadeför att döden ej skulle mäkta fullgöra sitt värf,och när allt var slut, trängde tårar fram i hennesögon, men det var tårar af glädje, som föllo påhennes sons stelnade ansikte.Aldrig hade min bleke vän blifvit så firad sompå Ferdinand Ugglas begrafning. Om han vågatvisa sig, skulle han kommit i fjädersmyckad barettoch guldstickad mantel och dansat före liktåget upp­för kyrkogårdsgången, men nu satt han, den gamleensamme, hopkrupen på kyrkogårdsmuren med singamla, svarta kappa på sig och såg tåget komma.O, det var en underlig likfärd! Sol och ljusaskyar gjorde dagen glad, långa rader af rågskylarprydde fälten, astrakanerna i prostgårdsträdgårdenlyste genomskinliga och klara, och i roskvarteret iklockargården glänste dalier och studentnejlikor.Det var ett underligt liktåg, som drog frammellan lindarna. Framför den blomstersmyckadekistan gingo vackra barn och strödde ut blommor.Inga sorgkläder syntes, intet krusflor, inga hvitasnibbkragar med breda fållar, ty hon hade velatdet så, kaptenskan, att han, som i glädje dog, ejskulle följas in i den goda fristaden af ett dystertliktåg, utan af ett glänsande bröllopståg.Närmast efter kistan gick Anna Stjärnhök, dendödes sköna, strålande brud. Hon hade satt brud­kronan på sitt hufvud, hängt brudslöjan öfver sigoch ifört sig en släpande bruddräkt af hvitt, skif­tande siden. Så smyckad, gick hon att vigas vidgrafven, vid en multnande brudgum.Efter henne kommo de, par om par, högrestagamla damer och ståtliga män. De präktiga, lysandefruarna kommo med blixtrande spännen och broscher,med mjölkhvita pärlband och armringar af guld.Plymerna i deras turbaner lyftes med siden ochspetsar högt öfver kanonlockarna, och från derasaxlar sväfvade de tunna silkesväfda schalarna, somde en gång fått till brudgåfva, ned öfver klädningaraf brokigt siden. Och männen kommo i sin bästaståt, med pösande krås, i högkragade frackar medförgyllda knappar och i västar af styf brokad ellerrikt broderad sammet. Det var ett bröllopståg, såhade kaptenskan velat det.Själf gick hon närmast efter Anna Stjärnhök,ledd af sin man. Om hon ägt en klädning aflysande brokad, skulle hon burit den, om hon ägtsmycken och lysande turban, skulle hon burit äfvendem för att hedra sin son på hans högtidsdag. Mennu ägde hon blott denna svarta taftsklädning ochdessa gulnade spetsar, som skådat så många fester,och hon bar dem äfven på denna.Fastän begrafningsgästerna kommo med praktoch ståt, var likväl intet öga torrt, då de understilla klockringning tågade fram till grafven. Mänoch kvinnor gräto, ej så mycket öfver den dödesom öfver sig själfva. Se, där gick bruden, därbars brudgummen, där vandrade de själfva, smyckadetill gästabud, och dock – hvem är den, som tramparjordens grönskande stigar och ej vet, att han ärhemfallen åt bedröfvelsen, åt sorgen, åt olyckan, åtdöden? De gingo och gräto vid tanken på attintet jordiskt förmådde skydda dem.Kaptenskan grät ej, men hon var den enda,hvars ögon voro torra.Då nu bönerna voro sagda och grafven upp­kastad, gingo alla därifrån bort till vagnarna. Endastkaptenskan och Anna Stjärnhök dröjde vid grafvenför att bjuda den döde ett sista farväl. Den gamlasatte sig ned på grafkullen, och Anna tog platsvid hennes sida.»Se,» sade kaptenskan, »jag har sagt till Gud:’Låt döden befriaren komma och bortföra min son,låt honom bortföra den jag älskar högst till destilla gårdarnas fred, och inga andra tårar än glädjensskola komma i mina ögon; med bröllopsståt vill jagfölja honom till hans graf, och min röda rosenbuske,den rikblommiga, som står utanför mitt kammar­fönster, skall jag flytta ut till honom på kyrko­gården’. Och nu är det så, min son är död. Jaghar hälsat döden som en vän, kallat honom med deljufvaste namn, jag har gråtit glädjetårar öfver minsons stelnade ansikte, och till hösten, då bladen ärofällda, flyttar jag hit min röda rosenbuske. Menvet du, som sitter här vid min sida, hvarför jagsändt sådana böner till Gud?»Hon såg frågande på Anna Stjärnhök, menflickan satt tyst och blek bredvid henne. Kanskekämpade hon för att döfva inre röster, som redandär, på den dödes grafkulle, började hviska tillhenne, att nu ändtligen var hon fri.»Skulden är din,» sade kaptenskan.Då sjönk flickan tillsammans som under ettklubbslag. Hon svarade ej ett ord.»Anna Stjärnhök, du var en gång stolt ochegensinnig; då lekte du med min son, tog honomoch försköt honom. Hvad var det mer? Han fickfinna sig däri, han som andra. Kanske ock att hanoch vi alla älskade dina pengar lika mycket somdig. Men du kom igen, du kom med välsignelsetill vårt hem, du var mild och saktmodig, stark ochgod, då du kom åter. Du omhuldade oss medkärlek, du gjorde oss så lyckliga, Anna Stjärnhök,och vi fattiga människor lågo för dina fötter.»Och dock, och dock har jag önskat, att duej kommit. Icke hade jag då behöft bedja Gudförkorta min sons lif. I julas skulle han uthärdatatt mista dig, men sedan han lärt känna dig, sådandu nu är, hade han ej haft kraft därtill.»Vet det, Anna Stjärnhök, som i dag tagit pådig din bruddräkt för att följa min son, att om hanlefvat, då hade du aldrig fått följa honom i denskruden till Bro kyrka, ty du älskade honom ej.»Jag såg det, du kom endast af barmhärtighet,ty du ville lindra vår hårda lott. Du älskade honomej. Tror du ej, att jag känner kärleken, att jagser honom, där han finnes, och förstår, när hanfattas. Då tänkte jag: måtte Gud taga min sonslif, innan han fått sina ögon öppnade!»O, att du älskat honom! O, att du aldrigkommit till oss och förljufvat vårt lif, då du ejälskade honom! Jag kände min plikt: om han ejdött, hade jag måst säga honom, att du ej älskadehonom, att du ville gifta dig med honom, därföratt du var barmhärtigheten själf. Jag hade måsttvinga honom att ge dig fri, och sedan hade hanslifs lycka varit förspilld. Ser du, därför bad jagGud, att han skulle få dö, så att jag ej skulle behöfvastöra hans hjärtas ro. Och jag har gladt migöfver hans sjunkande kinder, fröjdats öfver hansrosslande andedräkt, bäfvat för att döden ej skullefullgöra sitt värf.»Hon tystnade och väntade på ett svar, menAnna Stjärnhök kunde ej ännu tala, hon lyssnadeännu till många röster i själens djup.Då utbrast kaptenskan i förtviflan:»O, hur lyckliga äro ej de, som få sörja sinadöda, de, som få gråta strömmar af tårar. Jagmåste stå med torra ögon vid min sons graf, jagmåste glädjas öfver hans död. Hur olycklig ärjag ej!»Då tryckte Anna Stjärnhök händerna hårdt motsitt bröst. Hon kom ihåg den vinternatten, då honsvurit vid sin unga kärlek att vara dessa fattigamänniskors stöd och tröst, och hon bäfvade. Hadedå allt varit förgäfves, var ej hennes offer ett afdem, som Gud mottar? Skulle allt vändas i för­bannelse?Men om hon offrade allt, ville ej då Gud gesin välsignelse till verket och låta henne bli enlyckobringerska, ett stöd, en hjälp för människor?»Hvad fordras, för att du skulle sörja din son?»frågade hon.»Det fordras, att jag ej mer skulle tro minagamla ögons vittnesbörd. Om jag trodde, att duälskade min son, då skulle jag sörja öfver hans död.»Då reste sig flickan med ögonen brinnande afhänförelse. Hon ryckte af sig brudslöjan och breddeut den öfver grafven, hon ryckte af sig krans ochkrona och lade dem bredvid.»Se nu, hur jag älskar honom!» utropade hon.»Jag skänker honom min krona och slöja. Jagviger mig vid honom. Aldrig skall jag tillhöra enannan.»Då reste sig också kaptenskan. Hon stod tysten stund; hela hennes kropp skakades, och ansiktetryckte, men slutligen kommo tårarna, sorgetårarna.Men min bleke vän, döden befriaren, ryste, dåhan såg dessa tårar; så hade han då ej heller härvarit hälsad med glädje, ej ens här hade de afhjärtat gladt sig öfver honom.Han drog kapuschongen djupt ned i ansiktet,gled sakta ned från kyrkogårdsmuren och försvannmellan fältens sädesskylar.SEXTONDE KAPITLET.Torkan.Om döda ting älska, om jord och vatten skiljavänner från fiender, ville jag gärna äga deraskärlek. Jag ville, att den gröna jorden ej kändemina steg som en tung börda. Jag ville, att hongärna förläte, att hon för min skull såras med plogoch harf, och att hon villigt öppnade sig för mindöda kropp. Och jag ville, att vågen, hvars blankaspegel sönderslås af mina åror, hade samma tåla­mod med mig, som en mor har med ett ifrigt barn,då det klättrar upp i hennes knä utan att akta hög­tidsdräktens oskrynklade siden. Med den klara luf­ten, som dallrar öfver de blå bergen, ville jag varavän och med den blänkande solen och de vackrastjärnorna. Ty det synes mig ofta, som om de dödatingen skulle känna och lida med de lefvande. Ejär skrankan mellan dem och oss så stor, som män­niskor tro. Hvilken del af jordens stoft är det, somej varit inne i lifvets kretsgång? Har ej vägenskringdrifvande stoft smekts som mjukt hår, älskatssom goda, välgörande händer? Har ej vattnet ihjulspåret fordom strömmat som blod genom klap­pande hjärtan?Lifvets ande bor ännu i de döda tingen. Hvadförnimmer han, där han slumrar i drömlös sömn?Guds röst hör han – lägger han ock märke tillmänniskors?O, sena tiders barn, hafven I ej sett det? Dåofrid och hat uppfylla jorden, måste ock de dödatingen mycket lida. Då blir vågen vild och rof­lysten som en röfvare; då blir åkern karg som engirig. Men ve den, för hvars skull skogen suckaroch bergen gråta.Märkligt var det året, då kavaljererna regerade.Det synes mig, som om människornas oro då skullehafva stört de döda tingens ro. Hur skall jagskildra den smitta, som då spred sig öfver landet?Skulle man ej tro, att kavaljererna voro bygdensgudar och att allt besjälades af deras ande? Äfven­tyrens, sorglöshetens, vildhetens ande.Kunde man omtala allt, som det året tilldrogsig bland människorna på Löfvens strand, så skulleen värld förvånas. Ty då vaknade gammal kärlek,då tändes ny. Då uppblossade gammalt hat, ochlänge sparad hämnd grep sitt rof. Då flögo allaupp i lystnad efter lifvets ljufhet: dans och lek,spel och dryckjom grepo de efter. Då uppenbara­des allt det, som innerst gömmer sig i själen.Från Ekeby utgick denna orons smitta; denspred sig först till bruken och herrgårdarna ochjäktade människorna till ofärd och synd. Så långthafva vi i någon mån kunnat följa den, emedan degamle hafva bevarat minnet af händelserna på någraaf de stora gårdarna; men hur den vidare spred sigbland folket, därom veta vi litet. Dock därpå måingen tvifla, att tidens oro gick från by till by, frånkoja till koja. Där en last fanns dold, fick den sittutbrott, där en refva fanns mellan kvinna och man,blef den till en klyfta, där en stor dygd eller enstark vilja dolde sig, måste den fram, äfven den.Ty ondt var ej allt, som skedde; dock var tidensådan, att det goda ofta blef lika fördärfbringandesom det onda. Det var som vid stora vindfällendjupt inne i skogen, där träd ramlar öfver träd, furadrar fura med sig och äfven underskogen ryckesomkull af de stupande jättarna.A, tvifla ej på att galenskapen gick ut blandbönder och tjänare! Öfverallt blefvo hjärtan vildaoch hjärnor förvirrade. Aldrig gick dansen så mun­tert på korsvägen, aldrig tömdes öltunnan så raskt,aldrig blef så mycken säd kastad i brännvinspannan.Aldrig voro gästabuden så många, aldrig var detkortare väg mellan det vreda ordet och knifstynget.Men ej bland människorna stannade oron. Denspred sig till allt lefvande. Aldrig hade varg ochbjörn härjat svårare, aldrig hade räf och uf tjutithemskare och röfvat mer oförskräckt, aldrig gingofåren oftare vill i skogen, aldrig härjade så myckensjukdom bland den kostbara boskapen.Den, som vill se tingens sammanhang, må gåbort från städerna och bo i en enslig koja i skogs­brynet. Må han vakta milan nätterna igenom ellerbo ute på de långa sjöarna dag och natt under enljus sommarmånad, medan timmerflottan gör sinlångsamma färd till Vänern, så skall han lära attge akt på alla tecken i naturen och förstå hur dedöda tingen bero af de lefvande. Han skall se, attdå det är oro på jorden, störas de döda tingensfred. Folket vet det. Det är i sådana tider skogs­frun släcker milan, sjörået slår sönder båten, näckensänder sjukdom, tomten svälter ut kon. Och såvar det detta år. Aldrig hade vårfloden härjat såsvårt. Ekeby kvarn och smedja voro ej hans endaoffer. Små älfvar, som fordom, då våren gett demkrafter, på sin höjd mäktat bortföra en tom lada,gingo nu till anfall på hela gårdar och sköljde bortdem. Aldrig hade man hört åskan anställa så myc­ken skada redan före midsommar – efter midsom­maren hördes hon ej mer. Då kom torkan.Så länge de långa dagarna varade, kom intetregn. Allt ifrån midten af juni till början af sep­tember badade Löfsjö härad i oafbrutet solsken.Regnet nekade att falla, jorden att nära,vindarna att blåsa. Solskenet ensamt strömmade nedöfver jorden. A, det vackra solskenet, det lifgifvandesolskenet, hur skall jag kunna förtälja om dess ondaverk? Solskenet är likt kärleken: hvem känner ejde illgärningar han begått, och hvem kan låta bliatt förlåta honom? Solskenet är likt Gösta Berling– det ger glädje åt hvar man; därför tiger en hvarmed det onda det förorsakat.En sådan torka efter midsommar skulle väl ejvara så olycksbringande i andra trakter som i Värm­land. Men där hade våren kommit sent. Gräsetvar ej långt hunnet och kunde aldrig växa ut; rå­gen blef utan näring, just då den skulle samla mati axen; vårsäden, af hvilken det mesta brödet baka­des då för tiden, bar tunna små vippor på kvarters­höga strån; de sent sådda rofvorna kunde aldrig gro,ej en gång potatisen mäktade suga näring ur dennaförstenade jord.Under sådana år börja de ängslas borta i skogs­hyddorna, och från bergen stiger skräcken ned tilldet lugnare folket på slättbygden.»Det är någon, som Guds hand söker!» sägerfolket.Och en hvar slår sig för sitt bröst och säger:»Är det mig? O, moder, o, natur, är det mig? Ärdet af fasa för mig, som regnet håller sig fjärran?Är det i vrede mot mig, som den stränga jordenförtorkas och hårdnar? Och detta eviga solsken,strömmar det i sin blidhet hvarje dag från en moln­fri himmel för att hopa de glödande kolen på mitthufvud? Eller om det ej är mig, hvem är det, somGuds hand söker?»Medan rågkornen förtvina i de små axen, me­dan potatisen ej kan samla näring ur jorden, medanboskapen med röda ögon och flämtande af hettatränger ihop sig kring de sinande källorna, medanångesten för framtiden sammanpressar hjärtat, gårunderligt tal genom nejden.»Sådan hemsökelse sker ej utan orsak,» sägerfolket. »Hvem är det, som Guds hand söker?»Det var en söndag i augusti. Gudstjänsten varslut. Folket vandrade flockvis fram på de solhetavägarna. Rundt omkring sig såg det förbrända sko­gar och förstörda skördar. Rågen var satt på skyl,men den stod gles med tunna kärfvar. De, somhaft bråtar att bränna, hade haft ett godt och lättarbete detta år, men så hade det ock mången gånggått så, att de satt eld på den torra skogen. Ochhvad skogsbranden skonat, hade insekterna tagit:tallskogen hade fällt barren och stod bar som enlöfskog om hösten, björkarnas blad hängde sönder­flisade med bara nerver och förstörda bladskifvor.De tungsinta flockarna saknade ej samtalsäm­nen. Mången fanns där, som kunde berätta om,hur svårt det varit under nödåren aderton hundraåtta och nio och under den kalla vintern adertonhundra tolf, då sparfvarna fröso ihjäl. Hungersnö­den var dem ej främmande; de hade nog mött hansbistra anlete förr. De visste hur man beredde bar­ken till bröd och hur korna kunde vänjas att ätamossa.Det var en kvinna, som gjort försök med ettnytt slags bröd af lingon och kornmjöl. Hon hadeprof däraf med sig och lät folk smaka. Hon varstolt öfver uppfinningen.Men öfver dem alla sväfvade samma fråga, denstirrade ur alla ögon, hviskades på alla läppar:»Hvem är det, o Herre, som din hand söker?»»Du stränghetens Gud, hvem har nekat digoffer af böner och goda gärningar, eftersom du tagerifrån oss vårt fattiga bröd?»En man i de dystra flockar, som dragit väster­ut öfver Sundsbron och sträfvat uppför Broby backar,stannade ett ögonblick framför vägen, som leddeupp till den snåle Brobyprästens boställe. Han togupp en torr sticka från marken och kastade den inpå prästgårdsvägen.»Torra som den stickan hafva de böner varit,som han gett vår Herre,» sade mannen.Den, som gick honom närmast, stannade ock.Han tog upp en torr kvist och kastade den dit, därstickan fallit.»Detta är rätt offer åt den prästen,» sade han.Den tredje i flocken följde gifvet föredöme.»Som torkan har han varit: stickor och strå är allthvad han låtit oss behålla.»Den fjärde sade: »Vi ge honom igen hvad hangifvit oss.»Och den femte: »Till en evig skam kastar jagdetta till honom. Må han förtorka och förtvina somden här kvisten!»»Torrt foder åt torkprästen,» sade den sjette.Folk, som kommer efter, ser hvad de göra ochhör hvad de säga. Nu få de många svar på sittlånga frågande.»Ge honom hvad honom tillkommer! Han hardragit torkan öfver oss,» heter det bland hoparna.Och en hvar stannar, en hvar säger sitt ord ochkastar sin gren, innan han drager vidare.I vinkeln mellan vägarna låg snart en hög afstickor och strå. – Skamhögen öfver Brobyprästen.Det var folkets hela hämnd. Ingen lyfte sinhand mot prästen eller sade ett ondt ord till honomsjälf. Förtviflade hjärtan aflastade en del af sinbörda med att kasta en torr kvist på denna hög.De togo ej själfva hämnd. De utmärkte blott denskyldige inför vedergällningens Gud.»Om vi ej dyrkat dig rätt; se det är den man­nens fel. Var barmhärtig, Herre, och låt honomensam lida! Vi märka honom med skam och van­ära. Vi äro ej ett med honom.»Det blef helt hastigt bruk, att en hvar, somgick förbi prästgårdsvägen, kastade en torr kvist påskamhögen. »Må Gud och människor se det!» tänkteen hvar vandrare. »Äfven jag föraktar honom, somdragit öfver oss Guds vrede.»Den gamle girige lade snart märke till högeni vägkanten. Han lät föra bort den – somligasade, att han eldade sin köksspis med den. Nästadag hade där på samma ställe samlat sig en nyhög, och så snart han lät bortföra denna, blef enny uppkastad.De torra kvistarna lågo där och talade: »Skam,skam öfver Brobyprästen!»Det var heta, torra rötmånadsdagar. Tung afrök, mättad af brandos, låg luften öfver nejden, likden tryckande förtviflan att inandas. Tankarna blefvoyra i upphettade hjärnor. Prästen i Broby hadeblifvit till torkans dämon. Det tycktes bönderna,som om den gamle girige satt och vaktade himme­lens källor.Snart blef folkets mening klar för Brobyprästen.Han förstod, att det utmärkte honom som olyckansupphof. Det var i vrede öfver honom Gud lät jor­den försmäkta. Skeppsfolket, som led nöd på detvillande hafvet, hade kastat lott. Han var mannen,som skulle öfver bord. Han försökte skratta åt democh deras kvistar, men då detta fortfarit en vecka,skrattade han ej mer. Å, sådan barnslighet! Hvadkunna dessa torra stickor skada honom? Han för­stod, att årslångt hat sökte tillfälle att ge sig luft.Hvad mer, han var ej van vid kärlek.Af sådant blef han ej mildare. Han hade kan­ske önskat bättra sig, efter sedan den gamla frökenbesökt honom; nu kunde han ej. Han ville ejtvingas till bättring.Men så småningom blef den där högen honomöfvermäktig. Han måste ständigt tänka på den,och den mening, som alla hyste, slog rot äfven hoshonom. Det var det förfärligaste vittnesmål, dettakastande af de torra kvistarna. Han gaf akt pådenna hög, räknade de grenar, som kommit till förhvar dag. Tanken på den bredde ut sig och in­kräktade alla andra tankar. Den högen förstördehonom.För hvar dag måste han alltmer ge folket rätt.Han förföll och blef utgammal på ett par veckor.Han fick samvetskval och krämpor. Men det var,som om alltsammans skulle haka sig fast vid dennahög. Det var, som om samvetskvalen skulle hafvatystnat och ålderns tyngd åter vikit ifrån honom,om blott högen upphört att växa.Slutligen satt han där hela dagarna och vaktade.Men folket var obarmhärtigt, om nätterna blefvoalltid några nya kvistar ditkastade.En dag kom Gösta Berling resande vägen fram.Brobyprästen satt vid vägkanten, gammal och för­fallen. Han satt och plockade på de torra stickornaoch lade dem samman i rader och högar, lekandemed dem, som om han blifvit barn på nytt. Göstablef bedröfvad öfver hans elände.»Hvad gör pastorn?» säger han och hopparraskt ur åkdonet.»Å, jag sitter här och plockar. Jag gör justingenting.»»Pastorn skulle gå hem och inte sitta här ivägdammet.»»Det är nog bäst, att jag sitter här i alla fall.»Då slår Gösta Berling sig ned bredvid honom.»Det är inte så godt att vara präst,» säger hanom en stund.»Det går väl an här nere, där det finns män­niskor,» svarar prästen. »Det är värre där uppe.»Gösta förstår nog hvad han menar. Han kän­ner till dessa församlingar i norra Värmland, därdet stundom ej ens finns ett boställe åt prästen, destora skogssocknarna, där finnarna bo i rökstugor,de fattiga trakterna med ett par människor på milen,där prästen är socknens ende herreman. Broby­prästen hade varit i en sådan socken i öfver tjugu år.»Det är dit vi sändas, då vi äro unga,» sägerGösta. »Det är omöjligt att stå ut med lifvet där.Och så blir man förstörd för all framtid. Det ärmånga, som ha gått under där uppe.»»Det är det,» säger Brobyprästen. »Ensam­heten fördärfvar en.»»Man kommer,» säger Gösta, »ifrig och eldig,talar och förmanar, och tänker, att allt skall bliväl, att folket snart skall gå på bättre vägar.»»Just så ja.»»Men snart märker man, att ord ej hjälpa.Fattigdomen står i vägen. Fattigdomen hindrar allbättring.»»Fattigdomen,» upprepar prästen. »Fattigdomenhar förstört mitt lif.»»Den unge prästen kommer dit upp,» förklararGösta, »fattig som alla andra. Han säger till drin­karen: ’Låt bli att supa’!»»Då svarar drinkaren,» infaller prästen: »Gifmig då det, som är bättre än brännvin! Brännvinetär päls om vintern, svalka om sommaren. Bränn­vinet är en varm stuga och en mjuk bädd. Gif migdetta, och jag skall ej supa mer’.»»Och så,» återtar Gösta, »säger prästen tilltjufven: du skall inte stjäla; och till den elake: duskall inte slå din hustru; och till den vidskeplige:du skall tro på Gud och ej på djäfvulen och trollen.Men då svarar tjufven: gif mig bröd; och den elakesäger: gör oss rika, och vi skola ej tvista; och denvidskeplige: lär mig bättre. Men hvem kan hjälpadem utan pengar?»»Det är sant, sant hvarje ord,» utbrister dengamle. »På Gud trodde de, än mer på djäfvulen,mest dock på trollen i bergen och tomten på logen.All grödan förstördes i brännvinspannan. Ingenkunde se något slut på eländet. I de flesta af degrå stugorna rådde nöd. Dold sorg gjorde kvin­nornas tunga bitter. Vantrefnad dref mannen ut tilldryckenskap. Åkrar och boskap kunde de ej sköta.De fruktade herremannen och gjorde narr af prästen.Hvad skulle man göra med dem? Hvad jag sadedem från predikstolen, förstodo de ej. Hvad jagville lära dem, trodde de ej. Och ingen att råd­göra med, ingen, som kunde hjälpa mig att hållamodet uppe.»»De finnas, som uthärdat,» säger Gösta. »Gudsnåd har varit så stor öfver somliga, att de ej vändtåter från ett sådant lif som brutna män. Deraskrafter hafva räckt till; de hafva uthärdat ensam­heten, fattigdomen, hopplösheten. De hafva gjortdet lilla goda de kunde och ej förtviflat. Sådanamän hafva alltid funnits och finnas än. Jag villhälsa dem som hjältar. Jag vill ära dem, så längejag lefver. Jag hade ej kunnat uthärda.»»Jag kunde ej,» tillfogar prästen.»Prästen däruppe tänker,» säger Gösta efter­sinnande, »att han vill bli en rik man, en öfver­måttan rik man. Ingen fattig kan bekämpa detonda. Och så börjar han samla.»»Om han inte samlade, skulle han dricka,» sva­rar den gamle, »han ser så mycket elände.»»Eller bli slö och lat och förlora all kraft. Detär farligt att komma dit upp för den, som ej ärfödd där.»»Han måste göra sig hård för att samla. Hanlåtsar det först; sedan blir det en vana.»»Han måste vara hård både mot sig själf ochandra,» fortsätter Gösta; »det är svårt att samla.Han måste tåla hat och förakt, han måste frysa ochsvälta och förhärda sitt hjärta: det är nästan, somom han glömde hvarför han började spara.»Brobyprästen såg skyggt på honom. Han un­drade om Gösta satt där och gjorde narr af honom.Men Gösta var bara ifver och allvar. Det var somom han talade sin egen sak.»Det har gått så med mig,» säger den gamlestilla.»Men Gud skyddar honom,» infaller Gösta.»Han uppväcker hos honom hans ungdoms tankar,när han samlat nog. Han ger prästen ett tecken,när Guds folk behöfver honom.»»Men om prästen ej lyder tecknet, Gösta Berling?»»Han kan ej motstå det,» säger Gösta och små­ler gladt. »Han lockas så ljufligt af tanken på devarma hyddorna, som han skall hjälpa de fattigeatt bygga.»Prästen ser ned på de små byggnader han suttitoch uppfört af skamhögens stickor. Ju längre hantalar med Gösta, ju mer blir han öfvertygad omatt denne har rätt. Han hade alltid haft dennatanke på att göra godt en gång, då han fått nog.Han hakar sig fast vid detta: naturligtvis hade hanhaft denna tanke.»Hvarför bygger han då aldrig upp hyddorna?»frågar han skyggt.»Han blyges. Mången kunde tro, att han affruktan för folket gjorde hvad han alltid ämnatgöra.»»Han kan ej tåla att bli tvingad, så är det.»»Han kan dock hjälpa i löndom. Det behöfsmycken hjälp i år. Han kan skaffa sig någon, somutdelar hans gåfvor. Jag förstår meningen med allt­sammans,» utbrister Gösta, och hans ögon stråla.»I år skola tusenden få sitt bröd af den, som deöfverhölja med förbannelser.»»Så skall det bli, Gösta.»Det kom ett rus öfver dessa två, som så litetkunnat fylla det kall de valt sig. Deras ynglinga­ålders lust att tjäna Gud och människor var öfverdem. De fråssade i de välgärningar de skulle ut­föra. Gösta skulle bli prästens hjälpare.»Vi skola skaffa bröd nu för det första,» sägerprästen.»Vi skola skaffa skollärare. Vi skola få hitlandtmätare, som skifta jorden. Sedan skall folketfå lära att sköta åkern och vårda kreaturen.»»Vi skola bygga väg och bryta ny bygd.»»Vi skola bygga slussar nere vid Bergs forsar,så att det blir öppen väg mellan Löfven och Vänern.»»All den rikedom, som finnes i skogen, skallbli till dubbel välsignelse, då vägen är öppnad tillhafvet.»»Ert hufvud skall tyngas af välsignelser,» ut­brister Gösta.Prästen ser upp. De läsa i hvarandras blickarsamma lågande hänförelse.Men i detsamma dragas bådas blickar till skam­högen.»Gösta,» säger den gamle, »allt detta behöfdeen frisk mans krafter, men jag håller på att dö.Du ser hvad som dödar mig.»»Skaffa bort den!»»Hur, Gösta Berling?»Gösta träder tätt intill honom och ser honomskarpt in i ögonen. »Bed Gud om regn,» sägerhan. »Pastorn skall predika nästa söndag. Bed dåGud om regn!»Den gamle prästen sjunker ihop af förfäran.»Om detta är allvar, om pastorn ej är den, somdragit torkan öfver landet, om pastorn velat tjänaden Högste med sin hårdhet, så bed Gud om regn.Det skall bli tecknet. Däraf skola vi veta, om Gudvill hvad vi vilja.»Då Gösta åter reste utför Broby backar, för­vånades han öfver sig själf och den hänförelse, somgripit honom. Men detta kunde dock blifva ettskönt lif. Ja, men ej för honom. Däruppe ville deej veta af hans tjänster.I Broby kyrka var predikan just afslutad och devanliga bönerna lästa. Komministern var just färdigatt stiga ned för trappan från predikstolen. Menhan tvekade. Slutligen föll han på knä däruppe ochbad om regn.Han bad, som en förtviflad människa ber, medfå ord, utan egentligt sammanhang.»Om det är min synd, som framkallat din vrede,straffa blott mig! Om det finns barmhärtighet hosdig, du nådens Gud, låt det regna! Tag från migskammen! Låt det regna på min bön! Låt det fallaregn på den fattiges åker! Gif ditt folk bröd!»Dagen var het, olidligt kvalm rådde. Försam­lingen hade suttit som i dvala; men vid dessa brutnaljud, denna hesa förtviflan vaknade en hvar.»Om det ännu finns en väg till upprättelse förmig, gif regn …»Han tystnade. Dörrarna stodo öppna. Nu komen häftig vindstöt rusande. Den for fram efter mar­ken, hvirflade upp mot kyrkan och sände dit in endamsky, full af stickor och strå. Prästen kunde ejfortfara; han vacklade ned från predikstolen.Människorna ryste. Skulle detta vara ett svar?Men vindstöten var blott åskvädrets förelöpare.Det kom dragande fram med en hastighet utan like.Då psalmen var sjungen och prästen stod vid alta­ret, ljungade redan blixtarna, och åskan brakade lös,förtagande ljudet af hans ord. Då klockaren spe­lade upp utgångspsalmen, smattrade redan de förstaregndropparna mot de gröna fönsterrutorna, ochmänniskorna stormade alla ut för att se på regnet.Men de nöjde sig ej med att se: somliga gräto, andraskrattade, under det de läto det strida åskregnetströmma ned öfver sig. Ack, hvad deras nöd varitstor! Hvad de varit olyckliga! Men Gud är god!Gud låter regn falla. Hvilken glädje, hvilken glädje!Brobyprästen var den ende, som ej kom ut iregnet. Han låg knäböjd framme vid altaret ochreste sig ej. Glädjen var för häftig för honom. Handog af fröjd.SJUTTONDE KAPITLET.Barnets mor.Barnet föddes i en bondstuga öster om Klar­älfven. Barnets mor hade kommit dit ochsökt tjänst en dag i början af juni. Det hade gåtthenne illa, hade hon sagt till husbondfolket, ochhennes mor hade sedan varit så hård mot henne,att hon måst rymma hemifrån. Hon kallade sigElisabet Karlsdotter, men hon ville ej säga hvarifrånhon var, ty då skulle de kanske tala om för hennesföräldrar, att hon var där, och om de funne henne,blefve hon plågad till döds, det visste hon. Honbegärde ingen lön, bara mat och tak öfver hufvudet.Hon kunde arbeta; väfva eller spinna eller skötakorna – hvad de ville. Om de önskade det, kundehon ock betala för sig.Hon hade varit slug nog att komma till går­den barfota, med skorna under armen, hon hadegrofva händer, hon talade landets tungomål, och honbar en bondkvinnas kläder. Hon blef trodd.Husbonden tyckte, att hon såg klen ut och räk­nade ej mycket på hennes arbetsduglighet. Mennågonstädes skulle väl den stackarn vara. Och såfick hon stanna.Det var något hos henne, som gjorde, att allapå gården voro vänliga mot henne. Hon hade kom­mit till ett godt ställe. Människorna voro allvarligaoch tystlåtna. Husmodern tyckte om henne, allt­sedan hon upptäckte, att hon kunde väfva dräll. Delånade en drällväfstol i prostgården, och barnets morhade suttit vid väfstolen hela sommarn.Det föll ingen in, att hon behöfde sparas: honfick arbeta som en bondkvinna hela tiden. Hontyckte också själf bäst om att arbeta. Hon var ejolycklig vidare. Lifvet bland bönderna behagadehenne, fastän hon måste undvara alla invanda be­kvämligheter. Men allt togs enkelt och lugnt där.Allas tankar vände sig kring arbetet, och dagarnagingo så jämna och enformiga, att man tog vilseom dag och trodde sig vara midt i veckan, då sön­dagen kom.En dag i slutet af augusti hade det varit brådskamed hafreskörden, och barnets mor hade gått utmed för att binda på åkern. Då hade hon öfver­ansträngt sig, och barnet hade blifvit födt, men förtidigt. Hon hade väntat det i oktober.Nu stod husmodern med barnet i storstugan föratt värma det vid elden, ty den stackaren frös midti augustivärmen. Barnets mor låg i kammaren in­nanför och lyssnade till hvad man sade om den lille.Hon kunde föreställa sig huru drängar och pigorstego fram och betraktade honom.»En sådan liten stackare,» sade de då alltid,och sedan kom det ständigt och ofelbart:»Stackare dig, som inte har någon far!»De klagade just ej öfver barnets skrik: de voropå visst sätt öfvertygade om att barn måste skrika,och, allt rätt betänkt, var barnet duktigt för sinålder. Om det bara haft en far, skulle allt varitgodt och väl, syntes det.Modern låg och hörde på och undrade. Sakentycktes henne med ens otroligt viktig. Hur skullehan komma igenom lifvet, den lille stackaren?Hon hade gjort upp sina planer förut. Honskulle stanna i bondgården första året. Sedan skullehon hyra sig en kammare och förtjäna sitt brödvid väfstolen. Hon ämnade själf förtjäna nog föratt föda och kläda barnet. Hennes man kunde fåfortfara att tro, att hon vore honom ovärdig. Honhade tänkt, att barnet måhända skulle bli en bättremänniska genom att uppfostras af henne ensam, änom en dum och högfärdig far skulle handleda det.Men nu, sedan barnet var födt, kunde hon ej sesaken så. Nu tyckte hon, att hon varit själfvisk.»Barnet måste ha en far,» sade hon till sig själf.Om inte den lille varit en så ömklig stackare,om han kunnat äta och sofva som andra barn, omej hufvudet ständigt sjunkit ned åt ena axeln, ochom han ej varit så nära att dö, då krampanfallenkommo, skulle ej frågan haft en så omätlig vikt.Det var ej så lätt att bestämma sig, och be­stämma sig måste hon göra genast. Barnet var tredagar gammalt, och bönderna i Värmland dröjasällan längre med att föra sina barn till dopet.Under hvad namn skulle nu den lille inskrifvas ikyrkboken, och hvad skulle prästen vilja veta ombarnets mor? Det var väl en oförrätt mot bar­net att låta inskrifva det som faderlöst. Om det nublefve en svag och sjuklig man af detta barn, hurkunde hon då stå till svars med att beröfva det för­delarna af börd och rikedom?Barnets mor hade nog märkt, att det brukarvara stor glädje och uppståndelse, när ett barn kom­mer till världen. Nu syntes det henne, att det måstevara tungt att lefva för denne lille, som alla ömkade.Hon ville se honom sofva på siden och spetsar, så­som det höfves en grefveson. Hon ville se honomomgifven af glädje och stolthet.Barnets mor började ock tycka, att hon begicken alltför stor oförrätt mot dess far. Hade hon rättatt behålla det för sig ensam? Det kunde hon ejhafva. Ett sådant där dyrbart litet ting, hvars värdeej står i människomakt att uppskatta, skulle hontaga det för egen del? Det vore väl ej rättrådigthandladt.Men hon ville ej gärna tillbaka till sin man.Hon fruktade, att det skulle bli hennes död. Menden lille var i större fara än hon. Han kunde döi hvarje stund, och han var ej döpt.Det, som drifvit henne hemifrån, den svåra synd,som bott i hennes hjärta, var borta. Hon hade nuhelt visst ingen kärlek för någon annan än den lille.Det var ej någon för tung plikt att försöka skaffahonom hans rätta plats i lifvet.Barnets mor lät kalla husbonden och husmodernoch sade dem allt. Mannen reste till Borg för attsäga grefve Dohna, att hans grefvinna lefde och attett barn fanns.Bonden kom hem sent på kvällen. Han hadeej råkat grefven, ty denne var bortrest, men hanhade varit hos komministern i Svartsjö och talatmed honom om saken.Så fick grefvinnan veta, att hennes äktenskapvar förklaradt ogiltigt och att hon ej mer hade nå­gon man.Komministern skref ett vänligt bref till henneoch erbjöd henne ett hem i sitt hus.Ett bref från hennes egen far till grefve Hen­rik, hvilket måtte hafva anländt till Borg ett pardagar efter hennes flykt, sändes henne också. Detvar väl just detta bref, hvari den gamle bedt grefvenpåskynda legaliseringen, som anvisat grefven detlättaste sättet att blifva sin hustru kvitt.Man kan tänka sig, att barnets mor greps afvrede ännu mer än af sorg, då hon hörde bondensberättelse.Hela natten vek sömnen från hennes läger. Bar­net måste hafva en far, tänkte hon om och om igen.Nästa morgon måste bonden för hennes räkningfara till Ekeby och hämta Gösta Berling.Gösta gjorde den tystlåtne mannen många frå­gor, men fick ingenting veta. Ja, grefvinnan hadevarit i hans hus hela sommaren. Hon hade varitfrisk och arbetat. Nu var ett barn födt. Barnet varklent, men modern skulle snart vara frisk igen.Gösta frågade om grefvinnan visste, att äktenskapet blifvit upplöst.Ja, hon visste det nu. Hon hade fått vetadet i går.Och så länge färden varade, hade Gösta öm­som feber och frossa.Hvad ville hon honom? Hvarför sände honefter honom?Han tänkte på sommarlifvet däruppe vid Löf­vens strand. Med skämt och lek och lustpartierhade de låtit dagarna gå, och under tiden hade honarbetat och lidit.Aldrig hade han tänkt sig möjligheten att fååterse henne. Ack, om han dock vågat hoppas!Han skulle då framträdt inför henne som en bättreman. Hvad hade han nu att skåda tillbaka på annatän de vanliga dårskaperna!Vid åttatiden på kvällen var han framme ochfördes genast in till barnets mor. Det var skumti rummet. Han kunde knappast se henne, där honlåg. Husmodern och husbonden kommo också in.Nu må man veta, att hon, hvars hvita ansiktelyste emot honom ur skymningen, alltjämt var dethögsta och renaste han visste, den skönaste själ,som iklädt sig jordiskt stoft. Då han nu åter er­for välsignelsen af hennes närvaro, hade han velatkasta sig ned på knä och tacka henne, för att honå nyo uppenbarade sig för honom, men han var såöfverväldigad af rörelse, att han ingenting kundesäga eller göra.»Kära grefvinna Elisabet!» utropade han blott.»God afton, Gösta.»Hon räckte honom sin hand, som åter tyckteshafva blifvit mjuk och genomskinlig. Hon låg tyst,medan han kämpade med sin rörelse.Barnets mor skakades ej af några häftigt upp­stormande känslor, då hon såg Gösta. Det förvånadehenne blott, att han tycktes fästa mesta vikten vidhenne, då han väl borde begripa, att det nu endastgällde barnet.»Gösta,» sade hon mildt, »du måste nu hjälpamig, såsom du en gång lofvade. Du vet, att minman öfvergifvit mig, så att mitt barn ej har någon far.»»Ja, grefvinna, men detta måste ju kunna ändras.Nu då det finnes ett barn, kan man helt vissttvinga grefven att legalisera äktenskapet. Var visspå att jag skall hjälpa grefvinnan!»Grefvinnan smålog. »Tror du, att jag villtvinga mig på grefve Dohna?»Blodet rusade upp i Göstas hufvud. Hvad ön­skade hon då? Hvad begärde hon af honom?»Kom hit, Gösta,» sade hon och räckte åter uthanden. »Du får inte bli ond på mig för hvad jagnu säger, men jag tänkte, att du, som är, som är …»»En afsatt präst, en dryckeskämpe, en kavaljer,Ebba Dohnas mördare, jag kan hela meritlistan …»»Är du redan ond, Gösta?»»Jag ville helst, att grefvinnan ej sade någotmer.»Men barnets mor fortsatte:»Det är mången, Gösta, som skulle hafva velatbli din hustru för kärleks skull, men det är ej såmed mig. Om jag älskade dig, skulle jag ej vågatala så, som jag nu talar. För min egen del skullejag ej vilja bedja om sådant, Gösta, men, ser du,för barnets skull kan jag göra det. Du förstår sä­kert redan, hvad jag ämnar bedja dig om. Det ärnog en stor förnedring för dig, eftersom jag är enogift kvinna, som har ett barn. Jag tänkte intepå att du skulle vilja göra det, därför att du ärsämre än andra, fast jo, jag tänkte också på det.Men mest tänkte jag på att du kunde vilja göradet, därför att du är god, Gösta, därför att du ären hjälte och kan uppoffra dig. Men det är kanskeför mycket begärdt. Sådant är måhända omöjligtför en man. Om du föraktar mig för mycket, omdet är dig för motbjudande att nämnas som far fören annans barn, så säg det blott! Jag skall inte bliond. Jag förstår nog, att detta är för mycket be­gärdt, men barnet är så sjukt, Gösta. Det är sågrymt, att man vid hans dop ej skall kunna nämnanamnet på hans mors man.»Han, som hörde på henne, erfor samma känsla,som då han den där vårdagen måste sätta henne iland och öfverlämna henne åt sitt öde. Nu måstehan hjälpa henne att förstöra hennes framtid, helahennes framtid. Han, som älskade henne, måstegöra det.»Jag gör allt hvad grefvinnan vill,» sade han.Nästa dag talade han med prosten i Bro, tyBro är moderförsamling till Svartsjö, och där måstelysningar uttagas.Den gode, gamle prosten blef rörd öfver hanshistoria och lofvade att taga allt ansvaret för gifto­man och dylikt på sig.»Ja,» sade han, »du måste hjälpa henne, Gösta,det måste du. Hon kunde bli vansinnig eljest.Hon tror sig ha skadat barnet därmed att hon be­röfvat det dess ställning i lifvet. Hon har ett ytterstömtåligt samvete, den kvinnan.»»Men jag vet, att jag skall göra henne olyck­lig,» utbrast Gösta.»Det får du sannerligen ej göra, Gösta. Dufår bli en sansad man nu, med hustru och barn attsörja för.»Emellertid skulle prosten fara ner till Svartsjöoch tala med både komministern och lagmannen.Slutet på allt blef, att nästa söndag, den första sep­tember, lysning afkunnades i Svartsjö mellan GöstaBerling och Elisabet von Thurn.Så blef barnets mor med den största försiktig­het förd till Ekeby, och där döptes barnet.Prosten talade då med henne och sade henne,att hon ännu kunde återtaga sitt beslut att giftasig med en sådan man som Gösta Berling. Honborde ju skrifva till sin far först.»Jag kan ej ångra mig,» sade hon, »tänk ommitt barn skulle dö, innan det fått en far.»Då tredje lysningsdagen kom, hade barnets morredan flere dagar varit frisk och uppe. På efter­middagen kom prosten till Ekeby och vigde hennevid Gösta Berling. Men det var ingen, som tänktepå att detta var ett bröllop. Inga gäster voro bjudna.Man skaffade blott barnet en far, ingenting annat.Barnets mor strålade i en stilla glädje, somom hon nått ett stort mål i lifvet. Brudgummenvar bedröfvad. Han tänkte på hur hon kastade bortsin framtid i ett äktenskap med honom. Han märktemed förfäran hur han egentligen knappast fanns tillför henne. Alla hennes tankar voro hos barnet.Ett par dagar efteråt hade fadern och modernsorg. Barnet hade dött under ett krampanfall.Det föreföll mången, som om barnets mor ejsörjde så häftigt och så djupt, som man väntat: detlåg en glans af triumf öfver henne. Det var, somom hon jublade öfver att hon fått kasta bort helasin framtid för barnets skull. Då den lille komupp till änglarna, skulle han dock minnas, att hanpå jorden haft en mor, som älskat honom.Allt detta försiggick stilla och obemärkt. Dådet lystes för Gösta Berling och Elisabet von Thurnnere i Svartsjö, visste de fleste ej ens hvem brudenvar. Prästerna och herrskaperna, som nog kändetill saken, talade föga om den. Det var, som omde fruktat, att någon, som förlorat tron på samvetetsmakt, skulle illa uttyda den unga kvinnans hand­lingssätt. Man var så rädd, så rädd, för att någonskulle komma och säga: »Se där, det var dock så,att hon ej kunnat öfvervinna sin kärlek till Gösta;nu har hon gift sig med honom under en skenfagerförevändning.» Ack, de gamla voro alltjämt så räddaom denna unga kvinna. Aldrig kunde de tåla, attman om henne sade något ondt. De ville knappastmedge, att hon syndat. De ville ej se, att någonskuld fläckade denna själ, som var så rädd fördet onda.En annan storhändelse inträffade just då, somockså gjorde, att Göstas giftermål blef föga omtaladt.Det hände sig, att major Samzelius träffadesaf en olycka. Han hade blifvit allt mer och merunderlig och människoskygg. Han hade mest um­gänge med djur och hade samlat sig en hel litendjurgård nere på Sjö.Farlig var han ock, ty han hade ständigt sinladdade bössa på sig och aflossade den gång pågång utan att ge allt för noga akt på hvar hansiktade. En dag blef han biten af en tam björn,som han skjutit på utan att vilja det. Det såradedjuret störtade sig på honom, där han stod tättutanför gallret, och lyckades ge honom ett väldigtbett i armen. Djuret bröt sig därpå ut och löpte tillskogs.Majoren blef sängliggande och dog af detta sår,men ej förrän strax före jul. Hade majorskan vetatom att han låg sjuk, hade hon kunnat återtagaväldet öfver Ekeby. Men kavaljererna visste nog,att hon ej skulle komma, förrän deras år var ute.ADERTONDE KAPITLET.Amor vincit omnia.Under läktartrappan i Svartsjö kyrka finnes ettskräprum, fylldt af dödgräfvarnas utslitnaspadar, af sönderbrutna kyrkbänkar, af förkastadebleckskyltar och annat skräp.Därinne, där dammet ligger tjockt och liksomgömmer den för hvarje mänskligt öga, står en kista,inlagd med pärlemor i den renaste mosaik. Skraparman dammet af den, så tyckes den lysa och glittrasom en bergvägg i en saga. Kistan är läst, ochnyckeln finnes i godt förvar; användas får den ej.Ingen dödlig får kasta en blick i kistan. Ingen vethvad som finnes i den. Först då adertonhundrataletnått sitt slut, får nyckeln sättas i låset, locket lyftasoch de skatter, som det vaktat, skådas af människor.Så har den förordnat, som ägt kistan.På lockets mässingsplåt står en inskrift: »Laborvincit omnia». Men en annan inskrift skulle passaden bättre. »Amor vincit omnia» borde där stå.Äfven den gamla kistan i skräprummet under läktar­trappan är ett vittnesbörd om kärlekens allmakt.O Eros, allhärskande gud!Du, o kärlek, är den förvisso evige. Gamlaäro människorna på jorden, men du har följt demgenom tiderna.Hvar äro österns gudar, de starke hjältar, somförde blixten som vapen, de, som på de heliga flo­dernas stränder togo offer af honung och mjölk?Döde äro de. Död är Bel, den starke krigaren, ochThot, den hökhufvade kämpen. Döde äro de här­lige, som hvilade på Olympos’ molnbäddar; så ockde bragdrike, som bodde i det vallomgärdade Valhall.Alla de gamles gudar äro döda utom Eros, Eros,den allhärskande.Hans verk är allt hvad du ser. Han uppe­håller släktena. Märk honom öfverallt! Hvar kandu gå, där du ej finner spåret efter den naknes fot?Hvad har ditt öra förnummit, där ej hans vingarssusning varit grundtonen? Han bor i människorshjärtan och i det slumrande frökornet. Märk medbäfvan hans närvaro i de döda tingen!Hvad finnes, som ej längtar och lockas? Hvadfinnes, som undgår hans välde? Alla hämndensgudar skola falla, alla styrkans och våldets makter.Du, o kärlek, är den förvisso evige.Den gamle farbror Eberhard sitter vid sin skrif­pulpet, en härlig möbel med hundra lådor, medmarmorskifva och beslag af mörknad mässing. Hanarbetar med ifver och flit, ensam uppe i kavaljers­flygeln.O, Eberhard, hvarför svärmar ej du kring skogoch mark under den försvinnande sommarens sistadagar såsom de andra kavaljererna? Ingen, det vet du,dyrkar ostraffadt vishetsgudinnan. Böjd är din ryggvid några och sextio år, håret, som skyler din hjässa,är ej ditt eget, rynkorna trängas i din panna, somhvälfver sig öfver insjunkna ögonhålor, och åldernsförfall aftecknas i de tusen skrynklorna kring dintomma mun.O, Eberhard, hvarför svärmar ej du kring skogoch mark? Döden skiljer dig blott dess förr viddin skrifpulpet, därför att du ej lät lifvet locka digdärifrån.Farbror Eberhard stryker ett tjockt bläckstreckunder sin sista rad. Ur pulpetens otaliga lådordrar han fram gulnade, fullklottrade luntor, alla deolika delarna af hans stora verk, detta verk, somskall bära Eberhard Berggrens namn genom tiderna.Men just då han staplat lunta på lunta och stirrarpå dem i tyst förtjusning, öppnas dörren, och inträder den unga grefvinnan.Där är hon, de gamla herrarnas unga härskar­inna. Hon, som de tjäna och dyrka mer, än far­föräldrarna tjäna och dyrka den förste sonsonen.Där är hon, som de funnit i fattigdom och sjukdomoch nu skänkt all världens härlighet, liksom saganskung gjorde med den fattiga sköna han hittade iskogen Det är för henne, som nu valthorn ochfioler ljuda på Ekeby. Det är för henne allt rörsig, andas, arbetar på den stora gården.Hon är frisk nu, om än alltjämt mycket svag.Ensamheten i det stora huset synes henne lång, ochdå hon vet, att kavaljererna är borta, vill hon sehur det ser ut uppe i kavaljersflygeln, detta beryk­tade rum.Så kommer hon då sakta in och blickar uppåtde rappade väggarna och de gulrutiga sängomhän­gena, men hon blir förlägen, då hon märker, attrummet ej är tomt.Farbror Eberhard går högtidligt emot henneoch för henne fram till den stora högen af skrifvetpapper.»Se, grefvinna,» säger han, »nu är mitt arbetefärdigt. Nu skall det jag skrifvit ut i världen. Nuskola stora ting ske.»»Hvad är det, som skall ske, farbror Eberhard?»»Å, grefvinna, det skall fara ned som en blixt,en blixt, som upplyser och dödar. Allt sedan Mosesdrog fram honom ur Sinais åskmoln och satte ho­nom på nådens stol i vandringstemplets innersta,alltsedan har han suttit trygg, den gamle Jehova,men nu få människorna se hvad han är: inbillning,tomhet, dunst, vår egen hjärnas dödfödda foster.Han skall sjunka till intet,» sade gubben och ladesin skrynkliga hand på lunthögen. »Här står det,och då mänskor få läsa detta, måste de tro. Deskola fara upp och se sin egen dumhet; de skolabegagna korsen till vedbrand, kyrkorna till sädes­bodar, och prästerna skola plöja jorden.»»O, farbror Eberhard,» säger grefvinnan meden lätt rysning, »är ni en så förskräcklig människa?Stå där så förskräckliga ting?»»Förskräckliga,» upprepar gubben, »det är jusanningen. – Men vi likna piltar, som gömma sinaansikten i en kvinnas klädningskjol, så fort de mötaen främling: vi ha vant oss att gömma oss undanför sanningen, för den evigt främmande. Men nuskall hon komma och bo bland oss, nu skall honbli känd af alla.»»Af alla?»»Inte endast af filosoferna, men af alla, förstårni, grefvinna, af alla.»»Och så skall Jehova dö?»»Han och alla änglar, alla helgon, alla djäflar,alla lögner.»»Hvem skall då styra världen?»»Tror grefvinnan, att någon styrt den förr?Tror grefvinnan på denna försyn, som gaf akt påsparfvar och hufvudhår? Ingen har styrt den, ingenskall styra den.»»Men vi, vi människor, hvad blir det då af oss?»»Detsamma, som vi varit – stoft. Den, somär utbränd, kan ej brinna mer; han är död. Vedäro vi, som kringfladdras af lifvets lågor. Lifvetsgnista flyger från en till en annan. Man tändes,flammar och slocknar. Det är lifvet.»»O, Eberhard, ges då intet andelif?»»Intet.»»Intet hinsidan grafven?»»Intet.»»Intet godt, intet ondt, intet mål, intet hopp?»»Intet.»Den unga kvinnan stiger fram till fönstret. Honser ut öfver höstens gulnade löf, öfver georginer ochastrar, som med tunga hufvuden hänga på af höst­vinden brutna stjälkar. Hon ser Löfvens svartavågor, höstens mörka stormhimmel, och för en stundhänger hon sig åt förnekelsen.»Farbror Eberhard,» säger hon, »hvad världenär grå och ful, hvad allt är gagnlöst. Jag vill läggamig ned att dö.»Men då hör hon liksom en jämmer i sin själ.Lifvets starka krafter och de sjudande känslorna ropahögt efter lyckan att lefva.»Finns då intet,» utbrister hon, »som kan ge lifvetfägring, sedan ni tagit ifrån mig Gud och odödlighet?»»Arbetet,» svarar gubben.Men hon ser åter ut, och en känsla af föraktför denna arma visdom smyger sig öfver henne.Det outgrundliga reser sig framför henne, hon känneranden boende i allt, hon förnimmer makten, somligger bunden i skenbart död materia, men som kanutveckla sig i tusenfaldigt skiftande lif. Med svind­lande tanke söker hon efter namn för Guds andesnärvaro i naturen.»O, Eberhard,» säger hon, »hvad är arbetet?Är det en gud? Äger det i sig själft ett mål?Nämn ett annat!»»Jag vet intet annat,» svarar gubben.Då har hon funnit namnet, som hon söker, ettarmt, ofta besudladt namn.»Farbror Eberhard, hvarför nämner ni icke kär­leken?»Då glider ett småleende fram kring den tommamunnen, där de tusen rynkorna korsas.»Här,» säger filosofen och slår med knutennäfve på den tunga packen, »här mördas alla gudar,och jag har ej glömt Eros. Hvad är kärlekenannat än en köttets trängtan? Hvarför står hanhögre än andra kroppens fordringar? Gör hungerntill en gud! Gör tröttheten till en gud! De ärolika värdiga. Må det bli slut med dårskaperna!Må sanningen lefva!»Då sänker den unga grefvinnan sitt hufvud.Det är ej så, det är ej sant detta, men hon kanej strida.»Edra ord hafva sårat min själ,» säger hon,»men ännu tror jag er ej. Hämndens och våldetsgudar skall ni kunna döda, ej mer.»Men gubben tar hennes hand, lägger den påboken och svarar i otrons fanatism:»Då ni läst detta, måste ni tro.»»Må det då aldrig komma inför mina ögon,»säger hon, »ty tror jag detta, kan jag ej lefva.»Och sänkt i sorg går hon ifrån filosofen. Menhan sitter länge och grubblar, då hon gått.Dessa gamla luntor, fullklottrade med hädiskskrift, hafva ej ännu pröfvats inför världen. Ännuhar ej farbror Eberhards namn nått ryktets branter.Hans stora verk ligger gömdt i en kista iskräprummet under läktartrappan i Svartsjö kyrka;det skall först vid århundradets slut se dagsljuset.Men hvarför har han gjort detta? Fruktadehan för att ej hafva bevisat sin sak? Var han räddför förföljelser? Litet kännen I farbror Eberhard.Förstån nu: sanningen har han älskat, ej egenära. Så har han offrat den senare, ej den förra,på det att ett faderligt älskadt barn skulle få dö itron på det hon hållit kärt.O, kärlek, du är den förvisso evige!NITTONDE KAPITLET.Nygårdsflickan.Ingen känner platsen under berget, där granarnaväxa som tätast och djupa lager af mjuk mossatäcka marken. Hur skulle någon känna den? Denhar aldrig förr trampats af en människas fot; ingenmänniskas tunga har gifvit den namn. Ingen gång­stig leder till den gömda platsen. Klippblock tornaupp sig rundt omkring den; snärjande enar vaktaden; vindfällen stänga in den; vallhjonet hittar denej; räfven föraktar den. Det är skogens ödsligastetrakt, och nu söka tusentals människor efter den.Hvilket oändligt tåg af sökande? De skullefylla Bro kyrka, icke blott Bro, utan Löfviks ochSvartsjö. Nej, hvilket oändligt tåg af sökande!Herrskapsbarn, som ej få följa tåget, stå vidvägkanten eller hänga på grindarna, där det storatåget drager fram. De små ha ej trott, att dennavärld rymde en sådan skara människor, en sådanoräknelig mängd. Då de bli stora, skola de minnasdenna långa, böljande flod af människor. Derasögon skola fyllas af tårar vid blotta minnet af detöfverväldigande i att se detta oändliga tåg dragafram på vägar, där blott några ensamma vandrare,några tiggarskaror eller någon bondes kärra brukadesynas under hela dagar.Alla, som bo vid vägen, störta upp och fråga:»Är olyckan kommen öfver landet? Är fiendenöfver oss? Hvart skolen I gå, vandringsmän? Hvartskolen I?»»Vi söka,» svara de. »Vi hafva sökt i tvådagar. Vi skola söka äfven denna; sedan stå vi ejut längre. Vi skola söka igenom Björne skog ochde furuklädda höjderna väster om Ekeby.»Det är från Nygård, en fattig trakt borta blandde östra bergen, tåget först brutit upp. Den vackraflickan med det tunga, svarta håret och de rödakinderna har varit försvunnen i åtta dagar. Kvast­flickan, som Gösta Berling ville göra till sin fästmö,har gått vilse i de stora skogarna. På åtta dagarhar ingen sett henne.Så bröt folket från Nygård upp för att genom­söka skogen. Och hvarje människa de mötte följdemed för att söka. Ur hvarje stuga kommo män­niskor för att sluta sig till tåget.Händer så ock ofta, att någon nykommen spörjer:»I män från Nygård, hvaraf kommer allt detta?Hvarför låten I den vackra flickan gå ensam påfrämmande stigar? Skogen är djup, och Gud hartagit hennes förstånd.»»Ingen ofredar henne,» svara de då, »hon ofredaringen. Hon går trygg som ett barn. Hvem gårsäkrare än den Gud själf måste vårda? Förr harhon alltid kommit åter.»Så har det sökande tåget gått fram öfver deöstra skogarna, som stänga Nygård från slätten.Nu på tredje dagen drager det fram förbi Bro kyrkaupp mot skogarna väster om Ekeby.Men där tåget går fram, brusar ock en stormaf undran; ständigt måste en man ur hopen stannaför att svara på frågor. »Hvad viljen I? Hvadsöken I?»»Vi söka den blåögda, mörkhåriga flickan. Honhar lagt sig att dö i skogen. Hon har varit bortai åtta dagar.»»Hvarför har hon lagt sig att dö i skogen?Var hon hungrig? Var hon olycklig?»»Nöd har hon ej lidit, men olyckan råkadehenne i våras. Hon har sett den galne prästen,Gösta Berling, och älskat honom i flere år. Honvisste ej bättre. Gud hade tagit hennes förstånd.»»Gud har sannerligen tagit från henne för­ståndet, I män från Nygård.»»I våras kom olyckan – förr hade han aldrigsett åt henne. Då sade han åt henne, att hon skullefå bli hans fästmö. Det var blott på lek; han läthenne åter gå, men hon kunde ej trösta sig. Honkom ständigt åter till Ekeby. Hon hängde i hansspår hvar han gick. Han tröttnade vid henne.Då hon sist var där, läto de hetsa sina hundar påhenne. Sedan dess har ingen sett henne.»Man ur huse, man ur huse! Det gäller enmänniskas lif. En människa har lagt sig att dö iskogen. Kanske är hon redan död? Kanske ockatt hon ännu irrar där utan att hitta rätta vägen?Skogen är stor och hennes förstånd hos Gud.Följen tåget, följen det! Låten hafren hängapå skylarna, tills den tunna kärnan faller ur vippan;låten potatisen ruttna i jorden; släppen hästarnalösa, att de ej må törsta ihjäl i stallet; lämnenfäboddörren öppen, så att korna må kunna gå undertak om natten; låten barnen komma med, ty barnenhöra Gud till. Gud är med de små; han lederderas steg. De skola hjälpa, där mannavishet blirgäckad.Kommen alle, män och kvinnor och barn! Hvemkan våga bli hemma? Hvem vet om ej Gud ämnaranvända just honom? Kommen alle, som behöfvenbarmhärtighet, att ej er själ en gång skall irrahjälplös kring torra platser, söka hvila och ingenfinna! Kommen! Gud har tagit hennes förstånd,och skogen är stor.Hvem hittar till den platsen, där granarna ståtätast, och mossan ligger mjukast! Finnes det någotmörkt därinne tätt under bergväggen? Ah, debruna myrornas barrstack. Prisad vare den, somstyr dårarnas väg, intet annat!Å, hvilket tåg! Icke ett högtidssmyckadt fest­tåg, som hälsar segraren, som strör blommor i hansväg och fyller hans öra med jubelrop, icke pilgri­mernas tåg under psalmsång och hvinande gissel­slag på väg till de heliga grafvarna, icke utvandrar­tåget på knakande lastvagnar, hvilket söker nya hemåt nödställda, icke en armé med trummor och vapen,endast bönder i arbetsdräkt af vadmal med slitnaförskinn, endast deras hustrur med strumpstickningeni handen och barnen på ryggen eller släpande vidkjorteln.Stort är det att se människor enas om storamål. Må de gå ut för att hälsa sina välgörare, föratt prisa sin Gud, för att söka jord, för att försvarasitt land, må de gå! Men icke hungern, icke guds­fruktan, icke ofriden har drifvit ut dessa. Derasmöda är gagnlös, deras sträfvan utan lön; de gåblott för att finna en dåre. Så många svettdroppar,så många steg, så mycken ängslan, så många bönerän allt detta kostar, skall det dock ej lönas medannat än med återfinnandet af en stackars vilse­kommen, hvars förstånd är hos Gud.O, kan man ej älska detta folk! Kan ej den,som stått vid vägkanten och sett det draga förbi,få tårar i ögonen, då han ser dem åter i sina tankar,män med sträfva drag och hårda händer, kvinnormed tidigt fårade pannor och de trötta barnen, somGud skulle leda till den rätta platsen?Det fyller landsvägen, detta tåg af bedröfvadesökande. Med allvarliga blickar mäta de skogen;dystra gå de fram, ty de veta, att de snarare sökaen död än en lefvande.Ah, det där svarta under bergväggen, är detändå ej myrornas barrhög, utan ett kullvräkt träd?Lofvad vare himlen, endast ett kullvräkt träd! Menman kan ju ej se så noga, då granarna stå så tätttillsamman.Så långt är tåget, att de förste, de starkemännen, äro framme vid skogen väster om Björne, dåde siste, krymplingarna, de arbetsbrutna gubbarnaoch de kvinnor, som bära sina små barn, knappasthafva hunnit förbi Broby kyrka.Och så försvinner hela det slingrande tåget ini den mörka skogen. Förmiddagens sol lyser detin under granarna – kvällens sjunkande sol skallmöta skarorna, då de komma ut ur skogen.Det är tredje dagen de söka: de äro vana viddetta arbete. De söka under den stupande berg­väggen, på hvilken foten kan glida, under vindfällen,där arm och ben lätt kunnat brytas, under de tätagranarnas grenar, som, släpande ned öfver mjukmossa, inbjuda till hvila.Björnens ide, räfvens lya, gräflingens djupa bo,kolmilans svarta botten, den röda lingonbacken,granen med de hvita barren, berget, som skogs­elden härjade för en månad sedan, stenen, som jättenkastade: allt detta hafva de funnit, men icke platsenunder bergväggen, där det svarta ligger. Ingenhar varit där för att se om det är en myrstackeller en trädstam eller en människa. Ack, det ärnog en människa, men ingen har varit där för attse henne.Kvällens sol ser dem på andra sidan skogen,men den unga kvinnan, hvars förstånd Gud tagit,är ej funnen. Hvad vilja de nu göra? Skola degenomsöka skogen ännu en gång? Skogen är farligi mörkret: där finnas bottenlösa träsk och stupandeklyftor. Och hvad skola de, som intet funno, dåsolen lyste, kunna finna, då hon försvunnit?»Låtom oss gå till Ekeby!» utropar en i hopen.»Låtom oss gå till Ekeby!» utropa de då alle­sammans. »Låtom oss gå till Ekeby!»»Låtom oss fråga dessa kavaljerer hvarför desläppte hundarna lösa på en, hvars förstånd Gudtagit, hvarför de eggade en dåre till förtviflan. Våraarma, hungriga barn gråta; våra kläder äro rifna;säden hänger på skylarna, tills kärnan faller urskalet; potatisen ruttnar i jorden; våra hästar löpavilda omkring; våra kor få ingen vård; vi själfvaäro nära att förgås af trötthet – och allt detta ärderas fel. Låtom oss gå till Ekeby och hålla räfstmed dem! Låtom oss gå till Ekeby!»Under detta förbannelsens år går allt ondt utöfver oss bönder. Guds hand hvilar tungt öfveross; hungersnöd skall vintern bjuda oss. Hvemär det, som Guds hand söker? Det var ej Broby­prästen. Hans böner kunde ännu nå Guds öra.Hvem då, om ej desse kavaljerer? Låtom oss gåtill Ekeby!»De hafva förstört gården, de hafva drifvitmajorskan tiggande ut på landsvägen. Det är derasfel, att vi måste gå utan arbete. Det är deras fel,att vi måste hungra. Nöden är deras verk. Låtomoss gå till Ekeby!»Så tränga mörka, förbittrade män ned motEkeby stora gård; hungrande kvinnor med gråtandebarn på armen följa dem, och sist komma krymp­lingarna och de arbetsbrutne gamle. Och förbitt­ringen flyter som en växande ström genom lederna,från de gamle till kvinnorna, från kvinnorna till destarke männen i spetsen af tåget.Det är höstfloden som kommer. Kavaljerer,minnens I vårfloden? Nu komma nya vågor ström­mande ned från bergen; nu går en ny härjningöfver Ekeby ära och makt.En torpare, som går och plöjer på en vall iskogsbrynet, hör folkets rasande skri. Han spännerfrån den ena hästen, kastar sig upp på den ochspränger åstad ned till Ekeby. »Ofärden kommer,»skriker han, »björnarna komma, ulfvarna komma,trollen komma och ta Ekeby!»Han rider omkring hela gården, vild af skräck.»Alla troll i skogen äro lösa,» ropar han. »Trollenkomma och ta Ekeby! Rädde sig hvem som kan!Trollen komma och sätta eld på gården och slåihjäl kavaljererna!»Och bakom honom höras dånet och skränet afden frambrytande människoskaran. Höstfloden brusarned emot Ekeby.Vet den då hvad den vill, denna framstormandeström af förbittring? Vill den eld, vill den mord,vill den plundring?Det är ej människor, som komma: det ärskogens troll, ödemarkens vilddjur. Vi, mörkamakter, som måste hålla oss gömda under jorden,vi äro fria för en enda, salig stund. Hämnden harlöst oss.Det är bergens andar, som brutit malm; detär skogens andar, som fällt träd och vaktat milor;det är fältets andar, som låtit bröd växa: de ärofria, de vända sig till förstörelse. Död åt Ekeby,död åt kavaljererna!Det är här brännvinet flyter i strömmar. Detär här guldet ligger hopadt i källarhvalfven. Detär här bodarna äro fyllda af säd och kött. Hvarförskola rättfärdighetens barn svälta och ogärningsmänhafva nog?Men nu är er tid ute, måttet är rågadt, kaval­jerer. I liljor, som aldrig spunnit, I fåglar, somaldrig församlat, måttet är fullt. I skogen liggerden, som dömer er; vi äro hennes sändemän. Lag­män och länsmän är det ej, som fälla er dom. Den,som ligger i skogen, har dömt er.Kavaljererna stå uppe i stora byggnaden och sefolket komma. De veta redan hvarför de anklagas.För en gång äro de oskyldiga. Om den stackarsflickan lagt sig att dö i skogen, så är det ej därföratt de hetsat hundarna på henne – detta hafva dealdrig gjort – utan därför att Gösta Berling föråtta dagar sedan gift sig med grefvinnan Elisabet.Men hvad lönar det att tala med dessa rasande?De äro trötta, de äro hungriga; hämnden eggardem, roflystnaden lockar dem. De komma störtandemed vilda rop, och framför dem rider torparen, somskräcken gjort vansinnig.»Björnarna komma, ulfvarna komma, trollenkomma och ta Ekeby!»Kavaljererna hafva gömt den unga grefvinnani sitt innersta rum. Löwenborg och farbror Eber­hard skola sitta där och vaka öfver henne; de öfrigagå ut mot folket. De stå på trappan framför man­byggnaden, obeväpnade, leende, då den första lar­mande skaran hinner fram dit.Och folket stannar framför denna lilla skaraaf lugne män. Där finnas de, som i glödande för­bittring hade velat kasta ned dem på marken ochtrampa dem under sina järnskodda klackar, såsomfolket på Sunds bruk gjorde med förvaltare och in­spektor för femtio år sedan; men de hade väntatsig stängda dörrar, beslutsamt lyfta vapen, de hadeväntat sig motstånd och strid.»Käre vänner,» säga kavaljererna, »käre vänner,I ären trötta och hungriga, låt oss ge er en bitmat och smaken först på en sup af Ekeby egnahemmabryggda brännvin.»Folket vill ej lyssna till sådant tal; det skränaroch hotar. Men kavaljererna ta ej humör.»Vänta blott,» säga de, »vänta blott en sekund.Se, Ekeby står öppet. Källarporten står öppen;boden står öppen; mjölkkammaren står öppen. Erakvinnor störta af trötthet; barnen skrika. Låtomoss först skaffa dem mat! Sedan kunnen I dödaoss. Vi skola ej springa vår väg. Men vi hafvavinden full af äpplen. Låt oss gå efter äpplenåt barnen!»En timme senare är festen i full gång på Ekeby.Den största fest, som den stora gården skådat, firasdär i höstnatten under den stora lysande fullmånen.Nedrifna vedkaster hafva antändts; öfver helagården flammar bål vid bål. Folket sitter där grupp­vis, njutande värme och hvila, medan alla jordensgoda gåfvor utströs öfver det.Beslutsamma män hafva gått in i ladugårdenoch tagit hvad som kunde behöfvas. Kalfvar ochfår hafva dödats och äfven ett och annat storkreatur.Djuren hafva styckats och stekts i en handvändning.Dessa hundratal af hungrande sluka i sig maten.Djur efter djur ledes ut och dödas. Det ser ut,som om hela ladugården skulle tömmas på en natt.De hade haft höstbak på Ekeby just de dagarna.Sedan den unga grefvinnan Elisabet kommit dit,hade det åter blifvit fart i de inre göromålen. Detvar, som om den unga kvinnan ej ett ögonblickpåminde sig, att hon nu var Gösta Berlings hustru.Hvarken han eller hon låtsade om den saken, mendäremot gjorde hon sig till fru på Ekeby. Såsomen god och duglig kvinna alltid måste göra, söktehon med brinnande nit afhjälpa det slöseri och denvårdslöshet, som rådde på gården. Och hon bleflydd. Folket erfor ett visst välbehag af att återhafva en matmoder öfver sig.Men hvad hjälpte det nu, att hon låtit fyllakökstaket med bröd, att hon låtit ysta och tjärnaoch brygga under denna september månad, som honvarit där? Hvad hjälpte det?Ut till folket med allt som finnes, så att detej må bränna Ekeby och slå ihjäl kavaljererna! Utmed bröd, smör, ost! Ut med drickstunnorna ochölfaten, ut med skinkorna ur boden, ut med bränn­vinskaggarna, ut med äpplena!Hur kan all Ekeby rikedom förslå att mildrafolkets vrede? Få vi det härifrån, utan att någotsvart dåd skett, så böra vi vara glada.Allt, som sker, är dock ytterst för hennes skull,som nu är fru på Ekeby. Kavaljererna äro modigeoch vapenduglige män; de skulle hafva försvaratsig, om de följt sitt eget tycke. De skulle hellrehafva drifvit bort dessa rofgiriga hopar med någraskarpa skott, om det ej varit för hennes skull, somär mild och vek och ber för folket.Allt eftersom natten skrider framåt, blifva ska­rorna blidare. Värmen och hvilan och maten ochbrännvinet mildra deras förskräckliga upphetsning.De börja skämta och skratta. De äro på Nygårds­flickans graföl. »Skam den, som sviker i dryckjomoch skämt på ett graföl; det är där de behöfvas!»Barnen kasta sig öfver dessa massor af frukt,som bringas till dem. Fattiga torparbarn, som hållatranbär och lingon för läckerheter, kasta sig öfverklara astrakaner, som smälta i munnen, aflånga, sötaparadisäpplen, gulhvita citronäpplen, päron med rödakinder och plommon af alla slag, gula, röda ochblå. Å, intet är godt nog för folket, då det behagarvisa sin makt.Då det lider mot midnatt, ser det ut, som omskarorna skulle bereda sig till uppbrott. Kavaljerernaupphöra att bringa mat och vin, att draga ur korkaroch tappa öl. De draga en suck af lättnad, i känslanaf att faran är öfverstånden.Men just då synes ett ljus i ett af stora bygg­ningens fönster. Alla, som se det, skrika till. Detär en ung kvinna, som bär ljuset.Det varar blott ett ögonblick. Synen försvinner;men folket tror sig ha känt igen kvinnan.»Hon hade stort, svart hår och röda kinder,»ropa de. »Hon är här. De ha henne gömd här.»»Å, kavaljerer, ha ni henne här? Har ni vårtbarn, hvars förstånd Gud tagit, här på Ekeby?Gudlöse, hvad gören I med henne? Här låten Ioss ängslas för henne hela veckan, söka henne helatre dagar. Bort med vin och mat! Ve oss, att vitagit mot något af er hand! Ut nu först medhenne, sedan skola vi veta hvad vi hafva att göramed er.»Det tamda vilddjuret ryter och vrålar. Mednågra vilda språng störtar det fram mot Ekeby.Folket är snabbt, snabbare ändå kavaljererna.De störta upp och bomma till förstugudörren. Menhvad kunna de uträtta mot denna påträngande hop?Dörr efter dörr slås upp. Kavaljererna kastas undan:de hafva inga vapen. De trängas in bland den tätahopen, så att de ej kunna röra sig. Folket skallin och finna Nygårdsflickan.I det innersta rummet finna de henne. Ingenhar tid att se efter om hon är ljus eller mörk. Delyfta upp henne och bära ut henne. Hon skall ejvara rädd, säga de. Det är bara kavaljererna devilja åt. De äro här för att rädda henne.Men de, som nu strömma ut ur byggnaden,mötas af ett annat tåg.På den ödsligaste platsen i skogen hvilar ejmer liket af en kvinna, som störtat utför den högabranten där ofvanför och dött i fallet. Ett barn harfunnit henne. Sökare, som glömt sig kvar i skogen,ha lyft henne på sina axlar. Där komma de.Skönare än i lifvet är hon i döden. Fagerligger hon med sitt långa mörka hår. Härlig ärgestalten, sedan evig frid hvilar däröfver.Högt upplyft på männens axlar, bäres hon framgenom folkhoparna. Det blir stilla och tyst, därhon drager fram. Med böjda hjässor hylla alladödens majestät.»Hon är nyss död,» hviska karlarna. »Honhar nog gått i skogen ända tills i dag. Vi tro,att hon velat fly undan oss, som sökt henne, ochså kommit att störta utför branten.»Men om detta är Nygårdsflickan, hvem är dåhon, som burits ut från Ekeby?Tåget från skogen möter tåget från byggningen.Bålen flamma hela gården rundt. Folket kan se debåda kvinnorna och känna dem. Denna andra ärju den unga grefvinnan på Borg.»Å, hvad betyder detta? Är detta en ny ill­gärning, som vi komma på spåren? Hvarför ärden unga grefvinnan här på Ekeby? Hvarför harman sagt oss, att hon var långt borta eller ock död.I den eviga rättfärdighetens namn, skola vi ej nukasta oss öfver kavaljererna och trampa dem tillstoft under järnskodda klackar!»Då höres en vidt ljudande röst. Gösta Berlinghar stigit upp på trappans räckverk och talar därifrån.»Hören mig, I odjur, I djäflar! Tron I inte,att det finns bössor och krut på Ekeby, I galningar?Tron I inte, att jag haft lust att skjuta ner er alle­sammans som galna hundar, men hon där bad förer. Å, om jag vetat, att I skullen ha rört henne,skulle inte en af er fått vara i lifvet.»Hvad är det I väsnens för i kväll och kommenöfver oss som röfvare och hoten oss med mord ochbrand? Hvad har jag med era galna jäntor attgöra? Vet jag hvart de löpa? Jag har varit förgod mot henne där, det är saken. Jag skulle hafvahetsat hundar på henne – det hade varit bättreför oss båda – men det har jag inte gjort. Inteheller har jag lofvat henne att gifta mig med henne;det har jag aldrig gjort. Minnens det!»Men nu säger jag er, att I skolen släppa henne,som I dragit ut ur huset här. Släppen henne, sägerjag, och måtte de näfvar, som rört henne, svida ievig eld! Förstån I inte, att hon är lika mycketöfver er, som himlen är öfver jorden; hon är likafin, som I ären grofva – lika god, som I ären elaka.»Nu skall jag säga er hvem hon är. För detförsta är hon en ängel från himmelen – för detandra är det hon, som varit gift med grefven påBorg. Men hennes svärmor plågade henne bådenatt och dag; hon måste stå vid sjön och tvättakläder som en vanlig piga; hon blef slagen ochpinad så, att ingen af era kvinnor kan ha det värre.Ja, det var nära, att hon kastat sig i älfven, somvi alla veta, därför att man plågade lifvet ur henne.Jag undrar just hvilken af er, era kanaljer, somdå var till hands för att rädda lifvet på henne.Ingen af er var där, men vi kavaljerer, vi gjordedet. Ja ha, vi gjorde det.»Och då hon sedan födde ett barn borta i enbondgård och grefven lät hälsa henne och säga:’Vi gifte oss i det främmande landet, vi följde ejlag och förordning. Du är ej min hustru, jag ärej din man. Ditt barn bryr jag mig ej om!’ Ja,när det var så, och hon ej ville, att barnet skullestå faderlöst i kyrkboken, då skullen I nog ha blifvithögfärdiga, om hon sagt till någon af er: ’Komoch gift dig med mig! Jag måste ha en far åtbarnet!’ Men hon valde ingen af er. Hon togGösta Berling, den fattige prästen, som aldrig merafår tala Guds ord. Ja, det säger jag er, bönder,att svårare sak har jag aldrig gjort, ty jag varhenne så ovärdig, att jag inte tordes se henne in iögonen, men jag vågade inte heller säga nej, tyhon var i stor förtviflan.»Och nu mån I tro hvad ondt I viljen om osskavaljerer –; men mot henne där hafva vi gjorthvad godt vi kunnat. Och det är hennes förtjänst,att vi ej skjutit ihjäl er allihop i natt. Men nusäger jag er: släppen henne lös och gån er väg,eljest tänker jag jorden öppnar sig och uppslukarer. Och när I gån härifrån, så bedjen Gud förlåtaer, för att ni skrämt och bedröfvat den, som är sågod och oskyldig. Och nu bort med er! Vi hafvahaft nog af er!»Långt innan han slutat tala, hade de, som buritut grefvinnan, satt ned henne på ett af stentrapp­stegen, och nu kom en stor bonde helt betänksamtfram till henne och räckte henne sin stora hand.»Tack och god natt,» sade han. »Vi ville henneintet ondt, grefvinna.»Efter honom kom en annan och gaf henne envarsam handtryckning. »Tack och god natt. Honska inte vara ledsen på oss!»Gösta hoppade ned och ställde sig vid hennessida. Då togo de också honom i hand.Så kommo de nu fram långsamma och säfliga,en efter en, för att taga godnatt af dem, innan degingo. De voro åter kufvade, åter voro de män­niskor, såsom de voro, då de om morgonen lämnadesina hem, innan hungern och hämnden gjort demtill vilddjur.De sågo grefvinnan rätt in i ansiktet, och Göstamärkte hur anblicken af den oskuld och fromhetde där sågo bragte tårar i mångas ögon. Det varhos dem alla en tyst tillbedjan af det ädlaste deskådat: det var människor, som gladde sig åt, atten af dem hade en så stor kärlek till det goda.Alla kunde ju ej skaka hand med henne. Devoro så förfärligt många, och den unga kvinnan vartrött och svag. Men alla skulle dock upp och sehenne, och så kunde de taga Gösta i hand – hansarmar tålde nog skakningen.Gösta stod som i en dröm. I hans hjärta ranndenna kväll upp en ny kärlek.»O, mitt folk,» tänkte han, »o, mitt folk, hvadjag älskar dig.» Han kände hur han älskade heladenna skara, som drog bort i nattmörkret med dendöda flickan i spetsen af tåget, alla dessa i grofvakläder och illaluktande skodon, alla dessa, sombodde i de grå stugorna vid skogskanten, alla dessa,som ej kunde föra en penna och ofta nog ej hellerläsa, alla dessa, som ej kände lifvets fullhet ochrikedom, endast sträfvan för det dagliga brödet.Han älskade dem med en smärtsam, brinnandeömhet, som tvingade fram tårar i hans ögon. Hanvisste ej hvad han ville göra för dem, men hanälskade dem, alla och enhvar, med fel och lasteroch skröpligheter. O, Herre Gud, om den dagkunde komma, då äfven han blefve älskad af dem!Han vaknade ur sin dröm: hans hustru ladesin hand på hans arm. Folket var borta. De voroensamma på trappan.»O, Gösta, Gösta, hur kunde du!»Hon satte händerna för ansiktet och grät.»Det är sant hvad jag sade,» utbrast han.»Jag har aldrig lofvat Nygårdsflickan att gifta migmed henne. ’Kom hit nästa fredag, så skall du fåse på roligt!’ var allt hvad jag sade till henne.Jag rår ej för att hon tyckte om mig.»»O, det var ej detta; men hur kunde du sägatill folket, att jag var god och ren? Gösta, Gösta!Vet du ej, att jag älskade dig, när jag ännu intehade lof därtill! Jag blygdes för folket, Gösta.Jag ville dö af blygsel.»Och hon skakades af snyftningar.Han stod och såg på henne.»O, min vän, min älskade,» sade han stilla.»Hvad du är lycklig, som är så god! Hvad du ärlycklig, som i ditt inre har en så skön själ!»TJUGONDE KAPITLET.Kevenhüller.På 1770-talet föddes i Tyskland den sedermeralärde och mångkunnige Kevenhüller. Han varson till en borggrefve och kunde hafva fått bo ihöga slott och rida vid kejsarens sida, om han haftlust; men det hade han inte.Han skulle velat fästa väderkvarnsvingar vidborgens högsta torn, göra riddarsalen till en klen­smedja och frustugan till en urmakarverkstad. Hanskulle velat fylla borgen med snurrande hjul ocharbetande häfstänger. Men då sådant ej lät siggöra, lämnade han hela ståten och gaf sig i ur­makarlära. Där lärde han allt, som läras kunde,om kugghjul, fjädrar och pendlar. Han lärde attgöra solur och stjärnur, pendyler med pipande kana­riefåglar och lurblåsande herdar, klockspel, som fylldeett helt kyrktorn med sitt underliga maskineri, ochurverk så små, att de kunde infattas i en medaljong.Då han fått sitt mästarbref, satte han renselnpå ryggen, tog knölpåken i hand och vandrade frånort till ort för att studera allt, som gick med rullaroch hjul. Kevenhüller var ingen vanlig urmakare,han ville bli en stor uppfinnare och en världsför­bättrare.När han så hade genomvandrat många land,begaf han sig också till Värmland för att studerakvarnhjul och grufkonster. En vacker sommarmorgonhände sig, att han gick tvärs öfver Karlstads torg.Men i samma vackra morgonstund hade skogsfrunfunnit för godt att utsträcka sin vandring ända ini staden. Den höga damen kom, äfven hon, tvärsöfver torget, men från motsatt håll, och så möttehon Kevenhüller.Det var ett möte för en urmakaregesäll. Honhade lysande, gröna ögon och stridt, ljust hår, somnära nog nådde marken, och hon var klädd i grönt,skiftande siden. Troll och hedning, som hon var,var hon skönare än alla kristna kvinnor Kevenhüllernågonsin sett. Han stod som förryckt och såg påhenne, där hon kom emot honom.Hon kom raka vägen från snåren i skogensinnersta, där ormbunkarna bli höga som träd, därde jättelika furorna utestänga solljuset, så att detblott kan falla som gyllene stänk på den gulamossan, och där linnean kryper öfver lafkläddastenar.Jag hade nog velat vara i Kevenhüllers ställeför att få se henne, där hon kom med ormbunkbladoch granbarr intrasslade i det strida håret och enliten svart huggorm om halsen. Tänk er henne,smidig i gången som ett vilddjur och medförandeen frisk doft af kåda och smultron, af linnea ochmossa!Hvad dock människorna måtte ha stirrat påhenne, då hon tog sig för att vandra öfver Karlstadstorg! Hästar skrämdes väl i sken af hennes långahår, som flög för morgonvinden. Gatpojkarna sprungoefter henne. Karlarna släppte betsman och köttyxaför att gapa på henne. Kvinnorna sprungo skri­kande efter biskop och domkapitel för att drifvaotyget ur staden.Själf gick hon fram lugn och majestätisk ochsmålog blott åt uppståndelsen, hvarvid Kevenhüllersåg hennes små, spetsiga rofdjurständer lysa frambakom de röda läpparna.Hon hade hängt en kappa öfver ryggen, för attingen skulle märka hvem hon var, men olyckanville, att hon glömt att skyla svansen. Nu låg den ochsläpade längs gatstenarna.Kevenhüller såg svansen, också han; men detgjorde honom ondt, att en högboren dam skulle gesig till pris åt stadsboarnas åtlöje; därför bugadehan sig för den sköna och sade höfviskt:»Behagar inte ers nåd att lyfta på släpet!»Skogsfrun blef rörd, ej mindre öfver hans väl­välja än öfver hans artighet. Hon stannade midtframför honom och såg på honom, så att han tyckte,att lysande gnistor foro från hennes ögon in i hanshjärna. »Märk det, Kevenhüller,» sade hon, »hädan­efter skall du med dina två händer kunna utförahvilket konstverk du vill, men blott ett af hvarjeslag.»Hon sade så, och hon kunde hålla sitt ord. Tyhvem vet ej, att den grönklädda från skogssnårenhar makt att skänka snille och underbara krafteråt dem, som förvärfva sig hennes ynnest?Kevenhüller stannade i Karlstad och hyrde enverkstad där. Han hamrade och arbetade natt ochdag. Om åtta dagar hade han gjort ett underverk.Det var en vagn, som gick af sig själf. Den gickuppför backe och utför backe, gick fort och långsamt,kunde styras och vändas, hejdas och sättas i gång,alltsom man ville det. En ypperlig vagn var det.Nu blef Kevenhüller en berömd man och fickvänner i hela staden. Han var så stolt öfver sinvagn, att han for upp till Stockholm för att visaden för kungen. Han behöfde ej vänta på skjuts­hästar eller gräla med hållkarlar. Han behöfde ejskaka på rapphöna eller sofva på hållstugans trä­bänk. Han for stolt i sin egen vagn och var frammepå ett par timmar.Han for rätt upp till slottet, och kungen komut med hofdamer och hofherrar och såg honom åka.De kunde aldrig berömma honom nog.Då sade kungen: »Den vagnen kan du gärnage mig, Kevenhüller.» Och fast han svarade nej,så var kungen envis och ville ha vagnen.Då såg Kevenhüller, att i kungens följe stoden hofdam med ljust hår och grön klädning. Hankände nog igen henne, och han förstod, att det varhon, som rådt kungen att bedja honom om hansvagn. Men han blef förtviflad. Han kunde ej tåla,att en annan skulle äga hans vagn, och ej hellervågade han i längden säga nej åt kungen. Därförkörde han den med en sådan fart mot slottsmuren,att den sprang i tusen stycken.Då han kom hem till Karlstad igen, försöktehan göra en ny vagn. Men han kunde ej. Då blefhan förfärad öfver den gåfva skogsfrun gifvit honom.Han hade lämnat lättingslifvet på sin faders slottför att bli en välgörare för många, icke för att till­verka trolltyg, som blott en kunde använda. Hvadhjälpte det honom, om han blefve en stor mästare,ja, den störste af alla mästare, om han ej kundemångfaldiga sina underverk, så att de blefve tillnytta för tusenden?Och den lärde, mångkunnige mannen längtadeså efter lugnt, sansadt arbete, att han blef sten­huggare och murare. Det var då han byggde detstora stentornet nere vid västra bron efter mönstretaf kärntornet i hans faders riddarborg, och hansmening var väl att äfven bygga huslängor, portaler,borggårdar, vallar och hängtorn, så att en hel riddar­borg skulle uppstå vid Klarälfstranden.Och därinne skulle han förverkliga sin barndoms­dröm. Allt hvad industri och handtverk hette, skullehafva sitt hem i slottets salar. Hvita mjölnardrängaroch svarta smeder, urmakare med gröna skärmarför de ansträngda ögonen, färgare med mörka händer,väfvare, svarfvare, filare, alla skulle hafva sina verk­städer i hans slott.Och allt gick väl. Af de stenar han själfkrossat hade han med egen hand murat sitt torn.Han hade satt fast kvarnvingar på det – ty tornetskulle bli en kvarn – och nu ville han taga itumed smedjan.Stod han så en dag och betraktade hur de lätta,starka vingarna vände sig för vinden. Då kom hansgamla onda öfver honom.Det var honom, som om den grönklädda återsett på honom med sina lysande ögon, till dess hanshjärna ånyo fattade eld. Han stängde sig inne isin verkstad, smakade ingen mat, njöt ingen hvilaoch arbetade utan uppehåll. Så gjorde han på åttadagar ett nytt underting.En dag steg han upp på taket af sitt torn ochbörjade spänna vingar på sina axlar.Två gatpojkar och en gymnasist, som sutto påbrokaren och metade löjor, fingo se honom, och deuppgåfvo ett skri, som hördes genom hela staden.De gåfvo sig åstad; flämtande sprungo de gata uppoch gata ned, slogo på alla dörrar och ropade, i detde sprungo:»Kevenhüller skall flyga! Kevenhüller skall flyga!»Denne stod helt lugn på torntaket och spände vin­garna på sig, och under tiden kommo folkskarorna myll­rande fram ur de trånga gatorna i det gamla Karlstad.Pigorna lämnade den kokande grytan och denjäsande degen. Gummorna släppte stickstrumpan,satte brillorna på och löpte framåt gatan. Rådmän ochborgmästare stego upp från domarebordet. Rektornslängde grammatikan i vrån; skolpojkarna jagade utur klasserna utan att begära lof. Hela staden varpå språng mot västra bron.Snart var bron svart af människor. Salttorgetvar packadt, och hela älfstranden ända bort till bi­skopsgården vimlade af folk. Det var större trängselän i Persmässan; där sågos flere skådelystna, än dåkung Gustaf III kom körande genom staden, dragenaf åtta hästar och i en fart så vild, att vagnen stodpå två hjul i svängarna.Kevenhüller fick ändtligen vingarna på sig ochsatte af. Han slog ett par slag med dem, och såvar han ute i det fria. Han låg och sam i luft­hafvet högt öfver jorden.Han drog in luften i fulla drag; den var starkoch ren. Hans bröst vidgades, och det gamla riddar­blodet började sjuda inom honom. Han tumladesom en dufva, han sväfvade som en hök, hans vingarvoro snabba som svalans, han styrde sin väg säkertsom falken. Och han såg ned på hela den jord­bundna hopen, hvilken blickade upp till honom, somlåg och sam i luften. Hade han blott kunnat till­verka ett par liknande vingar åt hvar och en afdem! Hade han blott kunnat ge en hvar af demmakt att höja sig i denna friska luft! Hvilka män­niskor skulle det ej blifva af dem! Minnet af hanslifs elände lämnade honom ej ens i detta segernsögonblick. Han kunde ej njuta blott för sin egendel. Ah, den skogsfrun, om han blott kunde råkahenne!Då såg han med ögon, som voro nästan blän­dade af det skarpa solskenet och den skimrandeluften, huru någon kom flygande rätt emot honom.Stora vingar, just liknande hans egna, såg han rörasig, och mellan vingarna sam en människokropp.Gult hår fladdrade, grönt siden böljade, vilda ögonlyste. Där var hon, där var hon!Kevenhüller besinnade sig ej. Med vild fartstörtade han sig på vidundret för att kyssa henneeller slå henne – han visste ej rätt hvilket – meni alla fall för att tvinga henne att lyfta förbannelsenfrån hans tillvaro. I denna vilda fart sveko honombesinning och sans. Han såg ej hvart han styrde;han märkte blott det flygande håret och de vildaögonen. Han kom alldeles inpå henne och sträcktefram armarna för att gripa henne. Då fastnadehans vingar i hennes, och hennes voro starkare.Hans vingar remnade och förstördes, han själfsvängdes rundt och störtade ned, han visste ej hvart.Då han återfick sans och besinning, låg han påtaket af sitt eget torn med den krossade flygma­skinen vid sin sida. Han hade flugit rätt på sinegen kvarn; vingarna hade gripit honom, svängthonom ett par hvarf rundt och därpå nedstörtat ho­nom på torntaket.Så var den leken ändad.Kevenhüller var nu åter en förtviflad man.Ärligt arbete väckte hans leda, och vidunderskon­sterna vågade han ej använda. Gjorde han ännu ettunderverk och kom att förstöra det, då skulle välhans hjärta brista af sorg. Och förstörde han detej, blefve han väl tokig vid tanken på att han ejkunde göra andra någon nytta med det.Han letade fram gesällränseln och knölpåken,lät kvarnen stå, som den stod, och beslöt att ge sigut på forskning efter skogsfrun.Han skaffade sig häst och åkdon, ty han varej mer så ung och lätt på foten. Och man berättar,att då han kom till en skog, steg han ur åkdonetoch gick in där och ropade på den grönklädda frånsnåren.»Skogsfru, skogsfru, det är jag, Kevenhüller,Kevenhüller! Kom, kom!» Men hon kom ej.På dessa resor kom han till Ekeby, några årinnan majorskan blef förjagad. Där blef han välmottagen, och där stannade han. Och skaran i ka­valjersflygeln blef förökad med en lång, stark riddar­figur, en rask herre, som kunde göra skäl för sigvid ölstånkan och på jaktpartiet. Hans barndomsminnen återkommo: han tillät att man kallade ho­nom grefve, och han fick alltmera utseende af engammal tysk röfvarbaron, med sin stora örnnäsa,sina barska ögonbryn, sitt helskägg, som var spetsigtunder hakan och morskt uppvridet öfver läpparna.Han blef då kavaljer bland kavaljererna och varej bättre än någon annan i den hop, som folktrodde, att majorskan lagade i ordning åt den ledefienden. Hans hår grånade, och hans hjärna sof.Så gammal var han, att han ej mer kunde tro påsin ungdoms bragder. Han var ej mannen medunderverkskrafterna. Det var ej han, som gjort densjälfgående vagnen och flygmaskinen. Å nej, sagor,sagor!Men då hände sig att majorskan blef fördrifvenfrån Ekeby, och kavaljererna blefvo herrar på denstora gården. Då börjades där ett lif, som aldrigvarit värre. Det gick en storm öfver landet; allgammal dårskap bröt upp i ungdomsyra, allt ondtkom i rörelse, allt godt bäfvade – människornakämpade på jorden och andarna i himmelen. Vargarkommo från Dovre med trollkäringar på ryggen,naturmakterna gåfvos fria, och skogsfrun kom tillEkeby.Kavaljererna kände henne ej. De trodde, atthon var en fattig och nödställd kvinna, som en grymsvärmor jagat till förtviflan. Så gåfvo de henneskydd, vördade henne som en drottning och älskadehenne som ett barn.Kevenhüller ensam såg hvem hon var. Tillen början var nog han bländad som alla andra.Men en dag bar hon en klädning af grönt, skiftandesiden, och när hon fick den på, kände Kevenhüllerigen henne.Där satt hon, bäddad på siden, på den bästasoffan på Ekeby, och alla de gamle männen gjordesig till narrar för att tjäna henne. Kock var enoch kammartjänare en annan, en föreläsare, en hof­musikant, en skomakare: alla hade de tagit sin syssla.Sjuk skulle det heta, att hon var, det ledatrollet; men Kevenhüller visste nog hur det varbeställdt med den sjukan. Hon hade dem till ettåtlöje allihop, det hade hon.Han varnade kavaljererna för henne. »Se påde små, skarpa tänderna,» sade han, »och de vilda,lysande ögonen. Hon är skogsfrun – allt ondt äri rörelse i denna förskräckliga tid. Jag säger er,hon är skogsfrun, hitkommen till vårt fördärf. Jaghar sett henne förr.»Men så snart Kevenhüller sett skogsfrun ochkänt igen henne, kom arbetslusten öfver honom.Det började brinna och sjuda i hans hjärna, hansfingrar värkte af lust att kröka sig om hammareoch fil; han kunde ej kämpa med sig själf. Medbittert hjärta satte han på sig arbetsrocken ochstängde in sig i en gammal klensmedja, som skulleblifva hans verkstad.Då gick det ett rop ifrån Ekeby ut öfver helaVärmland:»Kevenhüller har börjat arbeta.»Och man lyssnade andlöst efter hammarslagenfrån den stängda verkstaden, efter filarnas raspningoch bälgens stönande.Ett nytt underverk skall se dagen. Hvarimånde det bestå? Skall han nu lära oss att gå påvattnet eller att resa en stege upp till sjustjärnorna?Ingenting är omöjligt för en sådan man. Medegna ögon ha vi sett honom bäras genom luften afvingar. Vi ha sett hans vagn brusa genom gatorna.Han har skogsfruns gåfva: ingenting är omöjligtför honom.En natt, den första eller andra i oktober, hadehan underverket färdigt. Han kom ut ur verkstadenoch hade det i handen. Det var ett hjul, som oupp­hörligen gick rundt; då det vände sig, lyste ekrarnasom eld, och värme och ljus utgingo därifrån. Ke­venhüller hade gjort en sol. Då han kom ut urverkstaden med den, blef natten så ljus, att sparf­varna började kvittra och molnen brinna till morgon­rodnad.Det var den härligaste uppfinning. På jordenskulle ej mer finnas mörker eller köld. Det svind­lade för hans hufvud, när han tänkte den tanken.Dagens sol skulle fortfara att gå upp och ned, mendå hon försvann, skulle tusenden och åter tusendenaf hans eldhjul flamma öfver landet, och luften skulledarra af värme såsom på den hetaste sommardag.Då skulle man inbärga mogna skördar under mid­vinterns stjärnehimmel; smultron och lingon skullekläda skogsbackarna året om; isen skulle aldrigbinda vattnet.Sedan nu uppfinningen var färdig, skulle denskapa en ny jord. Hans eldhjul skulle bli de fat­tiges päls och grufarbetarnes sol. Det skulle gifvadrifkraft åt fabrikerna, lif åt naturen, en ny rik ochlycklig tillvaro åt mänskligheten. Men i sammastund visste han väl, att allt detta var drömmaroch att skogsfrun aldrig skulle tillåta honom attmångfaldiga sitt eldhjul. Och i sin vrede ochhämndlystnad tänkte han, att han ville döda henne,och så visste han knappt mer hvad han gjorde.Han gick upp till manbyggnaden, och i för­stugan tätt under trappan satte han ned eldhjulet.Det var hans mening, att huset skulle fatta eld ochtrollet brinna inne.Sedan gick han åter in i sin verkstad och sattdär tyst lyssnande.Det blef rop och skri på gården. Nu börjadedet märkas, att en stor bragd var gjord.Ja, springen, skriken, klämten! Nu brinnerhon dock inne, skogsfrun, som ni bäddade på siden.Månne hon vrider sig i plågor, månne hon flyrundan lågorna från rum till rum? Ah, hvad detgröna sidenet skall låga och hur flammorna skolaleka i det strida håret! Friskt mod, flammor, frisktmod, fången henne, sätten eld på henne! Häxorbrinna! Frukten ej för hennes trollord, lågor!Låten henne brinna! Den finnes, som för hennesskull måst brinna genom hela sitt lif.Klockor klämtade, vagnar rasslade, sprutordrogos fram, vatten langades upp från sjön, folkstormade till från alla byar. Det var skrik ochjämmer och befallningar; det var tak, som störtadein; det var det förfärliga knastret och dånet af elds­vådan. Men intet störde Kevenhüller. Han satt påhuggkubben och gned händerna.Så hörde han ett brak, som om himlen störtatsamman, och han for upp i jubel. »Nu är detgjordt,» utbrast han. »Nu kan hon ej undkomma,nu är hon krossad under bjälkarna eller bränd aflågorna. Nu är det gjordt.»Och han tänkte på Ekeby ära och makt, sommåst uppoffras för att skaffa henne ur världen. Dehärliga salarna, där så mycken fröjd bott, rummen,som genljudit af minnenas glädje, borden, som dignatunder läckra rätter, de dyrbara gamla möblerna,silfver och porslin, som ej mer kunde tillrätta­skaffas …Och så for han upp med ett anskri. Hans eld­hjul, hans sol, modellen, på hvilken allt berodde,hade han ej ställt in den under trappan för att åstad­komma eldsvådan?Kevenhüller såg ned på sig själf, förstenad affasa.»Är jag tokig?» sade han. »Hur kunde jaggöra något sådant?»I samma stund öppnades verkstadens väl stängdadörr, och den grönklädda steg in.Skogsfrun stod där på tröskeln, småleende ochfager. Hennes gröna klädning hade ej fel eller fläck,ingen brandrök hade satt sig fast i hennes stridahår. Hon var sådan han sett henne på Karlstadstorg i sina unga dagar, vilddjurssvansen släpademellan hennes fötter, och hon hade all skogensvildhet och doft med sig.»Nu brinner Ekeby,» sade hon och skrattade.Kevenhüller hade släggan lyftad och ämnadekasta den i hufvudet på henne, men så fick han se,att hon i handen bar hans eldhjul.»Se, hvad jag har räddat åt dig,» sade hon.Kevenhüller kastade sig på knä för henne. »Duhar bräckt min vagn, du har krossat mina vingar,och du har förstört mitt lif. Haf nåd, haf förbar­mande med mig!»Hon klättrade upp på hyfvelbänken och sattesig där, alltjämt lika ung och skälmsk, som då hanförsta gången såg henne på Karlstads torg.»Jag finner, att du vet hvem jag är,» sade hon.»Jag känner dig, och jag har alltid känt dig,»sade den stackars mannen, »du är snillet. Men gifmig nu fri! Tag din gåfva ifrån mig! Tag under­verksgåfvorna ifrån mig! Låt mig vara en vanligmänniska! Hvarför förföljer du mig? Hvarför för­stör du mig?»»Galning,» sade skogsfrun. »Jag har aldrigvelat dig något ondt. Jag gaf dig en stor belöning;men jag kan äfven taga den ifrån dig, om den ejbehagar dig. Men betänk dig väl! Du kommeratt ångra dig.»»Nej, nej,» utbrast han, »tag ifrån mig under­verkskrafterna!»»Först måste du förstöra det här,» sade honoch kastade eldhjulet framför honom på golfvet.Han tvekade ej. Han svängde släggan öfverden glimmande eldsolen, som blott var ett styggttrolltyg, då den ej fick användas till nytta för tu­senden. Gnistorna flögo kring rummet, skärfvor ocheldslågor dansade kring honom, och så låg äfvenhans sista underverk i spillror.»Ja, så tar jag min gåfva ifrån dig,» sadeskogsfrun.Då hon stod i dörren för att gå och skenet fråneldsvådan därute öfverströmmade henne, såg hanefter henne för sista gången.Skönare än någonsin förr syntes hon honom ochej mer ondskefull, endast sträng och stolt.»Galning,» sade hon. »Förbjöd jag dig någon­sin att låta andra eftergöra dina verk? Hvad villejag annat än skydda snillets man från handtverks­arbetet?»Därmed gick hon. Kevenhüller blef vansinnigett par dagar. Därefter var han en vanlig människaigen.Men under sitt vansinne hade han bränt nedEkeby. Ingen människa blef dock skadad. Dockvar det stor sorg för kavaljererna, att det gästfriahem, där de njutit så mycket godt, skulle lida såmycken skada under deras tid.Ack, sena tiders barn, om det varit ni ellerjag, som mött skogsfrun på Karlstads torg! Trorni ej, att jag gått i skogen och ropat: »Skogsfru,skogsfru, det är jag, Kevenhüller, Kevenhüller!»Men hvem ser henne nu för tiden? Hvem klagari våra dagar öfver att ha fått för mycket af hennesgåfvor?TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Broby marknad.Den första fredagen i oktober börjar den storaBroby marknad, som varar i åtta dagar. Detär höstens stora högtid. Den föregås af slakt ochbak i hvarje stuga; de nya vinterdräkterna äro dåfärdiga att bäras första gången; helgdagsrätter –sådana som klengås och ostkaka – stå på bordetdagen om; brännvinsransonerna fördubblas; arbetethvilar. Det är fest i hvarje gård. Tjänare och ar­betsfolk få då ut sina löner och hålla långa öfver­läggningar om hvad de skola köpa på marknaden.Långväga folk kommer i små flockar vandrandevägen fram med rensel på ryggen och staf i handen.Många drifva sina kreatur till marknaden. Småenvisa ungtjurar och getter, som stå stilla och sättaframbenen rätt i backen, ställa till mycken förtretför ägaren och mycken glädje för åskådarna. Gäst­rummen på herrgårdarna äro fyllda af kära gäster:nyheter utbytas, och priser på boskap och bohagdiskuteras. Barnen gå och drömma om marknads­gåfvor och marknadspenningar.Och på den första marknadsdagen – hvilketvimmel rör sig ej då uppför Broby backar och öfverdet vida marknadsfältet! Stånd äro resta, där stä­dernas köpmän bredt ut sina varor, medan dalfolkoch västgötar staplat upp sitt gods på oändligaräckor af »skifvor», öfver hvilka hvita tygtak fladdra.Lindansare, positiv och blinde fiolspelare finnas därnog af, likaså af spåmän, af karamellförsäljare ochaf brännvinskrogar. Bortom ståndsraderna stå sten­och träkärl uppradade. Lök och pepparrot, äpplenoch päron bjudas ut af trädgårdsmästare från destora gårdarna. Vidsträckta kvadrater af markenäro upptagna af rödbruna kopparkärl med blank för­tenning.Det märkes dock väl på marknadsrörelsen, attnöd råder i Svartsjö och Bro och Löfvik och deandra Löfsjösocknarna: handeln går dåligt vid ståndoch skifvor. Mesta rörelsen är det på det storakreaturstorget, ty mången måste sälja både ko ochhäst för att själf kunna lefva öfver vintern. Därpågår ock det vilda, spännande hästbytet.Muntert är där på Broby marknad. Har manblott pengar till ett par supar, så kan man hålla modetuppe. Och det är ej brännvinet ensamt, som vållarglädjen: när människorna från de ensliga skogshem­men komma ned till marknadsfältet med dess böl­jande massor och höra bruset af hela den skrikande,skrattande skaran, blifva de liksom yra af glädje,förvildade af det brusande marknadslifvet.Visst blir det mycken handel bland så mångamänniskor, men den är dock knappast hufvudsaken.Det viktigaste är att få med sig en skara af släktoch vänner bort till kärrorna och bjuda på fårpölsa,klengås och brännvin eller att öfvertala tösen att taemot psalmbok och silkeskläde eller att gå och seut marknadsgåfvor åt de små där hemma.Alla människor, som ej måst stanna hemmaför att se till hus och boskap, äro komna till dennaBroby marknad. Där äro kavaljerer från Ekeby ochskogsbönder från Nygård, hästhandlare från Norge,finnar från de norra skogarna, skojare från lands­vägen.Ibland samlas hela det brusande hafvet i enhvirfvel, som svänger sig i yra ringar kring en me­delpunkt. Ingen vet hvad som finnes innerst, förränett par polismän bryta sig igenom hopen för attgöra slut på ett slagsmål eller resa upp en kullvältkärra. Och i nästa ögonblick är det en ny folk­skockning omkring en köpman, som munhugges meden kvick jänta.Så – fram mot middagen börjar det stora slags­målet. Bönderna hafva fått för sig, att västgötarnabegagna för korta alnmått, och där uppstår först gräloch oväsen omkring deras skifvor; sedan öfvergårdet till våldsamheter. Det vet enhvar, att för demånga, som i de dagarna ej sågo annat än nöd ochelände för sig, var det just som en glädje att få slåtill, det kunde göra detsamma hvem eller hvad,som träffades. Och så snart de starke och strids­lystne se, att ett slagsmål är i gång, rusa de tillfrån alla håll. Kavaljererna ämna just bryta framför att stifta fred på sitt eget vis, och dalkarlarnaskynda till för att hjälpa västgötarna.Starke Måns från Fors är den, som är ifrigastinne i leken. Full är han, och vred är han; nu harhan ryckt omkull en västgöte och börjat prygla upphonom, men vid dennes nödrop skynda hans lands­män till och försöka tvinga starke Måns att släppakamraten lös. Då välter starke Måns tygpackornaned från en af skifvorna och griper själfva skifvan,som är en aln bred och åtta alnar lång samt hop­fogad af tjocka plankor, och börjar svänga den somsitt vapen.Han är en förfärlig man, starke Måns. Detvar han, som sparkade ut en vägg i arresten i Filip­stad, han, som kunde lyfta en båt ur sjön och bäraden på sina axlar. Nu kan man tro, att då hanbörjar slå omkring sig med den tunga skifvan, såflyr hela folkhopen och västgötarna med. Menstarke Måns är efter dem, slående omkring sig medden tunga skifvan. För honom är det ej mer frågaom vänner eller fiender: han vill bara ha någon attslå, nu sedan han fått ett vapen.Folket flyr i förtviflan undan honom. Män ochkvinnor skrika och springa. Men hur är det möj­ligt att fly för kvinnorna, af hvilka flera hafva sinabarn vid handen? Stånd och kärror stå dem i vä­gen; oxar och kor, som blifva vilda af larmet, hindradem att komma undan.I ett hörn mellan stånden har en hop kvinnorblifvit inklämd, och mot denna stormar jätten. Tyc­ker han sig inte midt i skaran se en västgöte! Hanhöjer skifvan och låter den falla. I blek, rysandeångest mottaga kvinnorna anfallet, krypande sammanunder det dödande slaget.Men då skifvan hvinande faller ned öfver dem,brytes dess kraft mot en mans uppsträckta armar.En man har ej krupit samman, utan rest sig öfvermängden, en man har af fri vilja mottagit slagetför att rädda de många. Kvinnor och barn ståoskadde. En man har brutit slagets våldsamhet,men han ligger nu också medvetslös på marken.Starke Måns lyfter ej upp sin skifva för attstorma vidare. Han har mött mannens blick, justdå skifvan störtade ned på hans hjässa, och den harslagit honom med förlamning. Han låter sig bindasoch bortföras utan motstånd.Men i ilande fart löper kring marknaden detryktet, att starke Måns slagit ihjäl kapten Lennart.Man säger, att han, som varit folkets vän, dött föratt rädda kvinnor och värnlösa barn.Och det blir stilla öfver de vida fälten, därlifvet nyss brusade i sin vildaste fart: handeln stan­nar af, slagsmålet upphör, gillena vid matsäcks­skrinen äro slut, förgäfves locka lindansarna pååskådare.Folkets vän är död, folket har fått sorg. I tystträngsel strömma alla mot den plats, där han fallit.Han ligger utsträckt på marken, alldeles medvetslös;något sår synes ej, men själfva hufvudskålen tyckesvara tillplattad.Några män flytta honom varligt upp på skif­van, som jätten tappat. De tro sig märka, att hanännu lefver.»Hvart skola vi bära honom?» fråga de hvar­andra.»Hem,» svarar en barsk röst ur hopen.O, ja, I gode män, bären honom hem! Lyftenupp honom på edra axlar och bären honom hem!Han har varit Guds lekboll, han har drifvits somen fjäder för fläkten af hans anda. Bären honomnu hem!Det sårade hufvudet har hvilat på den hårdabritsen i fängelset, på halmkärfven i ladan. Låtendet nu få komma hem och hvila mot en stoppadkudde! Han har lidit oförskylld skam och plåga,han har förjagats från sin egen dörr. En irrandeflykting har han varit, vandrande Guds vägar hvarhan kunde finna dem, men hans längtans land vardetta hem, hvars port Gud hade stängt för honom.Kanske står hans hem öppet för den, som dött föratt rädda kvinnor och barn.Nu kommer han ej som en förbrytare, ledd afraglande dryckesbröder: han ledsagas af ett sörjandefolk, i hvars hyddor han bott, medan han hulpitdess lidanden. Bären honom nu hem!Och de göra så. Sex män lyfta skifvan, hvarpåhan ligger, på sina axlar och bära honom bort frånmarknadsfältet. Där de gå fram, vika människornaåt sidan och stå stilla: männen blotta sina hufvuden,kvinnorna niga, såsom de göra i kyrkan, då Gudsnamn nämnes. Många gråta och torka sina ögon;andra börja tala om hvilken man han varit, så god,så munter, så rådsnar och så gudfruktig. Märkligtär ock att se hur så snart en af bärarna tröttna,en annan helt sakta kommer och för sin skuldra inunder skifvan.Så kommer kapten Lennart också förbi denplats, där kavaljererna stå.»Får väl gå med och se till att han kommerriktigt hem,» säger Beerencreutz och lämnar sinplats vid vägkanten för att gå med upp till Helge­säter. Hans exempel följes af många.Marknadsfältet blir liksom öde: folket dragermed kapten Lennart upp till Helgesäter. Man måsteju se till att han får komma hem. Allt det nöd­vändiga, som skulle köpas, får vara, som det är:marknadsgåfvorna åt de små därhemma blifva glömda,psalmboksköpet blir aldrig afslutadt, silkesduken,som lyst i jäntans ögon, får ligga kvar på disken.Alla måste gå med och se till att kapten Lennartkommer hem.Då tåget kommer fram till Helgesäter, är därtyst och öde. Åter trumma öfverstens näfvar motden stängda ingångsdörren. Alla tjänare äro påmarknaden; kaptenskan är ensam hemma och vaktarhuset. Nu är det ock hon, som öppnar.Och hon frågar, så som hon frågat en gång förr:»Hvad vill ni?»Hvarpå öfversten svarar, såsom han svarat engång förr:»Vi äro här med din man.»Hon ser på honom, där han står styf och tryggsom alltid. Hon ser på bärarna bakom honom, somgråta och på hela folkmassan där bakom. Hon stårdär på trappan och ser in i hundratal af gråtandeögon, som ängsligt stirra upp till henne. Sist serhon på mannen, som ligger utsträckt på båren, ochtrycker handen mot hjärtat.»Detta är hans rätta ansikte,» mumlar hon.Utan att fråga mer lutar hon sig ned, drar un­dan en regel, slår upp förstugudörrarna på vid gaf­vel och går sedan före de andra in i sängkammaren.Öfversten och kaptenskan hjälpas åt att dragaut dubbelsängen och skaka ut bolstern, och så blirkapten Lennart åter bäddad på mjukt dun och hvittlinne.»Lefver han?» frågar hon.»Ja,» svarar öfversten.»Finns det hopp?»»Nej. Det är ingenting att göra.»Det är tyst en stund, så kommer en plötsligtanke öfver henne.»Gråta de för hans skull, alla dessa?»»Ja.»»Hvad har han då gjort?»»Det sista han gjorde var att låta starke Månsslå ihjäl sig för att rädda kvinnor och barn fråndöden.»Hon sitter åter tyst en stund och tänker.»Hvad hade han för ansikte, öfverste, då hankom hem för två månader sedan?»Öfversten rycker till. Nu förstår han, nu förstförstår han.»Gösta hade ju målat honom.»»Så var det för ett kavaljerstrecks skull, somjag stängde honom ute från hans hem. Hur vill nistå till svars för sådant, öfverste?»Beerencreutz höjde på de breda axlarna.»Jag har mycket att svara för.»»Men jag menar, att detta måtte vara det värstadu gjort.»»Så har jag heller aldrig gått en tyngre vägän den i dag hit upp till Helgesäter. För öfrigtäro där två till, som hafva skuld i detta.»»Hvilka då?»»Sintram är den ene, den andra är kusin själf.Kusin är en sträng kvinna. Jag vet, att mångaförsökt att tala med kusin om hennes man.»»Det är sant,» svarar hon.Sedan ber hon honom berätta om dryckesgilleti Broby.Han berättar allt, så godt han kan minnas, ochhon lyssnar tyst. Kapten Lennart ligger alltjämtmedvetslös på sängen. Rummet är alldeles fullt afgråtande människor; ingen tänker på att utestängadenna bedröfvade skara. Alla dörrar stå öppna, allarum, trappor och förstugor äro fyllda af tysta, ängsli­ga människor, långt ute på gården stå de i tätaflockar.Då öfversten slutat, höjer kaptenskan röstenoch säger:»Om här finnas några kavaljerer inne, så berjag dem gå härifrån. Det är mig svårt att se dem,då jag sitter vid min mans dödsläger.»Utan ett ord vidare stiger då öfversten uppoch går. Så göra ock Gösta Berling och någraandra kavaljerer, som följt kapten Lennart. Folketviker skyggt åt sidan för den lilla skaran af för­ödmjukade män.Då de äro borta, säger kaptenskan: »Vill nå­gon af dem, som sett min man under denna tid,säga mig hvar han uppehållit sig och hvad hansysslat med?»Så börja de då där inne att bära vittnesbörd omkapten Lennart inför hans hustru, som misskänthonom och i stränghet förhärdat sitt hjärta för ho­nom. Nu ljuder det åter de gamla hymnernas språk.Män tala, som aldrig läst annan bok än bibeln. Påbildspråk ur Jobs bok, med ordvändningar från pa­triarkernas dagar tala de om Guds vandringsman,som gick omkring och hjälpte folket.Det varar länge, innan de fått tala ut. Medanskymningen kommer och kvällen, stå de kvar ochtala; en efter annan träder fram och förtäljer omhonom inför hans hustru, som ej velat höra hansnamn nämnas.Där finnas de, som kunna tala om hur hanfunnit dem på sjuksängen och botat dem. Där ärovilda slagskämpar, som han tamt. Där äro bedröf­vade, som han upprättat, försupne, som han tvungittill nykterhet. Hvar och en, som varit stadd i out­härdlig nöd, hade sändt bud på Guds vandringsman,och han hade förmått hjälpa, åtminstone hade hanförmått väcka hopp och tro.Hela kvällen ljuder hymnernas språk inne isjukrummet.Ute på gårdarna stå de täta hoparna och väntapå slutet. De veta hvad som försiggår därinne:det, som säges högt vid dödsbädden, hviskas frånman till man därute. Den, som har något att säga,tränger sig sakta fram. »Det är en, som kan vittna,»säger man och lämnar honom rum. Och de trädafram ur mörkret, aflägga sitt vittnesmål och sjunkaåter ned i mörkret.»Hvad säger hon nu?» fråga de utanför stå­ende, då någon kommer ut. »Hvad säger hon, denstränga frun på Helgesäter?»»Hon strålar som en drottning. Hon smålersom en brud. Hon har flyttat fram hans länstoltill bädden och lagt på den de kläder, som honsjälf väft åt honom.»Men så blir en tystnad bland allt folket. Ingensäger det, alla veta det på en gång: »han dör.»Kapten Lennart slår upp sina ögon, ser ochser nog.Han ser hemmet, folket, hustrun, barnen, klä­derna och småler. Men han har blott vaknat uppför att dö. Han drar ett rosslande andetag och gerupp andan.Då tystna berättelserna, men en röst tager uppen dödspsalm. Alla stämma in, och buren af hun­dratals starka röster stiger sången mot höjden.Det är jordens afskedshälsning till den flyendesjälen.TJUGUANDRA KAPITLET.Skogstorpet.Det var många år före det, då kavaljerernastyrde Ekeby.Vallgossen och vallflickan lekte samman i skogen,byggde hus af flata stenar, plockade hjortron ochgjorde allurar. Födda i skogen voro båda. Skogenvar deras hem och sätesgård. Med allt där lefdede i frid, såsom man lefver i frid med tjänare ochhusdjur.De små räknade lo och räf för sina gårds­hundar, vesslan var deras katt, hare och ekorre voroderas storboskap, ufvar och orrar sutto i deras fågel­bur, granarna voro deras tjänare och ungbjörkarnagäster vid deras gillen. De kände nog hålan, därhuggormarna lågo sammanslingrade under vinter­hvilan, och då de badat, hade de sett tomtormenkomma simmande genom det klara vattnet; men defruktade hvarken orm eller rå, sådant hörde skogentill, och den var deras hem. Där kunde intetskrämma dem.Djupt inne i skogen låg torpet, där gossenbodde. Dit ledde backig skogsväg, berg stodo rundtom och skymde solen, bottenlös myr låg nära ochutsände året om frostkall dimma. Föga lockandesyntes slik bostad för slättfolket.Vallgossen och vallflickan skulle en dag byggahjonelag samman, bo där i skogstorpet och lefva afsina händers arbete. Men innan de blefvo gifta,kom krigets olycka öfver landet, och gossen togvärfning. Hem kom han åter utan sår eller skadadlem, men märke för lifvet hade han fått af denfärden. Alltför mycket af världens ondska och män­niskors grymma framfärd mot människor hade hanskådat. Han blef ur stånd att se det goda.Till en början såg ingen någon ändring påhonom. Med sin barndoms käresta gick han tillprästen och tog ut lysning. Skogstorpet ofvanEkeby blef deras hem, såsom de längesedan aftalat,men i det hemmet rådde ingen trefnad.Hustrun gick där och såg på mannen som påen främmande. Allt sedan han kom ur kriget,kunde hon ej känna igen honom. Han skrattadehårdt och talade litet. Hon var rädd för honom.Han gjorde ingen förtret eller skada, och hanvar en flitig arbetare. Dock blef han föga afhållen,ty han trodde alla om ondt. Själf kände han sigsom förhatad främling. Nu voro skogens djur hansfiender. Berget, som skymde solen, och myren,som sände dimma, voro hans ovänner. Skogen blirhemsk bostad för den, som bär på onda tankar.Ljusa minnen förvärfve den, som vill lefva iödemarker! Eljest ser han blott mord och förtryckbland växter och djur, liksom han förut sett detbland människor. Han väntar ondt af allt han möter.Ej kunde Jan Hök, soldaten, själf tyda hvadsom brast honom, men han märkte, att intet gickhonom väl. Föga frid bjöd hemmet. Sönerna, somväxte upp där, blefvo starka, men vilda. Härdadeoch modige män voro de, men äfven de lefde istrid med hvar man.Hustrun hans lockades i sin sorg att utforskaödemarkens hemligheter. I myr och snår söktehon hälsobringande örter. De underjordiskes väsenbegrundade hon, och hon visste hvad offer sombehagade dem. Hon kunde bota sjukdom och gegoda råd åt dem, som hade älskogssorger. Honvann rykte som trollkunnig och blef skydd, fastänhon gjorde människor stor nytta.En gång tog hustrun sig för att tala medmannen om hans bekymmer.»Allt sedan du gick i krig,» sade hon, »har duvarit som förbytt. Hvad gjorde de med dig där?»Då for han upp och var nära att slå henne,och sammalunda gick det hvarje gång hon taladeom kriget. Han råkade då i vansinnig vrede. Afingen tålde han höra ordet krig, och snart blef detkändt, att han ej kunde fördraga talet därom. Såtogo sig människorna i akt för det samtalsämnet.Men ingen af hans krigskamrater kunde berätta,att han gjort mer ondt än andra. Han hade kämpatsom en god soldat. Det var blott allt detta för­färliga han sett, som skrämt honom så, att hansedan ej såg något annat än det onda. Från krigethärledde han all sin sorg. Han tänkte, att allnaturen hatade honom, därför att han tagit del isådana ting. De, som mer veta, kunna trösta sigmed att de kämpat för fosterland och ära. Hvadvisste han om sådant? Han kände blott, att allthatade honom därför att han utgjutit blod ochvållat skada.Vid den tiden, då majorskan blef drifven frånEkeby, bodde han ensam i sin stuga. Död varhustrun och sönerna borta. Vid marknadstider fylldesdock skogstorpet af gäster. De svarthårige, mörk­hyade skojarna togo in där. De trifvas bäst hosden, som de fleste sky. Små, långhåriga hästarklättrade då uppför skogsvägen, dragande kärror,lastade med förtennarverktyg, med barn och tras­bylten. Kvinnor, tidigt åldrade, med dragen upp­svällda af rökande och dryckjom, och män medbleka, skarpa ansikten och seniga kroppar följdekärrorna. Då skojarna kommo till skogstorpet, blefdär muntert lif. Brännvin och kortspel och hög­ljudt glam bragte de med sig. Om stölder ochhästbyten och blodiga slagsmål visste de att förtälja.På fredag började Broby marknad, och då blefkapten Lennart dödad. Starke Måns, som gaf dråp­slaget, var son till gubben i skogstorpet. Då skojarnapå söndags eftermiddag sutto tillsammans där uppe,räckte de därför den gamle Jan Hök brännvinsflaskanoftare än vanligt och talade med honom om fängelse­lif och fångkost och ransakning, ty sådant hade deofta pröfvat.Den gamle satt på huggkubben i spiselvrånoch talade föga. Hans stora, glanslösa ögon stirradeut öfver den vilda skara, som fyllde rummet. Skym­ningen var kommen, men torrvedsbrasan gaf ljus.Trasor, elände och bister nöd belyste den.Öppnades så dörren helt sakta, och in träddetvå kvinnor. Det var den unga grefvinnan Elisabet,följd af Brobyprästens dotter. Sällsam tedde honsig för den gamle, då hon, älsklig och strålande iblid skönhet, trädde in i brasans ljuskrets. Honberättade för dem där inne, att Gösta Berling ejvarit sedd på Ekeby, allt sedan kapten Lennart dog.Hon och hennes tjänarinna hade gått uppe i skogenoch sökt honom hela eftermiddagen. Nu såg hon,att här inne funnos män, som mycket vandrat ochkände alla stigar. Hade de sett honom? Hon hadekommit in för att hvila och fråga om de sett honom.Det var en gagnlös fråga. Ingen af dem hadesett honom.De satte fram en stol åt henne. Hon sjönkned på den och satt tyst en stund. Larmet i stuganhade förstummats. Alla sågo på henne och undradeöfver henne. Så blef hon skrämd af tystnaden, rycktetill och sökte en likgiltig sak att tala om.Hon vände sig till gubben i vrån. »Jag tyckermig hafva hört, att ni varit soldat, gamle far,» sadehon. »Tala om något från kriget!»Än mer förstenande tyst blef det. Gubben satt,som om han intet hört.»Det skulle mycket roa mig att höra talas omkrig af en, som själf varit med,» fortfor grefvinnan,men hon afbröt sig tvärt, ty Brobyprästens dotterskakade på hufvudet åt henne. Hon måtte hafvatalat opassande ord. Alla de församlade människornasågo på henne, som om hon brutit mot det pas­sandes enklaste lag. Plötsligt höjde en skojarhustrusin skarpa röst och frågade:»Det är visst hon, som varit grefvinna på Borg.»»Det är det.»»Det var annat det än att löpa kring skogenefter den galne prästen. Tvi för så’nt byte!»Grefvinnan reste sig och bjöd farväl. Hon hadehvilat nog. Kvinnan, som talat, följde henne utgenom dörren.»Grefvinnan förstår,» sade hon, »jag fick lofatt säga något, ty det går ej an att tala med gamlefar om krig. Han tål inte höra det ordet. Jagmente väl, jag.»Grefvinnan Elisabet skyndade bort, men honhejdade sig snart. Hon såg den hotande skogen,det skymmande berget och det rykande träsket.Hemskt måtte det vara att bo här för den, hvarssinne fylldes af onda minnen. Hon kände med­ömkan med den gamle, som satt där inne med demörka skojarna till sällskap.»Jungfru Anna Lisa,» sade hon, »låt oss vändaom! De voro goda mot oss där inne, men jaguppförde mig illa. Jag vill tala med den gamleom gladare ting.»Och lycklig öfver att hafva funnit någon atttrösta, gick hon åter in i stugan.»Det är så,» sade hon, »att jag tror, att GöstaBerling går här i skogen och tänker på att ta lifvetaf sig. Det är därför viktigt, att han snart blirfunnen och hindrad därifrån. Jag och jungfru AnnaLisa hafva trott oss se honom ibland, men så harhan försvunnit för oss. Han håller sig i trakten afberget, där Nygårdsflickan slog ihjäl sig. Jag komnu att tänka på att jag väl ej behöfver gå ända nedtill Ekeby för att skaffa hjälp. Här sitta mångaraska män, som lätt skulle kunna fånga honom.»»Ge er i väg, karlar!» utbrast skojarkvinnan.»När grefvinnan ej håller sig för god att be skogs­folket om en tjänst, ska ni genast gå.»Männen reste sig genast och gingo att söka.Den gamle Jan Hök satt stilla och stirradeframför sig med glanslös blick. Skrämmande dysteroch hård, satt han där. Den unga frun fann ej ordatt säga honom. Då såg hon, att ett barn låg sjuktpå en halmkärfve, och märkte, att en kvinna hadeondt i en hand. Genast började hon ansa de sjuka.Hon var snart god vän med de sladdrande kvin­norna och lät visa sig de minsta barnen.Om en timme kommo männen åter. De fördeGösta Berling bunden in i stugan. På golfvet fram­för spiselden lade de ned honom. Hans klädervoro rifna och smutsiga, ansiktsdragen aftärda ochögonen vilda. Förskräcklig hade hans färd varitunder dessa dagar: på den fuktiga marken hadehan legat, han hade borrat ned händer och ansiktei mossjorden, släpat sig fram öfver stenhällar, trängtgenom de tätaste snår. Godvilligt hade han ejföljt männen, men de hade öfvermannat och bundithonom.Då hans hustru återsåg honom sådan, vardthon vred. Hon löste ej hans bundna lemmar, utanlät honom ligga kvar på golfvet. Med förakt vändehon sig från honom.»Så du ser ut!» sade hon.»Inför dina ögon hade jag ej mer ämnat komma,»svarade han.»Är jag då ej din hustru? Är det ej minrätt att vänta, att du kommer till mig med dinsorg? Med bitter ängslan har jag väntat på dig idessa två dagar.»»Jag hade ju vållat kapten Lennarts olycka.Hur kunde jag våga att visa mig för dig? Hurkunde jag?»»Rädd var du sällan, Gösta.»»Den enda tjänst jag kan göra dig, Elisabet,är att befria dig från mig.»Outsägligt förakt ljungade under hennes sam­mandragna ögonbryn ned mot honom.»Till en själfmördares hustru vill du göra mig!»Hans anletsdrag förvredos.»Elisabet, låt oss gå ut i den tysta skogen ochtala samman.»»Hvarför skulle ej dessa människor kunna höraoss?» utbrast hon, talande i gälla tonfall. »Äro vibättre än någon af dem? Har någon af dem vållatmer sorg och skada än vi? De äro skogens ochlandsvägens barn, de hatas af hvar man. Låt demhöra, hur synd och sorg äfven följa härskaren öfverEkeby, den af alla älskade Gösta Berling! Trordu din hustru håller sig för bättre än någon afdem – eller gör du det?»Han reste sig mödosamt på armbågen och sågpå henne med uppflammande trots. »Jag är ej såusel, som du tror.»Då fick hon höra dessa två dagars historia.Första dygnet dref Gösta omkring i skogen, jagadaf samvetskval. Han kunde ej uthärda att mötaen människas blick. Men han tänkte ej på att dö.Han ämnade draga till fjärran land. – På söndagensteg han dock ned från höjderna och gick fram tillBro kyrka. Än en gång ville han se folket: Löfsjöhärads fattiga, hungrande folk, som han drömt omatt tjäna, då han suttit vid Brobyprästens skamhög,och som han kommit att älska, då han sett dendraga bort i natten med den döda Nygårdsflickan.Gudstjänsten var börjad, då han kom till kyrkan.Han smög sig upp på en läktare och såg ned påfolket. Grymma kval grepo honom då. Han hadevelat tala till det, trösta det i dess fattigdom ochhopplöshet. Hade han blott fått tala i Guds hus,han skulle, så hopplös han var, ägt ord af hoppoch frälsning för alla.Då lämnade han kyrkan, gick in i sakristianoch skref den kungörelse, som hans hustru redankände. Han hade lofvat, att arbetet skulle åter­upptagas på Ekeby och säd där utdelas till de mestbehöfvande. Han hade hoppats, att hans hustruoch kavaljererna skulle uppfylla hans löften, då hanvore borta.Kommen ut, såg han en kista stå framförsockenstugan. Den var grof, i hast tillyxad, menprydd med svart krusflor och kransar af lingonris.Han förstod, att det var kapten Lennarts. Folkethade väl bedt kaptenskan att påskynda begrafningen,så att den stora mängden af marknadsbesökandeskulle kunna öfvervara jordafärden.Han stod och såg på kistan, då en tung handlades på hans axel. Sintram hade kommit framtill honom.»Gösta,» sade han, »om du vill göra en män­niska ett riktigt spratt, så lägg dig att dö. Detfinns intet knipslugare än att dö, ingenting, somså lurar en ärlig man, som intet ondt anar. Läggdig att dö, säger jag!»Förfärad lyssnade Gösta till hvad den elaketalade. Denne klagade öfver väl lagda planers för­olyckande. Öde bygd hade han velat se vid Löfvensstrand. Därför hade han gjort kavaljererna tilltraktens herrar, därför hade han låtit Brobyprästenutarma folket, därför hade han framkallat torkanoch hungersnöden. På Broby marknad skulle detafgörande slaget hafva stått. Hetsadt af olyckorskulle folket hängifvit sig åt mord och stöld. Sedanskulle rättegångar kommit och utarmat folket. Hun­gersnöd, upplopp och alla slags olyckor skulle härjat.Så styggt och förhatligt skulle till sist landet blifvit,att ingen kunnat bo där, och allt detta skulle varitSintrams verk. Hans glädje och stolthet skulledetta varit, ty han var ond. Han älskade öde trakteroch obruten mark. Men denne, som vetat att dö irätta stunden, hade fördärfvat allt för honom.Då frågade honom Gösta hvartill allt dettaskulle tjänat.»Det skulle hafva behagat mig, Gösta, ty jagär ond. Jag är slagbjörnen på fjället, jag är snö­stormen på slätten, jag tycker om att mörda ochförfölja. Bort, säger jag, bort med människor ochmänniskors verk! Jag tycker ej om dem. Jag kanlåta dem löpa mellan mina klor och göra sina krum­språng – det kan också vara lustigt för en stund– men nu var jag mätt på lek, Gösta, nu villejag hugga till, nu ville jag döda och fördärfva.»Han var galen, helt galen. Han började förlänge sedan på lek med dessa helveteskonster, ochnu hade ondskan tagit öfverhand, nu trodde hansig vara en ande från afgrunden. Nu hade hannärt och fostrat det onda inom sig, så att det tagitväldet öfver hans själ. Så kan elakhet göra män­niskor galna liksom kärleken och grubblet.Han var rasande, den elake brukspatronen, ochi sin vrede började han rycka i kistans kransar ochkrusflor, men då ropade Gösta Berling:»Rör inte kistan!»»Se, se, se, skall jag inte röra den! Jo, jagskall kasta min vän Lennart på marken och för­trampa hans kransar. Ser du ej, hvad han gjortmig? Ser du ej, i hvilken fin, grå kalesch jagkommer åkande?»Och Gösta Berling såg då, att ett par fång­kärror med länsman och häradstjänare stodo ochväntade utanför kyrkogårdsmuren.»Se, se, se, skall jag ej sända kaptenskan påHelgesäter ett tack, för att hon i går satte sig nedatt läsa i gamla papper för att finna bevis mot migi den där krutsaken, du vet? Skall jag inte låtahenne veta, att hon hellre borde ha sysslat medbrygd och bak än sända länsman och häradstjänareefter mig? Skall jag inte hafva något för de tårarjag gråtit för att beveka Scharling att låta migkomma hit och läsa en bön vid den gode vännenskista?»Och han började åter rycka i krusfloret.Då stod Gösta Berling tätt bredvid honom ochfattade om hans armar.»Allt vill jag gifva, för att ej brukspatron skallröra kistan,» sade han.»Gör hvad du vill,» sade den galningen. »Ropaom du vill. Något hinner jag dock, innan läns­mannen kommer. Slåss med mig, om du det vill!Det blir en glad syn här på kyrkbacken. Låt ossslåss bland kransar och bårkläden!»»Jag vill köpa ro för den döde till hvad prisdet vara må, brukspatron. Tag mitt lif, tag allt!»»Du lofvar stort, gossen min.»»Brukspatron kan pröfva.»»Nå, så döda dig då!»»Det kan jag göra, men först skall kistan varasäkert under jord.»Så blef det. Sintram tog ed af Gösta, att hanej skulle finnas till tolf timmar efter sedan kaptenLennart jordats. »Så vet jag, att du aldrig kan blien bra karl,» sade han.Detta var lätt att lofva för Gösta Berling. Hanvar glad öfver att få ge sin hustru friheten. Sam­vetskvalen hade jäktat honom dödstrött. Det enda,som förfärade honom, var, att han lofvat majorskanatt ej dö, så länge Brobyprästens dotter var tjänarinnapå Ekeby. Men Sintram sade, att hon nu ej kunderäknas som tjänarinna, sedan hon ärft sin fars rike­domar. Gösta invände, att Brobyprästen gömt sittgods så väl, att ingen kunnat finna hans skatter.Då log Sintram och sade, att de voro gömda blanddufnästena i Broby kyrktorn. Därmed gick han.Därpå gick Gösta åter upp till skogen. Bäst syntesdet honom att dö på den plats, där Nygårdsflickanslagit ihjäl sig. Däruppe hade han irrat hela efter­middagen. Han hade sett sin hustru i skogen; där­för hade han ej genast mäktat döda sig.Detta berättade han för sin hustru, medan hanlåg bunden på golfvet i skogstorpet.»O,» sade hon sorgset, då han slutat, »hvadjag väl känner igen detta! Hjältefasoner, hjälteståt!Alltid färdig att sticka händerna i eldbrasan, Gösta,alltid redo att kasta bort dig själf! Hvad sådanten gång synts mig stort! Hvad jag nu prisar lugnoch besinning! Hvad nytta gjorde du den dödemed ett sådant löfte? Hvad, om nu Sintram hunnitatt stjälpa kistan och rifva af den krusfloret? Denhade väl blifvit upplyftad, det hade väl funnits nyttkrusflor, nya kransar. – Om du lagt din hand påden gode mannens kista, där inför Sintrams ögon,och svurit att lefva för att hjälpa detta fattiga folk,som han velat fördärfva, det skulle jag nu prisat.Om du tänkt, då du i kyrkan såg folket: ’jag villhjälpa det, jag själf vill använda alla krafter på atthjälpa det,’ och ej lagt denna börda på din svagahustru och på gamle män med svikande krafter, såskulle jag hafva prisat äfven detta.»Gösta Berling låg tyst en stund.»Vi kavaljerer äro ej frie män,» sade han slut­ligen. »Vi hafva lofvat hvarann att lefva förglädjen och blott för glädjen. Ve oss alla om ensviker!»»Ve dig,» sade grefvinnan med harm, »att duskall vara den fegaste bland kavaljererna och senaretill bättring än någon af dem. I går på eftermid­dagen sutto de alla elfva i kavaljersflygeln, ochdystra voro de. Du var borta, kapten Lennart varborta, Ekeby glans och ära voro borta. Toddy­brickan lämnade de orörd; för mig ville de ej visasig. Då gick jungfru Anna Lisa, som står här, upptill dem. Du vet, att hon är en nitisk liten kvinna,som i åratal kämpat intill förtviflan mot vanvårdoch slöseri.’I dag har jag åter varit hemma och sökt sötafars pengar’, sade hon till kavaljererna, ’men jaghar intet kunnat finna. Alla reverser äro öfver­korsade, och lådor och skåp stå tomma.’’Det var synd om henne, jungfru Anna Lisa,’menade Beerencreutz.’Då majorskan drog från Ekeby,’ fortsatte Broby­prästens dotter, ’så bad hon mig se till hennes hus.Och om jag nu funnit söta fars pengar, så skullejag byggt upp Ekeby. Men då jag ej fann någotannat att taga där hemma, så tog jag med mig afsöta fars skamhög, ty stor skam väntar mig, dåmin matmor kommer igen och frågar mig hvadjag gjort af Ekeby.’’Tag sig ej så nära af det, som hon ej förskyllat,jungfru Anna Lisa,’ sade åter Beerencreutz.’Men jag har ej tagit af skamhögen för migensam,’ sade Brobyprästens dotter. ’Jag tog ocksådäraf för de gode herrarnas räkning. Varen så goda,kära herrar! Söta far är väl ej den ende, somvållat skam och skada i denna världen.’Och hon gick från den ena till den andra afdem och lade ned några af de torra stickorna förhvar och en. Somliga svuro, men de flesta lätohenne hållas. Till sist sade Beerencreutz med enhög herres lugn:’Det är bra. Jungfrun skall ha tack. Jung­frun kan gå nu.’Då hon var borta, slog han knytnäfven i bordet,så att glasen hoppade.’Från denna stund,’ sade han, ’absolut nykter.Något sådant skall ej brännvinet än en gång bringaöfver mig.’ Därpå steg han upp och gick ut.De följde honom så småningom, alla de andra.Vet du, hvart de gingo, Gösta? Jo, ned till älfven,till näset, där Ekeby kvarn och smedja stodo, ochdär började de arbeta. De började släpa på stockaroch stenar och rödja platsen. De gamle hafva haften svår tid. Sorg har gått öfver flere af dem. Nukunna de ej längre uthärda vanäran af att hafvaförstört Ekeby. Väl vet jag, att ni kavaljerer blygasför arbetet; men nu hafva de andre tagit dennaskam på sig. Än mer, Gösta, de ämna sända jung­fru Anna Lisa upp till majorskan och hämta henne.Men du, hvad gör du?»Han fann ännu en sak att svara henne.»Hvad begär du af mig, af en afsatt präst?Förkastad är jag af människor, förhatlig för Gud.»»Också jag har i dag varit i Bro kyrka, Gösta.Hälsning har jag till dig från två kvinnor. ’SägGösta,’ sade Marianne Sinclaire, ’att en kvinna ejvill blygas öfver den hon älskat.’ ’Säg Gösta,’ sadeAnna Stjärnhök, ’att jag nu har det bra. Jagregerar själf mina gårdar. Folk säger om mig, attjag blir en andra majorska. Jag tänker ej på kärlek,blott på arbete. Äfven på Berga hafva de öfver­vunnit sorgens första bitterhet. Men vi sörja allaöfver Gösta. Vi tro på honom och bedja Gud förhonom – men när, när blir han en man?’»»Ser du då, är du förkastad af människor?»fortfor grefvinnan. »För mycken kärlek har du rönt,det är din olycka. Kvinnor och män hafva älskatdig. Blott du skämtat och skrattat, blott du sjungitoch spelat, hafva de förlåtit dig allt. Hvad detbehagat dig att göra har varit dem godt. Och duvågar kalla dig en förkastad! – Eller är du för­hatlig för Gud? Hvarför stannade du ej och sågkapten Lennarts jordafärd?Som han dött på en marknadsdag, hade ryktetom honom blifvit fördt vida omkring. Efter guds­tjänsten kommo tusentals människor upp till kyrkan.Hela kyrkogården och muren och fälten där omkringvoro betäckta af människor. Liktåget ordnade sigframför sockenstugan. Man väntade endast på gamleprosten. Han var sjuk och hade ej predikat. Mentill kapten Lennarts begrafning hade han lofvatkomma. Och så kom han, gående med sänkt huf­vud och drömmande sina egna drömmar, såsom hanplägar nu på sin ålderdom, och ställde sig i spetsenför liktåget. Ingenting ovanligt märkte han. Hanhade gått i många liktåg, den gamle. Han gickfram på den kända vägen och såg ej upp. Hanläste bönerna och kastade mull på kistan och märktealltjämt ingenting. Men så tog klockaren upp enpsalm. Inte vågade jag tro, att den grofva rösten,som annars alltid brukade sjunga ensam, skullekunna väcka prosten ur hans drömmar.Men klockaren fick ej sjunga ensam. Hundrataloch åter hundratal af röster stämde in. Män, kvinnoroch barn sjöngo. Då vaknade prosten ur sina dröm­mar. Han strök sig öfver ögonen och steg upp påden uppkastade jordhögen för att se. Aldrig hadehan sett en sådan skara sörjande. Männen hade påsig de gamla, slitna begrafningshattarna. Kvinnornahade de hvita förklädena med de breda fållarna.Alla sjöngo, alla hade de tårar i ögonen – allahade de sorg.Då började gamle prosten darra och ängslas.Hvad skulle han säga till detta folk, som hade fåttsorg? Det var nödvändigt, att han sade dem ettord till tröst.Då sången tystnat, sträckte han ut armarnaöfver folket.’Jag ser, att folket har fått sorg,’ sade han,’och sorgen är tyngre att bära för den, som längeskall trampa jordens stigar, än för mig, som snartskall skiljas hädan.’Han tystnade förfärad. Hans röst var för svag,och han tvekade i valet af ord.Men snart började han på nytt. Hans stämmahade återfått sin ungdoms kraft, och hans ögonstrålade.Han höll ett härligt tal för oss, Gösta. Förstberättade han, så mycket han visste om Guds vand­ringsman. Sedan påminde han oss om att ingenyttre glans eller stor förmåga gjort denne man såärad, som han nu var, utan blott det, att han alltidgått Guds vägar. Och nu bad han oss för Gudsoch Kristi skull handla sammalunda. En hvarskulle älska den andre och vara hans hjälp. Enhvar skulle tro godt om den andre. En hvar skullehandla som denne gode kapten Lennart, ty därtillbehöfdes ej stora gåfvor, blott ett fromt sinne. Ochhan uttydde för oss allt, som skett i år. Han sade,att det vore en förberedelse till den kärlekens ochlyckans tid, som nu helt visst vore att vänta.Mänsklig godhet hade han i år ofta sett bryta frami spridda strålar. Nu skulle den framträda som enhel, lysande sol.Och det var oss alla, som om vi hört en profettala. Alla ville älska hvarandra, alla ville vara goda.Han lyfte sina ögon och händer och lyste fridöfver nejden. ’I Guds namn,’ sade han, ’må oronupphöra! Må frid bo i edra hjärtan och i allnaturen! Må de döda tingen och djuren och väx­terna känna lugn och upphöra att skada!’Och det var, som om en helig ro sänkt sigöfver trakten. Det var, som om höjderna strålat,och dalarna lett och höstdimmorna klädts i rosenfärg.Sedan kallade han på en hjälpare för folket.’Någon skall komma,’ sade han. ’Det är ej Gudsvilja, att I nu skolen förgås. Gud skall uppväckanågon, som mättar de hungrande och leder er påhans vägar.’Då tänkte vi alla på dig, Gösta. Vi visste, attprosten talade om dig. Folket, som hört din kun­görelse, gick hem, talande om dig. Och du gickhär i skogen och ville dö! Folket väntar dig,Gösta. Rundt om i hyddorna sitta de och tala omatt då den galne prästen på Ekeby nu vill hjälpadem, så skall allt bli bra. Du är deras hjälte,Gösta. Allas deras hjälte är du.Ja, Gösta, det är visst, att den gamle taladeom dig, och detta tör väl nu locka dig att lefva.Men jag, Gösta, som är din hustru, jag säger dig,att du helt enkelt skall gå bort och göra din plikt.Du skall ej drömma om att vara sänd af Gud, –en hvar tör vara det, förstår du. Du skall arbetautan hjältedater, du skall ej glänsa och förvåna, duskall laga, att ditt namn ej alltför ofta ljuder påfolkets läppar. Betänk dig dock väl, innan du åter­tar ditt ord till Sintram. Du har nu skaffat digett slags rätt att dö, och lifvet torde ej bjuda digmycken fägnad hädanefter. Det var en tid minönskan att draga hem till södern, Gösta. Mig,skuldbelastade, syntes det för mycken lycka att varadin hustru och få följa dig genom lifvet. Men nuskall jag bli kvar. Om du vågar lefva, skall jagstanna. Men vänta dig ingen glädje däraf. Tungaplikters väg skall jag tvinga dig att vandra. Aldrigvänte du af mig glädjens och hoppets ord. Allsorg och olycka, som vi båda vållat, skall jag ställasom vakt vid vår härd. Kan väl ett hjärta, somlidit så som mitt, älska mer? Tårlös och glädjelösskall jag vandra bredvid dig. Betänk dig väl, Gösta,innan du väljer att lefva! Det är botgöringens vägvi skola vandra.»Hon väntade ej på svar. Hon vinkade åtBrobyprästens dotter och gick. Då hon kom in iskogen, började hon bittert gråta och grät, ändatill dess hon nådde Ekeby. Kommen dit, mindeshon, att hon glömt att tala om gladare ting änkrig med Jan Hök, soldaten.I skogstorpet blef stilla och tyst, då hon varborta.»Herren Gud vare pris och ära!» sade plöts­ligen den gamle soldaten.De sågo på honom. Han hade rest sig ochskådade ifrigt omkring sig.»Ondska, ondska har allt varit,» sade han.»Allt jag sett, sedan jag fick mina ögon öppnade,har varit ondska. Onde män, onda kvinnor! Hatoch vrede i skog och mark! Men hon är god. Engod människa har stått i mitt hem. Då jag sitterhär ensam, skall jag komma ihåg henne. Honskall vara med mig på skogsvägen.»Han böjde sig ned öfver Gösta, löste hansband och reste upp honom. Sedan tog han hög­tidligt hans hand.»Förhatlig för Gud,» sade han och nickade,»det är just saken. Men nu är han det ej mer,och ej heller jag är det, sedan hon stått i mitthem. Hon är god.»Nästa dag kom gamle Jan Hök till länsmanScharling. »Jag vill taga mitt kors,» sade han.»Jag har varit en ond man, därför fick jag ondasöner.» Och han bad att få gå i häkte i ställetför sin son; men detta kunde ju ej ske.Den yppersta af gamla historier är den, somhandlar om hur han följde sin son, vandrandebredvid fångkärran, hur han sof utanför hans fängelse,hur han ej öfvergaf honom, förrän han lidit sittstraff. Den finner väl ock sin skildrare.TJUGOTREDJE KAPITLET.Margareta Celsing.Dagarna före jul kom majorskan resande ned tillLöfsjö härad; men först på själfva julaftonenkom hon till Ekeby. Under hela resan var honsjuk. Hon hade lunginflammation och svår feber;dock hade man aldrig sett henne gladare eller hörtflere vänliga ord af henne.Brobyprästens dotter, som vistats hos hennepå bruket i Älfdalsskogarna alltsedan oktober må­nad, satt vid hennes sida i släden och ville gärnapåskynda resan, men hon kunde ej hindra den gamlafrån att hejda hästarna och kalla hvarje vandrings­man fram till släden för att spörja om nyheter.»Hur går det er härnere i Löfsjö?» frågademajorskan.»Oss går det väl,» fick hon då till svar.»Bättre tider stunda. Den galne prästen därnerepå Ekeby och hans hustru hjälpa oss alla.»»En god tid är kommen,» svarade en annan.»Sintram är borta. Ekeby kavaljerer arbeta. Broby­prästens pengar äro funna i Bro kyrktorn. De äroså många, att Ekeby ära och makt kunna upprättasmed dem. De räcka ock till att skaffa bröd åt dehungriga.»»Vår gamle prost har vaknat upp till nytt lifoch ny kraft,» sade en tredje. »Hvarje söndag talarhan med oss om Guds rikes tillkommelse. Hvemkan vilja synda mer? Det godas välde tillstundar.»Och majorskan åkte långsamt vidare, spörjandehvem hon mötte: »Hur går det med er? Lider niej brist här på orten?»Och feberhettan – och den stickande smärtani bröstet stillades, då de svarade henne: »Här finnastvå goda och rika kvinnor, Marianne Sinclaire ochAnna Stjärnhök. De hjälpa Gösta Berling med attgå ur hus i hus och se till att ingen behöfversvälta. Och numera kastas ingen säd i brännvins­pannan.»Det var, som om majorskan suttit där i slädenoch hållit en lång gudstjänst. Hon var kommentill ett heligt land. Hon såg gamla, fårade an­sikten klarna, då det talades om de tider, som vorokomna. Sjuklingarna glömde sina smärtor för attprisa glädjens dag.»Vi vilja alla vara sådana, som den gode kaptenLennart,» sade de. »Vi vilja alla vara goda. Vivilja tro alla om godt. Vi vilja ej skada någon. Sådantskall påskynda Guds rikes tillkommelse.»Hon fann dem alla gripna af samma ande.På herrgårdarna hölls fri spisning för de mest be­höfvande. Den, som hade ett arbete att utföra, lätdet nu ske, och på alla majorskans bruk var verk­samheten i full gång,Aldrig hade hon känt sig friskare, än då honsatt där och lät den kalla luften strömma in i sittvärkande bröst. Ingen gård kunde hon resa förbiutan att stanna och fråga.»Nu är allt godt,» sade då husfolket. »Härvar stor nöd å färde, men de goda herrarna frånEkeby hjälpa oss. Majorskan skall komma att för­undra sig öfver allt, som blifvit utfördt där. Nu ärkvarnen nästan färdig, och smedjan är i gång, ochdet brända huset är upptimradt till takåsen.»Det var nöden och de hjärteskakande händel­serna, som förvandlat dem alla. Ack, det skulle välblott räcka en liten tid! Men det var dock godtatt vända åter till ett land, där den ene tjänade denandre och där alla ville göra det goda. Majorskankände, att hon kunde förlåta kavaljererna, och hontackade Gud därför.»Anna Lisa,» sade hon. »Jag, gamla människa,sitter här och tror, att jag redan färdas in i desaligas himmel.»Då hon ändtligen kom fram till Ekeby ochkavaljererna skyndade till för att hjälpa henne ursläden, kunde de knappt känna igen henne, ty honvar lika god och blid som deras egen unga gref­vinna. De äldre, som sett henne som ung, hviskade tillhvarandra: »Det är ej majorskan på Ekeby – detär Margareta Celsing, som kommer tillbaka.»Stor var kavaljerernas glädje öfver att se hennekomma så god och så fri från alla hämndtankar,men snart byttes den i sorg, då de funno hur sjukhon var. Hon måste genast bäras in i gästrummeti kontorsflygeln och bäddas ner. Men på tröskelnvände hon sig om och talade till dem.»Det har varit Guds storm,» sade hon, »Gudsstorm. Jag vet nu, att allt varit till det bästa!»Därmed stängdes dörren till sjukrummet, ochde fingo ej se henne mer.Det är dock så mycket att säga till den, somhåller på att dö. Orden trängas på tungan, då manvet, att i nästa rum ligger den, hvars öra snartskall stängas för alltid. »Ack, min vän, min vän,»ville man säga, »kan du förlåta? Kan du tro, attjag älskat dig, trots allt! Hur kunde det dock blifvaså, att jag skulle vålla dig så mycken sorg, medanvi vandrade här tillsammans? Ack min vän, tack förall glädje du skänkt mig!»Detta ville man säga och så mycket, mycketannat.Men majorskan låg i brinnande feber, och ka­valjerernas röster kunde ej nå henne. Skulle hondå aldrig få veta hur de arbetat, hur de upptagithennes verk, hur de räddat Ekeby ära och glans?Skulle hon aldrig få veta det?Kort därpå gingo kavaljererna ned till smedjan.Där var allt arbete afstannadt, men de kastade nyakol och nytt tackjärn i ugnen och redde till ensmälta. De kallade ej smederna, som gått hem föratt fira jul, utan arbetade själfva vid härden. Kundeblott majorskan få lefva, tills hammaren komme igång, då skulle den tala deras sak hos henne.Det blef kväll och det blef natt under arbetet.Flere af dem tänkte på, hur underligt det var, attde nu åter kommo att fira julnatt i smedjan.Den mångförfarne Kevenhüller, som varit smed­jans och kvarnens byggmästare under denna brådatid, och Kristian Bergh, den starke kaptenen, stodoframme vid härden och skötte smältan. Gösta ochJulius drogo kol. Af de öfriga sutto några på städetunder den upphissade hammaren, och andra hadeslagit sig ned på kolkärror och tackjärnshögar. Lö­wenborg, den gamle mystikern, talade med farbrorEberhard, filosofen, som satt bredvid honom på städet.»I natt dör Sintram,» sade han.»Hvarför just i natt?» frågade Eberhard.»Bror vet väl, att vi i fjol ingingo ett vad.Nu hafva vi intet gjort, som ej varit kavaljers­mässigt, och därför har han förlorat.»»Bror, som tror på sådant, vet väl då också,att vi gjort mycket, som ej varit kavaljersmässigt.För det första hjälpte vi ej majorskan; för det andrabörjade vi arbeta; för det tredje var det ej fulltriktigt, att Gösta Berling ej dödade sig, då hanlofvat det.»»Jag har ock tänkt på detta,» yttrade Löwen­borg, »men jag förmenar, att bror ej uppfattar sakenrätt. Att handla i tanke på egna, småaktiga för­delar var oss förbjudet, men ej att handla så, somkärleken eller äran eller vår eviga salighet fordrade.Jag tror, att Sintram förlorat.»»Bror kan ha rätt.»»Jag skall säga bror, att jag vet det. Jag harhört hans bjällror hela kvällen, men det är ingariktiga bjällror. Snart ha vi honom här.»Och den lille gubben satt och stirrade frammot smedjeporten, som stod öppen, och mot detaf glesa stjärnor besatta stycke blå himmel, somsyntes genom den.Om en stund for han upp.»Ser bror honom?» hviskade han. »Där kom­mer han nu insmygande. Ser inte bror honom idörröppningen?»»Ingenting ser jag,» genmälte farbror Eberhard.»Bror är sömnig, det är hela saken.»»Jag såg honom så tydligt mot den ljusa himlen.Han hade sin långa vargskinnspäls och pälsmössan.Nu är han inne i mörkret där, och jag kan ej sehonom. Se, nu är han framme vid ugnen. Hanstår tätt bredvid Kristian Bergh, men Kristian serhonom visst inte. Nu lutar han sig fram och kastarnågot i elden. Å, hvad han ser stygg ut. Aktener, vänner, akten er!»Som han sade detta, sköt en eldkvast ut urugnen och öfverhöljde smederna och deras hjälparemed slagg och gnistor. Det skedde dock ingenskada.»Han vill hämnas,» hviskade Löwenborg.»Bror är för galen,» utbrast Eberhard. »Brorborde dock haft nog af sådant.»»Sådant kan man väl tänka och önska, mendet hjälper föga. Ser inte bror hur han står därvid stolpen och grinar åt oss? Men sannerligen trorjag ej, att han lossar hammaren.»Han for upp och ryckte Eberhard med sig.Ögonblicket därpå slog hammaren dånande motstädet. Det var blott en krampa, som hade lossnat,men Eberhard och Löwenborg hade med nöd und­kommit döden.»Ser bror, att han ingen makt har öfver oss,»sade Löwenborg triumferande. »Men det syns atthan vill hämnas.»Och han ropade till sig Gösta Berling.»Gå dit upp till kvinnorna, Gösta. Kanskevisar han sig för dem också. De äro ej så vanasom jag att se sådant. De torde bli rädda. Ochtag dig i akt, Gösta, ty han har mycket agg tilldig, och kanske han har makt öfver dig för det därlöftets skull. Kanske han har det.»Sedermera fick man nog höra, att Löwenborghaft rätt, och att Sintram dött julnatten. Somligasade, att han hängt sig själf i fängelset. Andratrodde, att rättvisans tjänare i all hemlighet låtitdöda honom, ty rättegången syntes gå väl för honom,och det kunde ju ej gå an att åter släppa honomlös öfver folket i Löfsjö. Ännu andra var det, somtrodde, att en mörk herre kommit resande i en svartvagn, dragen af svarta hästar, och tagit honom bortur fängelset. Och Löwenborg var ej den ende, somsåg honom under julnatten. Äfven på Fors vardthan sedd och i Ulrika Dillners drömmar. Mångaberättade om hur han visat sig för dem, ända tillsUlrika Dillner flyttade hans lik till Bro kyrkogård.Hon lät ock drifva bort de onda tjänarna från Forsoch införde där ett godt regemente. Sedan spökardär ej mer.Det sägs, att innan Gösta Berling hann upptill gården, hade en främmande kommit till kontors­flygeln och där aflämnat ett bref till majorskan.Ingen kände budbäraren, men brefvet blef inburetoch lagdt på bordet bredvid den sjuka. Strax därpåblef hon helt oväntadt bättre; febern stillades, smär­torna aftogo, och hon blef i stånd att läsa skrif­velsen.De gamle ville gärna tro, att denna förbättringberodde af mörka makters inflytande. Sintram ochhans vänner kunde ha fördel däraf att majorskanläste detta bref.Det var en urkund skrifven med blod på svartpapper. Kavaljererna skulle nog hafva känt igenden. Den författades förra julnatten i smedjan påEkeby.Och majorskan låg där nu och läste, att efter­som hon varit en häxa och sändt kavaljerssjälar tillhelvetet, så dömdes hon att förlora Ekeby. Dettaoch annan dylik dårskap läste hon. Hon granskadedatum och underskrifter och fann följande anteckningbredvid Göstas namn: »Därför att majorskan begagnatsig af min svaghet för att locka mig bort från ärligtarbete och behålla mig som kavaljer på Ekeby, där­för att hon gjort mig till Ebba Dohnas mördaregenom att förråda för henne, att jag är en afsattpräst, skrifver jag under.»Majorskan vek långsamt tillhopa papperet ochlade in det i omslaget. Sedan låg hon stilla ochbegrundade, hvad hon fått veta. Hon förstod medbitter smärta, att sådan var folkets tanke om henne.En häxa och trollpacka var hon för alla dessa, somhon tjänat, som hon gifvit arbete och bröd. Dettavar hennes lön, sådant skulle hennes eftermäle varda.De kunde ej tro en äktenskapsbryterska om bättre.Men hvad räknade hon på desse okunnige?De hade dock stått henne fjärran. Men dessa fattigakavaljerer, som lefvat af hennes nåd och kändehenne väl, äfven de trodde det eller låtsade tro detför att få en förevändning att rycka till sig Ekeby.Snabba gingo hennes tankar. Vild vrede och hämnd­lystnad lågade i hennes feberheta hjärna. Hon lätBrobyprästens dotter, som jämte grefvinnan Elisabetvakade öfver henne, sända bud till Högfors efterförvaltaren och inspektoren. Hon ville göra sitttestamente.Åter låg hon tänkande. Hennes ögonbryn sam­mandrogos, hennes anletsdrag förvredos hemskt aflidandet.»Majorskan är mycket sjuk,» sade grefvinnansakta.»Det är jag, sjukare än någonsin förr.»Det blef åter tyst, men så talade majorskanmed hård, sträf röst:»Det är underligt att tänka, att äfven ni, gref­vinna, ni, som alla älska, skall vara en äktenskaps­bryterska.»Den unga kvinnan ryckte till.»Ja, om ej i handling, så dock i tankar ochbegär, och det gör ingen skillnad. Jag, som liggerhär, känner, att det ej gör någon skillnad.»»Det vet jag, majorska.»»Och dock är grefvinnan nu lycklig. Grefvinnanfår äga den älskade utan synd. Det svarta spöketskall ej stå mellan er, då ni mötas. Ni får tillhörahvarandra inför världen, älska hvarandra på ljusandag, gå sida vid sida genom lifvet.»»Å, majorska, majorska!»»Hur kan grefvinnan våga stanna hos honom?»utropade den gamla med stigande häftighet. »Görbot, gör bot i tid! Res hem till er far och mor,innan de komma och förbanna er. Vågar ni räknaGösta Berling för er make? Res ifrån honom! Jagskall ge honom Ekeby. Jag skall ge honom maktoch härlighet. Vågar ni dela detta med honom?Vågar ni taga emot lyckan och äran? Jag vågadedet. Minnes ni hur det gick mig? Minns ni jul­middagen på Ekeby? Minns ni häktet i länsmans­gården?»»Å, majorska, vi skuldbelastade gå här sidavid sida utan lycka. Jag går här för att vaka där­öfver att ingen glädje skall bosätta sig vid vårhärd. Tror ni ej jag längtar hem, majorska? Å,bittert längtar jag efter hemmets skydd och stöd,men jag skall aldrig mer njuta det. Här skall jagbo i fruktan och bäfvan, vetande, att allt hvad jaggör leder till synd och sorg, vetande, att om jaghjälper en, stjälper jag en annan. För svag ochdåraktig för lifvet här och dock tvungen att lefvadet, bunden af en evig botgöring.»»Med sådana tankar dåra vi vårt hjärta,» ut­brast majorskan, »men detta är svaghet. Ni vill ejbort från honom, detta är enda orsaken.»Innan grefvinnan hann svara, kom Gösta Ber­ling in i rummet.»Kom hit, Gösta,» sade majorskan genast, ochhennes röst blef än skarpare och hårdare. »Komhit du, som alla i Löfsjö prisa! Kom du, som skallfå ditt eftermäle som folkets räddare! Du skall nuhöra hur det gått din gamla majorska, som du lätföraktad och öfvergifven gå kring landet.Jag vill först säga dig hur det gick i våras,då jag kom hem till min mor, ty du bör kännaslutet af den historien.I mars månad kom jag vandrande upp till bru­ket i Älfdalsskogarna, Gösta. Föga bättre än entiggarkäring såg jag då ut. Man sade mig, då jagvar framme, att min mor var i mjölkkammaren.Dit gick jag då in och stod länge tyst nere viddörren. Rundt om rummet gingo långa hyllor, ochpå dem stodo blanka kopparbunkar, fyllda med mjölk.Och min mor, som var öfver nittio år, tog nedbunke efter bunke och skummade af grädden. Honvar rask nog, den gamla, men väl märkte jag hurdet kostade på henne att räta upp ryggen för attnå bunkarna. Jag visste ej om hon sett mig, menom en stund talade hon till mig med besynnerlig,gäll röst.’Så har det gått dig, som jag velat det’, sadehon. Jag ville tala och bedja henne förlåta mig,men det lönade ej mödan. Hon hörde ej ett orddäraf – hon var stendöf. – Men om en stundtalade hon åter: ’Du kan komma och hjälpa mig’,sade hon.Då gick jag fram och skummade mjölken. Jagtog ned bunkarna i rätt ordning och satte allt påsin plats och tog lagom djupt med skumslefven,och hon vardt nöjd. Till ingen tjänare hade honkunnat anförtro att skumma mjölken; men jag vissteju af gammalt hur hon ville hafva det.’Nu kan du åtaga dig det här arbetet’, sade hon.Och därmed visste jag, att hon förlåtit mig.Och sedan var det med ens så, som om honej mäktat arbeta mer. Hon satt stilla i sin länstoloch sof mest hela dagarna. Så dog hon ett parveckor före jul. Jag skulle gärna velat komma förr,Gösta, men jag kunde ej fara ifrån den gamla.»Majorskan höll inne. Hon började åter få svårtatt andas, men hon bemannade sig och talade vi­dare:»Det är sant, Gösta, att jag gärna hade dighär hos mig på Ekeby. – Det är så med dig, attalla glädjas åt att vara i ditt sällskap. – Om duvelat blifva en stadgad man, skulle jag gifvit digmycken makt. Mitt hopp var alltid, att du skullefinna en god hustru. Först trodde jag, att detskulle bli Marianne Sinclaire, ty jag såg, att honälskade dig, redan då du lefde som vedhuggare iskogen. Sedan trodde jag, att det skulle bli EbbaDohna, och jag for en dag öfver till Borg och sadehenne, att om hon toge dig till man, skulle jag låtadig ärfva Ekeby. Om jag häri handlade illa, mådu förlåta mig det.»Gösta låg på knä vid sängen med pannan motsängkanten. Han uppgaf ett tungt stönande.»Säg mig nu, Gösta, hur du ämnar lefva. Hurskall du försörja din hustru? Säg mig det! Du vetju, att jag alltid velat ditt bästa.» Och Gösta sva­rade henne leende, medan hans hjärta ville bristaaf sorg.»I forna dagar, då jag försökte bli arbetare härpå Ekeby, gaf mig majorskan ett eget torp att bopå, och det är ännu mitt. I höst har jag gjort allti ordning där. Löwenborg har hjälpt mig, och vihafva kritstrukit taken och klädt väggarna med pap­per och målat dem. Det inre, lilla rummet kallarLöwenborg för grefvinnans kabinett, och han harsökt i alla bondgårdarna häromkring efter möbler,som kommit dit från herrgårdsauktionerna. Demhar han köpt, så att därinne nu finnas högkarmadelänstolar och dragkistor med glänsande beslag. Meni det yttre, stora rummet står unga fruns väfstoloch min svarfstol. Husgeråd och allehanda sakerfinnas där, och där hafva Löwenborg och jag redansuttit många kvällar och talat om hur unga gref­vinnan och jag skola hafva det i torpstugan. Menmin hustru får först nu veta detta, majorska. Viville säga henne det, då vi fingo lämna Ekeby.»»Fortsätt, Gösta!»»Löwenborg talade alltid om hur väl det kundebehöfvas en piga i huset. ’Om sommaren är detvälsignadt vackert här på björknäset,’ brukade hansäga, ’men på vintern blir här för ensamt för ungafrun. Du får lof att ha en piga, Gösta.’Och jag höll nog med honom, men inte visstejag hur jag skulle få råd att hålla en sådan. Dåkom han en dag och bar ned sina noter och sittbord med de målade tangenterna och ställde det istugan. ’Det är nog du, Löwenborg, som skall blipiga,’ sade jag då till honom. Han svarade, att hannog skulle komma att behöfvas. Menade jag, attunga grefvinnan skulle laga mat och bära ved ochvatten? Nej, jag hade ej menat, att hon skulle göranågonting alls, så länge jag hade ett par armar attarbeta med. Men han tyckte ändock, att det vorebäst, att vi voro två, så att hon kunde få sitta da­gen om i sitt soffhörn och sy tambursöm. Aldrigkunde jag veta hur mycken uppassning ett sådantdär litet kvinnfolk behöfde, sade han.»»Fortsätt,» sade majorskan. »Detta lindrar minaplågor. Trodde du, att din unga grefvinna skullevilja bo i en torpstuga?»Han undrade på hennes hånfulla ton, menfortsatte:»Å, majorska, inte vågade jag tro det; men detskulle varit så härligt, om hon velat. Här är jufem mil till någon doktor. Hon, som har en lätthand och ett ömt hjärta, skulle fått arbete nog medatt sköta sår och stilla febrar. Och jag tänkte, attalla bedröfvade skulle finna vägen till den fina fruni torpstugan. Det är så mycken sorg bland defattige, som goda ord och ett vänligt hjärtelagkunna hjälpa.»»Men du själf, Gösta Berling?»»Jag skall hafva mitt arbete vid hyfvelbänkenoch svarfstolen, majorska. Jag skall hädanefter lefvamitt eget lif. Om min hustru ej vill följa mig,så får det bli därvid. Om man nu skulle bjudamig all världens rikedomar, skulle de ej locka mig.Jag vill lefva mitt eget lif. Nu skall jag vara ochförblifva en fattig man bland bönderna och hjälpadem med hvad jag kan. De behöfva någon, somspelar polska för dem på bröllop och julgillen, debehöfva någon, som skrifver brefven till de bortrestasönerna, och det får väl bli jag, det. Men fattigmåste jag vara, majorska.»»Det blir ett dystert lif för er, Gösta.»»Ånej, majorska, det skulle det ej bli, om vibara vore två, som hölle ihop. De rika och gladaskulle nog komma till oss lika väl som de fattiga.Vi skulle hafva munterhet nog i vår stuga. Gästernaskulle ej bry sig om att maten lagades till midtför deras ögon, eller stöta sig på att de måste ätatvå och två på samma tallrik.»»Och hvad skulle du då göra för nytta med alltdetta, Gösta? Hvad beröm skulle du vinna?»»Stor vore min berömmelse, majorska, om defattiga ville minnas mig ett par år efter min död.Nytta nog hade jag gjort, om jag planterat ett paräppleträd vid husknutarna, om jag lärt bondspel­männen ett par af de gamle mästarnas melodieroch om vallbarnen fått lära några goda sånger attsjunga på skogsstigen.»Majorskan kan tro mig, jag är den sammegalne Gösta Berling, som jag fordom var. En bond­spelman är allt jag kan bli, men det är nog. Jaghar mycken synd att godtgöra. Gråta och ångraär ej för mig. Jag skall göra de fattiga glädje,det är min botgöring.»»Gösta,» sade majorskan, »detta är för ringa lifför en man med dina krafter. Jag vill ge dig Ekeby.»»Å, majorska,» utbrast han med förskräckelse,»gör mig ej rik! Lägg inga sådana plikter på mig!Skilj mig ej från de fattige!»»Jag vill ge Ekeby till dig och kavaljererna,»upprepade majorskan. »Du är ju en dygdig man,Gösta, som folket välsignar. Jag säger som minmor: ’Du får åta dig det här arbetet’.»»Nej, majorska, vi kunna ej taga emot sådant.Vi, som misskänt majorskan och vållat majorskansådan sorg!»»Jag vill ge er Ekeby, hör du.»Hon talade sträft och hårdt utan all vänlighet.Han greps af ångest.»Ställ ej fram en sådan frestelse för de gamle,majorska! Detta skulle ju åter göra dem till lät­tingar och drinkare. Gud i himlen, rike kavaljerer!Hvad skulle det blifva af oss!»»Jag vill ge dig Ekeby, Gösta, men då skall dulofva att ge din hustru fri. Ser du, en sådan finliten kvinna är inte för dig. Hon har fått lida förmycket här i björnlandet. Hon längtar åter till sinljusa hembygd. Du skall låta henne gå. Det ärdärför jag ger dig Ekeby.»Men nu kom grefvinnan Elisabet fram till ma­jorskan och knäböjde vid sängen.»Jag längtar ej mer, majorska. Han, som ärmin man, har löst gåtan och funnit det lif jag kanlefva. Ej mer skall jag behöfva gå sträng och kallbredvid honom och påminna honom om ånger ochbot. Fattigdomen och nöden och hårdt arbete skolafullgöra det värfvet. De vägar, som leda till defattige och sjuke, skall jag kunna gå utan synd. Jagfruktar ej mer för lifvet häruppe i norden. Men görhonom ej rik, majorska, då vågar jag ej stanna.»Majorskan reste sig i bädden.»All lycka fordren I för er,» ropade hon ochhotade dem med knutna näfvar, »all lycka och väl­signelse. Nej, må Ekeby bli kavaljerernas, på detatt de må fördärfvas. Må man och hustru skiljas,så att de må fördärfvas! En häxa är jag, en troll­packa är jag, till ondt skall jag hetsa er. Sådan,som mitt rykte är, skall jag själf vara.»Hon grep brefvet och slängde det i Göstas an­sikte. Det svarta papperet fladdrade ut och sjönktill golfvet. Gösta kände det nog.»Du har synd mot mig, Gösta. Du har miss­känt den, som varit en andra mor för dig. Vågardu neka att taga ditt straff af mig? Du skall tagaemot Ekeby, och detta skall fördärfva dig, ty du ärsvag. Du skall sända hem din hustru, så att ingenskall kunna rädda dig. Du skall dö med ett namnlika förhatadt som mitt. Margareta Celsings efter­mäle är en häxas. Ditt skall varda en slösares ochbondeplågares.»Hon sjönk åter ned på kuddarna, och allt vardttyst. Genom denna tystnad ljöd då ett doft slag,så ett och ännu ett. Stångjärnshammaren hade bör­jat sin vidt dånande gång.»Hör,» sade då Gösta Berling, »så ljuder Mar­gareta Celsings eftermäle! Detta är ej drucknakavaljerers galna upptåg. Detta är arbetets seger­hymn, uppstämd till ära för en god gammal arbe­terska. Hör majorskan hvad hammaren talar? ’Tack,’säger den, ’tack för godt arbete, tack för brödet,som du gett de fattiga, tack för väg, som du röjt,för bygd, som du brutit! Tack för glädjen, som dulåtit råda i dina salar!’ – ’Tack,’ säger den, ’ochsof i ro! Ditt verk skall lefva och bestå. Din gårdskall alltid vara en fristad för det lyckobringandearbetet.’ – ’Tack,’ säger den, ’och döm ej oss, somfarit vill! Du, som nu anträder resan till fridensängder, tänk blida tankar om oss, som ännu lefva.’»Gösta tystnade, men stångjärnshammaren fort­for att tala. Alla röster, som godt och vänligt talattill majorskan, blandades in i hammarklangen. Såsmåningom försvann spänningen ur hennes drag. Deblefvo slappa, och det var, som om dödens skuggafallit öfver henne.Brobyprästens dotter kom in och underrättadedärom att herrarna från Högfors voro komna. Ma­jorskan lät dem gå. Hon ville ej sätta upp någottestamente.»Å, Gösta Berling, man af många bragder,»sade hon, »så har du då segrat än en gång. Böjdig ned och låt mig välsigna dig!»Febern kom nu åter med fördubblad styrka.Dödsrosslingarna begynte. Kroppen släpades hängenom tungt lidande, men själen visste snart intetdärom. Den började skåda in i de himlar, somöppnas för de döende.Så gick en timme, och den korta dödskampenvar slut. Då låg hon där så fridfull och skön, attde omkringstående djupt rördes.»Min kära gamla majorska,» sade Gösta då,»sådan såg jag dig en gång förr. Nu är MargaretaCelsing kommen åter till lifvet. Nu skall hon aldrigmer vika för majorskan på Ekeby.»Då kavaljererna kommo in från smedjan, möttedem budskapet om majorskans död.»Hörde hon hammaren?» frågade de.Det hade hon gjort, och därmed fingo de varanöjda.De fingo sedermera veta, att hon ämnat skänkaEkeby åt dem, men att testamentet aldrig blifvituppsatt. Detta höllo de för en stor ära och berömdesig sedan däraf, så länge de lefde. Men ingen hördedem någonsin klaga öfver de rikedomar de förlorat.Det säges ock, att denna julnatt stod GöstaBerling vid sin unga makas sida och höll sitt sistatal till kavaljererna. Han var bedröfvad öfver derasöde, då de nu alla skulle draga bort från Ekeby.Ålderdomens krämpor väntade dem. En kall väl­komst möter den gamle och trumpne hos gästvännen.Den fattige kavaljeren, som blifvit tvungen att in­ackordera sig i bondgårdarna, har inga glada da­gar: skild från vänner och äfventyr, förtvinar denensamme.Och så talade han till dem, de sorglöse, demot alla lyckans omkastningar härdade. Än engång kallade han dem för gamla gudar och ridders­män, som uppstått för att införa glädjen i järnetsland och järnets tid. Dock klagade han nu öfveratt den lustgård, där den fjärilvingade glädjen svär­mar, uppfylles af förstörande larver och att dessfrukter förkrympas.Väl visste han, att glädjen vore ett godt förjordens barn och att den måste finnas. Men somen tung gåta låge alltjämt öfver världen spörsmåletom hur en man skulle kunna vara både glad ochgod. Den lättaste sak och dock den svåraste, kal­lade han detta. Hittills hade de ej kunnat lösagåtan. Nu ville han tro, att de lärt det, att dealla lärt det under detta glädjens och nödens, lyc­kans och bedröfvelsens år.Ack, ni gode herrar kavaljerer, äfven för migligger afskedets bitterhet öfver denna stund! Dettaär den sista natt vi tillsammans genomvakat. Delustiga skratten skall jag ej mer höra och ej demuntra visorna. Från er och alla de glada män­niskorna på Löfvens strand skall jag nu skiljas.Ni käre gamle! I forna tider gåfven I miggoda gåfvor. Till den i stor ödslighet lefvandebragten I det första budskapet om lifvets rika väx­lingar. Väldiga Ragnarökstrider såg jag er utkämparundt om mina barndomsdrömmars sjö. Men hvadhar jag gifvit er?Kanske det dock skall fröjda er, att era namnåter ljuda i samband med de älskade gårdarnas?Må all glans, som tillhört ert lif, åter falla öfverden trakt, där I lefvat! Ännu står Borg, ännu stårBjörne, ännu ligger Ekeby kvar vid Löfven, härligtomkransadt af fors och sjö, af park och leende skogs­äng, och då man står på de breda altanerna, svärmasägnerna omkring en som sommarens bin.Men på tal om bin, låt mig berätta ännu engammal historia. Den lille Ruster, hvilken somtrumslagare gick i spetsen för svenska arméen, dåden 1813 ryckte in i Tyskland, kunde sedan aldrigtröttna att berätta historier om det underbara landeti södern. Människorna där voro höga som kyrk­torn, svalorna voro stora som örnar, bina som gäss.»Nå, men bikuporna då?»»Bikuporna voro som våra vanliga bikupor.»»Hur kommo då bina in i dem?»»Ja, det fingo de se sig om,» sade den lilleRuster.Käre läsare, måste jag ej säga detsamma?Här hafva nu fantasiens jättebin svärmat omkringoss under år och dag, men hur de skola kommain i verklighetens kupa, det få de sannerligen sesig om.Slut.Senare delens innehåll.Kap. 1. Kusin Kristoffer 5  „ 2. Lifvets stigar 13  „ 3. Botgöring 31  „ 4. Järnet från Ekeby 45  „ 5. Lilliecronas hem 61  „ 6. Dovres häxa 69  „ 7. Midsommar 76  „ 8. Fru Musica 82  „ 9. Brobyprästen 91  „ 10. Patron Julius 99  „ 11. Lerhelgonen 109  „ 12. Guds vandringsman 119  „ 13. Kyrkogården 136  „ 14. Gamla visor 141  „ 15. Döden befriaren 156  „ 16. Torkan 167  „ 17. Barnets mor 183  „ 18. Amor vincit omnia 194  „ 19. Nygårdsflickan 202  „ 20. Kevenhüller 220  „ 21. Broby marknad 235  „ 22. Skogstorpet 246  „ 23. Margareta Celsing 267