 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄSEBÖCKER FÖR SVERIGES BARNDOMSSKOLOR UTGIVNAav ALFR. DALIN och FRIDTJUV BERGI.NILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESAGENOM SVERIGEAVSELMA LAGERLÖFFÖRSTA BANDETSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGNILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESAGENOM SVERIGEAVSELMA LAGERLÖFFÖRSTA BANDETSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFörsta – tionde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1907DEN KRISTLIGA DAGVISAN.Den signade dag, som vi nu här seav himmelen till oss nedkomma,han blive oss säll, han låte sig teoss alla till glädje och fromma!Ja, Herren, den högste, oss alla i dagför synder och sorger bevare!Men såsom en fågel mot himmelens höjdsig lyfter på lediga vingar,han lovar sin Gud, är glad och förnöjd,när han över jorden sig svingar:så lyfter sig själen i hjärtelig fröjdtill himlen med lovsång och böner.Ack, låtom oss lova och bedja vår Gud,när stunderna växla och skrida,så skola vi stärkas att hålla hans budoch vaka och tåligen lida.Ja, låtom oss verka med allvar och flit,så länge oss dagen förunnas!Sv. Ps. 424: 1, 5, 6.SVERIGES KARTA.Jag ser från skolans dar en bild,av fingrar märkt, med plumpar spilld,på kalkad vägg i prima,en karta, klistrad upp på lärft,utav den svenska jord vi ärvt,vårt land från fordomtima.Där låg det mellan fjäll och sjöpå Skandinaviens halva ö,som, när den sågs från sidan,för vår primanska fantasiett utsträckt lejon kunde blii vila och förbidan.På kartan stirrade vi små,och tanken hisnade att gåden ändlöst långa vägenfrån Ystad uppåt Torneå, –den nötte man ut järnskor påsom i den gamla sägen.Än tänker jag mig var provinsi samma färger, som jag minnsfrån kartans bjärta gränser:ett Skåne gult som skördefält,ett Sörmland grönt som björkens tält,då Värmland stålblått glänser.Längst upp i norr ett blodrött snitt;där vidtog Ryssland tomt och vitt,och blicken återvändetill Sveas bygd med berg och slätt,små städer liksom smultron tättoch strömmar utan ände.De runno här, de flöto där,och det var vånda och besväratt hålla hop dem alla;i klassens mummel, läxors susjag hörde deras fjärran brusför mina öron svalla.Ur minnet gledo namnen hänså snabbt som några timmertränpå Västerbottens älver,och barnatårars salta tågförente sig med varje våg,som genom Norrland välver.Men liksom Engelbrekt med modfrån stad till stad, från flod till flodvi fram till målet lände.Erövringen var lång och svår,men nu var fosterjorden vår,nu, då dess drag vi kände. –Där förr vi sutto, du och jag,ett släkte sitter nu i dag,som kan vad vi ej visste.Den, som hos oss var främst i led,bland denna ungdom sjönke nedkanhända till den siste.Nu böjas över kartans bladde huvun små i lockig rad,som efter oss ta arvet.Vad oss synts långt, för dem syns kort,och alla avstånd svinna borti järnvägstidevarvet.De läsa på det svarta nät,som korsar älvens blåa fjätoch genom fjället spränger.Lokomotivets gälla susi flodsystemets dova bruspå kartan in sig mänger.Men säg, vad tänker du därvid,du unga ätt i ångans tid,vars kinder kunskap bleker?Har väl i brinnande termindu dörren stängt för fantasin,som skimrar och som leker?Nej, än mot gossens skolpulpethon lutar sig i hemlighet,vår barndoms tröstarinna.Med hennes trollglas i sin handi läxans torra ökensandskall liv och färg han finna.Du hulda fe, du barnens vän,i bokens bräddar måla ändin bildvärld för de unga!Åt hemmets skog och fjäll och älv,åt järnets döda massa självgiv så en själ, en tunga!Och prägla levande och varmen Sveriges bild i barnets barm,som mannen skall bevara,som han skall ägna glad en gångsin levnads gärning eller sångoch dö för att försvara!Carl Snoilsky. 
NILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESAGENOM SVERIGEI.POJKEN.TOMTEN. 
Söndag 20 mars.Det var en gång en pojke. Han var så där en fjortonår gammal, lång och ranglig och linhårig. Inte stort dugdehan till: han hade mest av allt lust att sova och äta, ochdärnäst tyckte han om att ställa till odygd.Nu var det en söndagsmorgon, och pojkens föräldrarhöllo på att göra sig i ordning för att gå i kyrkan. Pojkensjälv satt i skjortärmarna på bordskanten och tänkte påhur lyckligt det var, att både far och mor gingo sin väg,så att han skulle få rå sig själv under ett par timmar.»Nu kan jag då ta ner fars bössa och skjuta av ett skott,utan att någon behöver lägga sig i det,» sade han försig själv.Men det var nästan, som om far skulle ha gissat sigtill pojkens tankar, för just som han stod på tröskeln ochvar färdig att gå, stannade han och vände sig mot honom.»Eftersom du inte vill gå i kyrkan med mor och mig,» sadehan, »så tycker jag, att du åtminstone kan läsa predikanhemma. Vill du lova, att du gör det?»»Ja,» sade pojken, »det kan jag väl göra.» Och hantänkte förstås, att inte skulle han läsa mer, än han hadelust till.Pojken tyckte, att han aldrig hade sett mor så fort­färdig. I ett nu var hon borta vid vägghyllan, tog nerLuthers postilla och lade den på bordet framme vid fönstretmed dagens predikan uppslagen. Hon slog också upp ievangelieboken och lade den bredvid postillan. Sist droghon fram till bordet den stora länstolen, som blev köptpå auktionen i Vemmenhögs prästgård förra året, och däreljest ingen annan än far fick sitta.Pojken satt och tänkte, att mor gjorde sig alltför mycketbesvär med den där uppdukningen, för han ämnade inteläsa mer än en eller annan sida. Men nu var det förandra gången alldeles så, som om far skulle ha kunnatse tvärsigenom honom. Han gick fram till pojken och sademed sträng röst: »Kom nu ihåg, att du läser ordentligt!För när vi kommer tillbaka, ska jag förhöra dig på var­enda sida, och har du då hoppat över någon, så går detinte väl för dig.»»Predikan är fjorton och en halv sida,» sade mor liksomför att råga måttet. »Du får nog sätta dig att läsa genast,om du ska hinna igenom den.»Därmed gingo de äntligen, och då pojken stod i dörrenoch såg efter dem, tyckte han, att han hade blivit fångadi en fälla. »Nu går de nog och lyckönskar sig till att hahittat på det så bra, att jag måste sitta och hänga överpredikan hela tiden, som de är borta,» tänkte han.Men far och mor gingo visst inte och lyckönskade sigtill något, utan i stället voro de ganska bedrövade. Devoro ett fattigt husmansfolk, och deras ställe var inte mycketstörre än en trädgårdstäppa. Då de först flyttade dit, kundedär inte födas mer än en gris och ett par höns, men devoro ovanligt strävsamma och duktiga människor, och nuhade de både kor och gäss. Det hade gått ofantligt framåtför dem, och de skulle ha vandrat nöjda och glada tillkyrkan den vackra morgonen, om de inte hade haft sonenatt tänka på. Far klagade över att han var trög och lat:ingenting hade han velat lära i skolan, och han var såoduglig, att man nätt och jämnt kunde sätta honom till attvalla gäss. Och mor nekade inte till att detta var sant,men hon var mest bedrövad över att han var vild ochelak, hård mot djur och illvillig mot människor. »MåtteGud bryta hans ondska och ge honom ett annat sinnelag!»sade mor. »Annars blir han till en olycka för både sigsjälv och oss.»Pojken stod en lång stund och funderade om han skulleläsa predikan eller inte. Men så kom han överens medsig själv, att den här gången var det bäst att vara lydig.Han satte sig i prästgårdslänstolen och började läsa. Mendå han hade hållit på en stund med att rabbla upp ordenhalvhögt, så var det, som om det där mumlandet skulleha sövt honom, och han märkte, att han nickade till.Ute var det allra vackraste vårväder. Året var intelängre kommet än till den tjugonde mars, men pojken boddei Västra Vemmenhögs socken långt nere i södra Skåne,och där var våren redan i full gång. Det var inte gröntän, men det var friskt och knoppande. Det fanns vatteni alla diken, och hästhovsörten stod i blom på dikeskanten.Allt det krattet, som växte på stengärdsgården, hade blivitbrunt och blankt. Bokskogen långt borta stod och liksomsvällde och blev tätare för varje ögonblick. Himmelen varhög och rent blå. Stugdörren stod på glänt, så att dethördes in i rummet hur lärkorna drillade. Hönsen ochgässen gingo på gården, och korna, som kände vårluftenända in i båsen, gåvo ibland till ett råmande.Pojken han läste och nickade och stred mot sömnen.»Nej, jag vill inte somna,» tänkte han, »för då hinner jaginte igenom det här på hela förmiddagen.»Men hur det var, så somnade han.Han visste inte om han hade sovit litet eller länge,men han vaknade vid att han hörde ett lätt buller bakom sig.På själva fönsterbrädet rätt framför pojken stod enliten spegel, och i den syntes nästan hela rummet. I det­samma som nu pojken lyfte huvudet, råkade han titta ispegeln, och då såg han, att locket till mors kista hadeblivit uppslaget.Det var så, att mor ägde en stor, tung, järnbeslagenekkista, som ingen annan än hon själv fick öppna. Därförvarade mor allt det, som hon hade ärvt efter sin mor,och som hon var särskilt rädd om. Där lågo ett par gammal­dags bondkvinnedräkter av rött kläde med kort liv ochveckad kjol och pärlbesatt bröstsmäck. Där funnos stärkta,vita huvudklutar och tunga silversöljor och kedjor. Folkville inte gå med sådant nu för tiden, och mor hade fleragånger tänkt på att göra sig av med de gamla sakerna,men så hade hon inte haft hjärta till det.Nu såg pojken i spegeln alldeles tydligt, att locket tillkistan stod öppet. Han kunde inte förstå hur detta hadegått till, för mor hade stängt kistan, innan hon gick. Detskulle nog inte ha hänt mor, att hon hade lämnat denkistan öppen, när han var ensam hemma.Han blev riktigt hemsk till mods. Han var rädd föratt en tjuv hade smugit sig in i stugan. Han vågade interöra sig, utan satt stilla och stirrade i spegeln.Medan han satt så och väntade, att tjuven skulle visasig, började han undra vad det var för en svart skugga,som föll över kistkanten. Han såg och såg och ville intetro sina ögon. Men det där, som till en början var skugg­likt, blev allt tydligare, och snart märkte han, att det varnågot verkligt. Det var inte bättre, det, än att en tomtesatt och red grensle över kistkanten.Pojken hade nog hört talas om tomtar, men han hadealdrig tänkt sig, att de kunde vara så små. Han varinte mer än en tvärhand hög, han, som satt på kistkanten.Han hade ett gammalt, rynkigt, skägglöst ansikte och varklädd i svart långrock, knäbyxor och bredskyggig, svarthatt. Han var mycket prydlig och fin med vita spetsarkring halsen och handlederna, spännen i skorna ochstrumpeband, knutna i rosetter. Han hade tagit upp urkistan en broderad smäck och satt och såg på det gammal­dags arbetet med sådan andakt, att han inte märkte, attpojken hade vaknat.Pojken blev bra förvånad att få se tomten, men såsärdeles rädd blev han däremot inte. Det var omöjligtatt bli rädd för en, som var så liten. Och eftersom tomtensatt där så upptagen av sitt, att han varken såg eller hörde,tänkte pojken, att det skulle vara lustigt att spela honomett spratt: knuffa ner honom i kistan och slå igen locketöver honom eller något i den vägen.Men pojken var ändå inte så modig, att han vågaderöra vid tomten med händerna, utan han såg sig om istugan efter något, som han kunde stöta till honom med.Han lät blickarna vandra från liggsoffan till slagbordet ochfrån slagbordet till spisen. Han såg på grytorna och kaffe­pannan, som stodo på en hylla bredvid spisen, på vatten­spannen vid dörren och på slevar och knivar och gafflaroch fat och tallrikar, som syntes genom den halvöppnaskåpdörren. Han såg upp till fars bössa, som hängde påväggen bredvid de danska kungligas porträtt, och på pelar­gonierna och fuksiorna, som blommade i fönstret. Allrasist föllo hans blickar på en gammal flughåv, som hängdepå fönsterkarmen.Knappast hade han fått syn på flughåven, förrän hanryckte den till sig och sprang upp och svängde den utmedkistkanten. Och han blev själv förvånad över en sådantur, som han hade. Han förstod nästan inte hur han hadeburit sig åt, men han hade verkligen fångat tomten. Denstackaren låg på bottnen av den långa håven med huvudetneråt och kunde inte komma upp ur den.I första ögonblicket visste pojken alls inte vad hanskulle ta sig till med sin fångst. Han var bara noga medatt svänga håven fram och tillbaka, för att inte tomtenskulle få rådrum att klättra upp.Tomten började tala och bad så innerligt att bli fri­given. Han hade gjort dem gott under många år, sadehan, och var värd bättre medfart. Om nu pojken släpptelös honom, så skulle han ge honom en gammal speciedaler,en silversked och en guldpenning, som var lika stor somboetten på hans fars silverur.Pojken tyckte inte, att detta var mycket bjudet, mendet hade gått honom så, att sedan han hade fått tomten isitt våld, hade han blivit rädd för honom. Han märkte,att han hade gett sig i lag med något, som var främmandeoch hemskt och inte hörde hans värld till, och han varbara glad att bli av med otyget.Han gick därför genast in på köpet och höll håvenstilla, för att tomten skulle kunna krypa ut ur den. Mennär tomten nästan var ute ur håven, kom pojken att tänkapå att han borde ha betingat sig stora ägodelar och alltmöjligt gott. Åtminstone borde han då ha ställt upp detvillkoret, att tomten skulle ha trollat predikan in i huvudetpå honom. »Så dum jag var, som gav honom fri!» tänktehan och började skaka håven, för att tomten skulle ramlaner igen.Men i samma stund, som pojken gjorde detta, fick hanen så förfärlig örfil, att han trodde huvudet skulle springai bitar. Han for först mot ena väggen, sedan mot den andra,till sist sjönk han ner på golvet, och där blev han liggandesanslös.Då han vaknade upp igen, var han ensam i stugan.Han såg inte till ett spår efter tomten. Kistlocket var stängt,och flughåven hängde på sin vanliga plats i fönstret. Omhan inte hade känt hur högra kinden brände efter örfilen,skulle han ha varit frestad att tro, att det hade varit endröm alltsammans. »Hur som helst så lär väl far ochmor påstå, att det inte har varit annat,» tänkte han. »Dekommer nog inte att göra något avdrag i predikan förtomtens skull. Det är bäst jag sätter mig att läsa igen.»Men när han nu gick fram mot bordet, så lade hanmärke till något underligt. Det kunde ju inte vara så, attstugan hade vuxit. Men varav kom det sig då, att hanmåste gå så många fler steg, än han brukade, för att kommafram till bordet? Och vad gick det åt stolen? Den såginte ut att vara större nu än nyss förut, men han måsteförst stiga upp på slån mellan stolbenen och sedan klättraför att nå till sitsen. Och på samma sätt var det medbordet. Han kunde inte se över bordskivan utan att klivaupp på armstödet.»Vad i all världen är detta?» sade pojken. »Jag menartomten har förgjort både länstolen och bordet och helastugan.»Postillan låg på bordet, och synbarligen var den siglik, men det måtte ha varit något galet med den också,för han kunde inte komma åt att läsa ett ord i den utanatt rent av ställa sig i själva boken.Han läste ett par rader, men så råkade han att se upp.Därvid föllo hans blickar i spegeln, och då ropade hanhelt högt: »Se, där är ju en till!»För i spegeln såg han tydligt en liten, liten parvel,som var klädd i toppluva och skinnbyxor.»Den där är ju klädd alldeles som jag,» sade pojkenoch slog ihop händerna av förvåning. Men då såg han,att parveln i spegeln gjorde detsamma.Då började han att dra sig i håret och nypa sig iarmarna och svänga sig runt, och ögonblickligen gjordehan efter det, han, som syntes i spegeln.Pojken sprang omkring spegeln ett par gånger för attse efter om det stod någon liten karl gömd bakom den.Men han fann ingen där, och då började han skälva avskräck. Ty nu förstod han, att tomten hade förtrollat honom,och att den där parveln, som han såg bilden av i spegeln,det var han själv.VILDGÄSSEN.Pojken kunde rakt inte förmå sig att tro, att han hadeblivit förvandlad till tomte. »Det är väl bara en dröm ochen inbillning,» tänkte han. »Om jag väntar ett par ögon­blick, så blir jag nog människa igen.»Han ställde sig framför spegeln och slöt ögonen. Hanöppnade dem först efter ett par minuter och väntade då,att det skulle ha gått över. Men det hade det inte, utanhan var och förblev lika liten. Eljest var han alldelessådan, som han hade varit förut. Det vita linhåret ochfräknarna över näsan och lapparna på skinnbyxorna ochstoppen på strumpan, alltsammans var sig likt, med undan­tag av att det hade blivit förminskat.Nej, det tjänade ingenting till att stå stilla och vänta,det märkte han. Han fick lov att försöka med något annat.Och det klokaste, han kunde företa sig, tyckte han skullevara att leta reda på tomten och försona sig med honom.Han hoppade ner på golvet och började söka. Hantittade bakom stolar och skåp och under liggsoffan och ibakugnen. Han kröp till och med ner i ett par råtthål,men han var inte i stånd att finna tomten.Medan han sökte, grät han och bad och lovadeallt tänkbart. Aldrig mer skulle han svika sitt ord tillnågon, aldrig mer skulle han vara elak, aldrig mer skullehan somna ifrån predikan. Om han bara finge bli män­niska igen, så skulle det bli en så präktig och snäll ochlydig gosse av honom. Men vad han än lovade, så hjälptedet inte det minsta.Med ens kom han ihåg, att han hade hört mor säga,att småfolket brukade bo i kostallet, och han beslöt genastatt gå dit och se om han kunde finna tomten. Det var enlycka, att stugdörren stod på glänt, för han skulle inte hakunnat nå upp till låset och öppna den, men nu slapphan igenom utan hinder.Då han kom ut i förstun, såg han sig om efter sinaträskor, för inne i rummet hade han förstås gått i strump­sockorna. Han undrade hur han skulle reda sig med destora, klumpiga träskorna, men i detsamma såg han ettpar små skor stå på tröskeln. När han märkte, att tomtenhade varit så omtänksam, att han också hade förvandlatträskorna, blev han ännu mer ängslig. Det tycktes, somom det vore meningen, att den här bedrövelsen skulle räckalänge.På den gamla ekbrädan, som låg framför förstudörren,hoppade en gråsparv. Han hade inte väl fått ögonen påpojken, förrän han ropade: »Tititt! Tititt! Se på Nils gåsa­påg! Se på Tummetott! Se på Nils Holgersson Tummetott!»Genast vände både gässen och hönsen sina blickarmot pojken, och det blev ett förfärligt kacklande. »Kukeliku,»gol tuppen, »det var rätt åt honom. Kukeliku, han harryckt mig i kammen.» – »Ka, ka, ka, det var rätt åt honom,»ropade hönorna, och härmed höllo de på i oändlighet.Gässen foro ihop i en tät klunga, stucko huvudena till­sammans och frågade: »Vem kan ha gjort det? Vem kanha gjort det?»Men det märkvärdigaste härvid var, att pojken förstodvad de sade. Han var så förvånad, att han blev ståendestilla på trappsteget och lyssnade. »Det måtte komma sigdärav, att jag är förvandlad till tomte,» sade han. »Detär nog därför, som jag förstår fåglalåt.»Han tyckte, att det var odrägligt, att hönsen inte villesluta upp att säga, att det var rätt åt honom. Han kastadeen sten mot dem och ropade: »Tig med er, ert pack!»Men han hade inte tänkt på att han inte mer var sådan,att hönsen behövde vara rädda för honom. Hela hönshopenrusade emot honom, ställde sig runt omkring honom ochskrek: »Ka, ka, ka, det var rätt åt dig. Ka, ka, ka, detvar rätt åt dig.»Pojken försökte komma undan dem, men hönsensprungo efter och skreko, så att han höll på att mistahörseln. Han hade väl aldrig sluppit ifrån dem, om intestugkatten hade kommit gående. Så snart hönsen sågokatten, tystnade de och låtsade inte tänka på annat änatt krafsa i jorden efter mask.Pojken sprang genast fram till katten. »Kära du Misse,»sade han, »du känner väl till alla vrår och smyghål härpå gården? Du får vara snäll och tala om för mig varjag kan finna tomten.»Katten svarade inte genast. Han satte sig ner, ladesvansen prydligt i ring framför benen och stirrade på pojken.Det var en stor, svart katt med en vit fläck i bringan.Håret låg slätt och blänkte i solskenet. Klorna voro in­dragna, och ögonen voro jämngråa med bara en liten, smalspringa mittpå. Katten såg genombeskedlig ut.»Nog vet jag var tomten bor,» sade han med len röst,»men inte är det sagt, att jag vill tala om det för dig.»»Kära Misse, du får lov att hjälpa mig,» sade pojken.»Ser du inte hur han har förtrollat mig?»Katten öppnade litet på ögonen, så att den gröna elak­heten började lysa fram. Han spann och surrade av be­låtenhet, innan han svarade. »Ska jag kanske hjälpa dig,för det att du så ofta har ryckt mig i svansen?» sade hantill sist.Då blev pojken ond och glömde alldeles hur liten ochmaktlös han nu var. »Jag kan allt rycka dig i svansen änen gång, jag,» sade han och sprang emot katten.I nästa ögonblick var katten så förändrad, att pojkenknappt kunde tro, att det var samma djur. Vartenda hårpå hans kropp stod på ända. Ryggen hade krökt sig, benenhade längt sig, klorna skrapade i marken, svansen hadeblivit kort och tjock, öronen lade sig bakåt, munnen fräste,ögonen stodo vidöppna och lyste av röd eld.Pojken ville inte låta skrämma sig av en katt, utan togän ett steg framåt. Men då gjorde katten ett språng, komner rätt på pojken, slog omkull honom och ställde sig överhonom med framfötterna på hans bröst och gapet öppetöver hans strupe.Pojken kände hur klorna trängde genom västen ochskjortan in i skinnet och hur de vassa hörntänderna kittladestrupen. Han skrek på hjälp, allt vad han förmådde.Men ingen kom, och han trodde förvisso, att hans sistastund var inne. Då kände han, att katten drog in klornaoch släppte taget om strupen.»Så där,» sade han, »nu kan det vara nog. Jag skalåta dig slippa undan den här gången för matmors skull.Jag ville bara, att du skulle veta vem av oss två det är,som nu har makten.»Därmed gick katten sin väg och såg lika slät och fromut som nyss, när han kom. Pojken var så skamsen, att haninte sade ett ord, utan bara skyndade till kostallet för attsöka efter tomten.Där funnos inte fler än tre kor. Men när pojken komin, blev det ett bölande och ett oväsen, så att man gottkunde tro, att de voro åtminstone trettio.»Mu, mu, mu,» ramade Majros. »Det är då gott, attdet finns rättvisa till i världen.»»Mu, mu, mu,» stämde de upp alla tre. Han kundeinte höra vad de sade, så skreko de över varandra.Pojken ville fråga efter tomten, men han kunde integöra sig hörd, därför att korna voro i fullt uppror. Deburo sig åt så, som de brukade, när han släppte en främ­mande hund in till dem. De sparkade med bakbenen, ska­kade i sina halslänkar, vände huvudena utåt och måttademed hornen.»Kom hit du bara,» sade Majros, »så ska du få digen spark, som du inte ska glömma på länge!»»Kom hit,» sade Gull-Lilja, »så ska du få dansa påmina horn!»»Kom hit, så ska du få känna på hur det smakade,när du slängde på mig träskon, som du brukade göra isomras!» röt Stjärna.»Kom hit, så ska du få betalt för getingen, som dusläppte in i örat på mig!» vrålade Gull-Lilja.Majros var den äldsta och klokaste av dem, och honvar allra ondast. »Kom hit,» sade hon, »så att jag fårge dig betalt för alla de gånger, som du har ryckt mjölk­pallen undan mor din, och för alla de krokben, som duhar satt för henne, när hon har kommit bärande med mjölk­spännen, och för alla de tårar, som hon har stått här ochgråtit över dig!»Pojken ville säga dem, att han ångrade, att han hadevarit stygg mot dem, och att han aldrig skulle bli annatän snäll, om de bara sade honom var tomten fanns. Menkorna lyssnade inte till honom. De bråkade så, att hanblev rädd för att någon av dem skulle lyckas slita sig lös, ochhan tyckte, att det var bäst att smyga sig bort ur kostallet.Då han kom ut igen, var han rätt modlös. Hankunde förstå, att ingen på gården ville hjälpa honom attfinna tomten. Och litet skulle det väl också båta, om hanfunne honom.Han kröp upp på den breda stengärdsgården, som gickrunt omkring torpet och var övervuxen med törne och björn­bärsrankor. Där slog han sig ner för att tänka på hurdet skulle gå, om han inte bleve människa igen. När nufar och mor komme hem ifrån kyrkan, skulle det väl bliett undrande. Ja, ett undrande skulle det bli över helalandet, och folk skulle komma både från Östra Vemmen­hög och från Torp och från Skurup; från hela Vemmen­högs härad skulle man komma för att titta på honom.Och kanske far och mor skulle ta honom med sig ochvisa honom på Kiviks marknad.Nej, det var förskräckligt att tänka på. Han ville helst,att aldrig mer någon människa skulle få se honom.Det var förfärligt vad han var olycklig. Ingen i helavärlden var så olycklig som han. Han var inte en människamer, utan ett vidunder.Han började så småningom begripa vad det hade attbetyda, att han inte mer var någon människa. Han varskild från allting nu: inte kunde han leka med andra pojkar,inte kunde han överta torpet efter föräldrarna, och raktinte kunde han få någon tös att gifta sig med.Han satt och såg på sitt hem. Det var ett litet, vit­menat korsvirkeshus och låg som nertryckt i marken underdet höga, branta halmtaket. Uthusen voro också små, ochåkerlapparna voro så smala, att en häst knappast kundevända sig på dem. Men så litet och fattigt, som ställetvar, så var det nu alldeles för gott för honom. Han kundeinte begära bättre bostad än en håla under stallgolvet.Det var förunderligt vackert väder. Det porlade, ochdet knoppades, och det kvittrade runt omkring honom.Men han satt i så tung sorg. Han skulle aldrig mer bliglad åt något.Han hade aldrig sett himmelen så blå som i dag. Ochflyttfåglar kom det farande. De kommo från utlandet ochhade rest över Östersjön, styrande rätt mot Smygehuk,och nu voro de på väg norrut. De voro visst av mångaolika slag, men han kände inte igen några andra än vild­gässen, som kommo flygande i två långa rader, som möttesi en vinkel.Flera vildgåsflockar hade redan farit förbi. De flögohögt uppe, men han hörde ändå hur de skreko: »Nu bärdet till fjälls. Nu bär det till fjälls.»Då vildgässen sågo tamgässen, som gingo på gården,sänkte de sig mot jorden och ropade: »Kom med! Kommed! Nu bär det till fjälls.»Tamgässen kunde inte låta bli att sträcka upp huvudenaoch lyssna. Men de svarade helt förståndigt: »Vi hardet bra, som vi har det. Vi har det bra, som vi har det.»Det var, som sagt, en ofantligt vacker dag med en luft,som det måtte ha varit en sann glädje att flyga i, så friskoch så lätt. Och för varje ny vildgåsflock, som flög förbi,blevo tamgässen alltmer oroliga. Ett par gånger flaxadede med vingarna, som om de skulle ha haft lust att följamed. Men då sade alltid en gammal gåsamor: »Var nuinte galna! De där får både hungra och frysa.»Det var en ung gåskarl, som vildgässens rop hadegett en riktig reslust. »Kommer det en flock till, så följerjag med,» sade han.Så kom en ny flock och skrek som de andra. Dåsvarade den unga gåskarlen: »Vänta! Vänta! Jag kommer.»Han bredde ut vingarna och höjde sig i luften, menhan var så ovan att flyga, att han föll ner till marken igen.Vildgässen måtte i alla fall ha hört hans rop. De vändeom och flögo sakta tillbaka för att se om han skulle komma.»Vänta! Vänta!» ropade han och gjorde ett nytt försök.Allt detta hörde pojken, där han låg på gärdsgården.»Det vore bra stor skada,» tänkte han, »om den stora gås­karlen skulle fara sin väg. Det skulle bli en sorg förfar och mor, om han vore borta, när de kommer hem frånkyrkan.»Då han tänkte på detta, glömde han åter alldeles, atthan var liten och vanmäktig. Han tog ett språng rätt neri gåsflocken och slog armarna om halsen på gåskarlen.»Du låter allt bli att flyga din väg, du,» ropade han.Men just i detsamma hade gåskarlen kommit under­fund med hur han skulle bära sig åt för att höja sigfrån marken. Han kunde inte hejda sig för att skaka avpojken, utan denne fick följa med upp i luften.Det bar av mot höjden så fort, att pojken hisnade.Innan han kom att tänka på att han borde släppa tagetom gåskarlens hals, var han så högt uppe, att han skulleha slagit ihjäl sig, om han hade fallit till marken.Det enda han kunde göra för att få det något bättrevar att försöka komma upp på gåsryggen. Och dit krång­lade han sig också, fast inte utan stor möda. Och intevar det en lätt sak heller att hålla sig kvar på den glattaryggen mellan de två svängande vingarna. Han fick gripadjupt ner i fjäder och dun med båda händerna för att interamla i backen.DET RUTIGA TYGSTYCKET.Pojken blev så huvudyr, att han inte visste till sigpå en lång stund. Luften ven och väste emot honom,vingarna svingade, och det brusade i fjädrarna som en helstorm. Tretton gäss flögo omkring honom. Alla flaxadeoch kacklade. Det dansade för hans ögon, och det susadeför hans öron. Han visste inte om de flögo högt ellerlågt, eller vart det bar av med dem.Äntligen kom han så mycket till sans, att han förstod,att han borde taga reda på vart gässen förde honom. Mendetta var inte så lätt, för han visste inte hur han skullefå mod att se ner. Han var alldeles säker på att han skullefå svindel, om han försökte.Vildgässen foro inte så särdeles högt, därför att dennykomna reskamraten inte kunde andas i den allra tunnasteluften. För hans skull flögo de också litet långsammareän vanligt.Till sist tvang pojken sig ändå att kasta en blick åtjorden till. Då tyckte han, att under honom låg utbredden stor duk, som var indelad i en otrolig massa små ochstora rutor.»Vart i all världen är jag nu kommen?» undrade han.Han såg ingenting annat än ruta vid ruta. Somligavoro sneda och somliga långsmala, men överallt var dethörn och raka kanter. Ingenting var runt, och ingentingvar krokigt.»Vad är det för ett stort, rutigt stycke tyg, som jagser ner på?» sade pojken för sig själv utan att vänta, attnågon skulle svara.Men vildgässen, som flögo omkring honom, ropade ge­nast: »Åkrar och ängar. Åkrar och ängar.»Då förstod han, att det stora, rutiga tygstycket varden platta skånska jorden, som han for fram över. Ochhan började begripa varför den såg så mångfärgad ochrutig ut. De klargröna rutorna kände han först igen: detvar rågåkrarna, som hade blivit sådda förra hösten ochhade hållit sig gröna under snön. De gulgråa rutorna vorostubbåkrar, där det förra sommaren hade vuxit säd, debrunaktiga voro gamla klövervallar, och de svarta vorotomma betland eller upplöjda trädesåkrar. De rutorna, somvoro bruna med gula kanter, voro säkert bokskogar, föri sådana stå de stora träden, som växa mitt i skogen,nakna om vintern, men småbokarna, som växa i skogs­brynet, behålla de torra, gulnade bladen ända till våren.Det fanns också mörka rutor med grått i mitten: det varde stora, kringbyggda gårdarna med de svartnade halm­taken och de stensatta gårdsplanerna. Och så fanns detrutor, som voro gröna i mitten och omgärdade med brunt:det var trädgårdarna, där gräsmattorna redan börjadegrönska, fast buskarna och träden, som stodo omkringdem, ännu voro i nakna, bruna barken.Pojken kunde inte låta bli att skratta, när han såghur rutigt allting var.Men när vildgässen hörde, att han skrattade, ropadede liksom bestraffande: »Fruktbart och gott land. Frukt­bart och gott land.»Pojken hade redan blivit allvarsam. »Att du kan skratta,du, som har råkat ut för det allra förskräckligaste, somkan hända en människa,» tänkte han.Han höll sig allvarsam en stund, men snart kom hantill att skratta igen.Allt eftersom han hade blivit van vid ritten och farten,så att han kunde tänka på annat än att hålla sig kvarpå gåsryggen, började han att lägga märke till hur fullluften var av fågelflockar, som flögo norrut. Och det varett hojtande och ett ropande från flock till flock. »Jaså,ni har kommit över i dag,» skreko somliga. – »Ja, vi harså,» svarade gässen. »Hur tror ni att det står till medvåren?» – »Inte ett löv på träden och kallt vatten i sjöarna,»kom det till svar.När gässen flögo fram över ett ställe, där det gick tamtfjäderfä ute, ropade de: »Vad heter gården? Vad hetergården?» Då sträckte tuppen upp huvudet och svarade:»Gården heter Lillgärde i år som i fjol, i år som i fjol.»De flesta stugorna hade väl namn efter sina ägare,såsom det brukas i Skåne, men i stället för att svara, attdetta var Per Matssons eller Ola Bossons, hittade tupparnapå sådana namn, som de tyckte vara passande. De, sombodde på fattiga torp och husmansställen, ropade: »Denhär gården heter Grynlösa.» Och de, som hörde till deallra fattigaste, skreko: »Den här gården heter Tuggelite,Tuggelite, Tuggelite.»De stora, välbärgade bondgårdarna fingo grannanamn av tupparna, sådana som Lyckåker, Äggeberga ochPenningby.Men tupparna på herrgårdarna voro för högfärdiga atthitta på något skämtsamt. En av dem gol och ropade meden kraft, som om han ville höras ända upp till solen:»Detta är Dybecks herrgård. I år som i fjol. I år som i fjol.»Och litet längre bort stod en, som ropade: »Detta ärSvaneholm. Det måtte väl hela världen ha reda på.»Pojken märkte, att gässen inte flögo sin väg rakt fram.De svävade hit och dit över hela Söderslätt, liksom vorode glada att vara i Skåne igen och ville hälsa på i var­enda gård.De kommo till ett ställe, där det stod några stora,tunga byggnader med höga skorstenar och runt omkringdessa en mängd mindre hus. »Detta är Jordberga socker­bruk,» ropade tupparna. »Detta är Jordberga sockerbruk.»Pojken ryckte till, där han satt på gåsryggen. Hanborde ju ha känt igen det här stället. Det låg inte långtfrån hans hem, och här hade han förra året haft plats somvaktarpåg. Men det var nog så, att ingenting var sig riktigtlikt, när man såg det så där uppifrån.Och tänk! Och tänk! Åsa gåsapiga och lille Mats,som voro hans kamrater i fjol! Pojken skulle allt ha velatveta om de gingo kvar här ännu. Vad skulle de ha sagt,om de hade anat, att han flög fram högt över deras huvuden?Så förlorade de Jordberga ur sikte och foro bortöveråt Svedala och Skabersjö och tillbaka över Börringeklosteroch Häckeberga. Pojken fick se mer av Skåne på den endadagen, än vad han hade sett förut under alla de år, hanhade levat.När vildgässen råkade på tamgäss, hade de allra roligast.De flögo då fram helt sakta och ropade neråt: »Nu bärdet till fjälls. Kommer ni med? Kommer ni med?»Men tamgässen svarade: »Vintern är kvar i landet. Niär för tidigt ute. Far tillbaks! Far tillbaks!»Vildgässen sänkte sig, för att de skulle höras bättre,och ropade: »Kom med, så ska vi lära er att flyga ochsimma!»Då blevo tamgässen förargade och svarade inte medett enda kacklande.Men vildgässen sänkte sig än mer, så att de nästansnuddade vid marken, och sedan höjde de sig så blixt­snabbt, som om de hade blivit förfärligt skrämda. »Oj,oj, oj!» ropade de. »Det var inga gäss. Det var bara får.Det var bara får.»De på marken blevo alldeles ursinniga och skreko:»Måtte ni bli skjutna, så många som ni ä’, så många somni ä’!»När pojken hörde allt detta skämtande, skrattade han.Så kom han ihåg hur illa han hade det ställt för sig, ochdå grät han. Men om en liten stund skrattade han på nytt.Aldrig förr hade han farit fram med så god fart, ochatt rida fort och vilt, det hade han alltid tyckt om. Ochhan hade förstås aldrig tänkt på att det kunde kännas såfriskt, som det gjorde, uppe i luften, och att det steg uppfrån jorden en så god lukt av mylla och kåda. Och inteheller hade han tänkt på hur det kunde vara att färdasfram så där högt över jorden. Men det var liksom att flygabort från bekymmer och sorger och förtretligheter av allade slag, som tänkas kunde.II.AKKA FRÅN KEBNEKAJSE.KVÄLLEN.Den stora tama gåskarlen, som hade följt med upp iluften, kände sig mycket stolt över att få fara fram ochtillbaka över Söderslätt i sällskap med vildgässen och föraspektakel med tamfåglarna. Men hur lycklig han än var,kunde det inte hjälpas, att han började tröttna frampå efter­middagen. Han försökte att ta djupare andetag och slåsnabbare vingslag, men i alla fall blev han flera gåslängderefter de andra.Då de vildgässen, som flögo sist, märkte, att den tameinte kunde följa med, började de ropa till den gåsen, somfor i spetsen av vinkeln och ledde tåget: »Akka från Kebne­kajse! Akka från Kebnekajse!» – »Vad vill ni mig?» frå­gade då förargåsen. – »Den vite blir efter. Den vite blirefter.» – »Säg honom, att det går lättare att flyga fort änlångsamt!» ropade förargåsen och sträckte på som förut.Gåskarlen försökte nog att följa rådet och öka farten,men därvid blev han så utmattad, att han sjönk ända nermot de klippta pilträden, som kantade åkrar och ängar.»Akka, Akka, Akka från Kebnekajse!» ropade då de,som flögo sist och sågo hur svårt han hade det. – »Vadvill ni nu igen?» frågade förargåsen och lät fasligt vresig. –»Den vite sjunker till jorden. Den vite sjunker till jorden.»– »Säg honom, att det går lättare att flyga högt än lågt!»ropade förargåsen. Och hon saktade inte farten det minsta,utan sträckte på som förut.Gåskarlen försökte följa också detta rådet, men närhan ville höja sig, blev han så andfådd, att han höll påatt spränga bröstet.»Akka, Akka!» ropade då de, som flögo sist. – »Kanni inte låta mig flyga i fred?» frågade förargåsen och lätän mera otålig än förut. – »Den vite håller på att störta.Den vite håller på att störta.» – »Säg honom, att den, sominte orkar följa med flocken, kan vända om hem!» ropadeförargåsen. Och det föll henne visst inte in att sakta farten,utan hon sträckte på som förut.»Jaså, står det till på det viset,» tänkte gåskarlen. Hanbegrep med ens, att vildgässen aldrig hade ämnat ta honommed sig upp till Lappland. De hade bara lockat honomhemifrån på lek.Han kände sig bra förargad över att krafterna nu skullesvika honom, så att han inte fick visa de där landstrykarna,att också en tamgås kunde duga till något. Och det allraharmligaste var, att han hade råkat samman med Akkafrån Kebnekajse. För så tamgås han var, hade han hörttalas om en förargås, som hette Akka och var mer än hundraår gammal. Hon hade så stort anseende, att de bästa vild­gäss, som funnos, brukade sluta sig till henne. Men ingenhade ett sådant förakt för tamgäss som Akka och hennesflock, och gärna hade han velat visa dem, att han var derasjämlike.Han flög sakta efter de andra, medan han överlademed sig själv om han skulle vända eller fortsätta. Dåsade plötsligen den där parveln, som han bar på sin rygg:»Kära Mårten gåskarl, du förstår väl, att det är omöjligtför dig, som aldrig har flugit förr, att följa med vildgässenända opp till Lappland. Ska du inte vända om hem, innandu förstör dig?»Men husmanspojken var det värsta gåskarlen visste,och inte förr begrep han, att den stackarn trodde, att haninte kunde göra färden, än han beslöt att hålla ut. »Sägerdu ett ord mer om detta, kastar jag ner dig i första märgel­grav, som vi far fram över,» sade han och fick på sammagång sådana krafter av förargelsen, att han började flyganästan lika bra som någon av de andra.Länge hade han nog inte kunnat fortsätta på det viset,men det behövdes inte heller, därför att nu sjönk solenhastigt, och just i solnedgången satte gässen av rätt neråt.Och innan pojken och gåskarlen visste ordet av, stodo depå stranden av Vombsjön.»Här är det väl allt meningen att vi ska stanna övernatten,» tänkte pojken och sprang ner från gåskarlens rygg.Han stod på en smal sandstrand, och framför honomlåg en tämligen stor sjö. Den var stygg att se på, förden var nästan alldeles täckt av en isskorpa, som varsvartnad och ojämn och full av sprickor och hål, såsomdet brukar vara med våris. Men isen hade nog inte långtid igen. Den var redan landlös och hade runt omkringsig ett brett bälte av svart, blankt vatten. Ännu fannsden dock kvar och spred köld och vinterhemskhet övernejden.På andra sidan sjön tycktes det finnas öppen och ljusbygd, men där gässen hade slagit ner, låg en stor tall­plantering. Och det såg ut, som om barrskogen skulle hamakt att binda vintern vid sig. Överallt eljest var markenbar, men under de risiga grenarna låg det snö, som hadesmultit och frusit, smultit och frusit, så att den var hårdsom is.Pojken tyckte, att han hade kommit till ett vildmarks-och vinterland, och han kände sig så ängslig, att han hadevelat storskrika.Han var hungrig. Han hade ingenting ätit på heladagen. Men var skulle han ta mat ifrån? Det växer ingen­ting ätbart varken på mark eller träd i mars månad.Ja, var skulle han få mat ifrån, och vem skulle gehonom husrum, och vem skulle bädda hans säng, och vemskulle värma honom vid sin eld, och vem skulle skyddahonom för vilddjuren?För nu var solen borta, och nu kom det köld frånsjön, och mörker sjönk ner från himmelen, och fasa smögfram i skymningens spår, och i skogen började det atttassa och prassla.Nu var det förbi med det glada modet, som pojkenhade känt, medan han var uppe i luften, och i sin ängslansåg han sig om efter reskamraterna. Han hade ju ingaandra att hålla sig till.Då fick han se, att gåskarlen hade det ännu sämreän han själv. Han låg kvar på samma ställe, där hanhade slagit ner, och det såg ut, som om han höll på attdö. Halsen låg slak utefter marken, ögonen voro slutna,och andedräkten kom bara som ett svagt väsande.»Kära Mårten gåskarl,» sade pojken, »försök att få digen klunk vatten! Det är inte två steg till sjön.»Men gåskarlen gjorde inte en rörelse.Pojken hade nog varit hård mot alla djur och mot gås­karlen också förr i världen, men nu tyckte han, att gås­karlen var det enda stöd han hade, och han blev fasligträdd för att mista honom. Han började genast knuffa ochskjuta på honom för att få honom ner till vattnet. Gås­karlen var stor och tung, så att det blev ett drygt arbeteför pojken, men till sist lyckades han.Gåskarlen kom ner i sjön med huvudet före. Ett ögon­blick låg han stilla i dyn, men snart stack han upp huvudet,skakade vattnet ur ögonen och fnyste. Därpå sam hanstolt in mellan vass och kaveldun.Vildgässen lågo i sjön före honom. De hade inte settsig om varken efter gåskarlen eller gåsryttaren, utan genastrusat ner i vattnet. De hade badat och putsat sig, ochnu lågo de och sörplade i sig halvrutten nate och vatten­klöver.Den vita gåskarlen hade den lyckan att få syn påen liten abborre. Den grep han raskt, sam intill strandenmed den och lade den framför pojken. »Här ska du få,till tack för att du hjälpte mig ner i vattnet,» sade han.Det var första gången på hela den dagen, som pojkenhörde ett vänligt ord. Han blev så glad, att han hade velatslå armarna om halsen på gåskarlen, men det kom hansig inte för med. Och åt gåvan blev han också glad. Försttyckte han nog, att det skulle vara omöjligt att äta råfisk, men så fick han ändå lust att försöka.Han kände efter om han hade fått slidkniven medsig, och som väl var, hängde den kvar bak på byxknappen,fast den var så förminskad, att den inte var så lång somen tändsticka. Nå, den dugde i alla fall till att fjälla ochrensa fisken med, och det dröjde inte länge, innan abborrenvar uppäten.Då pojken väl var mätt, kände han sig allt skamsenöver att han hade kunnat äta något rått. »Det syns, attjag inte är en människa mer, utan en riktig tomte,»tänkte han.Hela tiden, som pojken åt, stod gåskarlen tyst bredvidhonom, men när han hade sväljt sista biten, sade han medlåg röst: »Det är så, att vi har råkat ut för ett morskt gås­folk, som föraktar all tamfågel.» – »Ja, jag har nog märktdet,» sade pojken. – »Det skulle allt vara mycket hedersamtför mig, om jag kunde följa med dem ända opp till Lapp­land och visa dem, att också en tamgås kan duga till något.»– »Jaa,» sade pojken och drog på det, för han trodde inte,att gåskarlen kunde gå i land med detta, men han villeinte säga emot honom. – »Men jag tror inte, att jag kanreda mig ensam på en sådan resa,» sade gåskarlen, »utanjag vill fråga om inte du kunde följa med och hjälpa mig.»Pojken hade förstås inte tänkt sig annat än att vändaom hem så snart som möjligt, och han blev så förvånad,att han inte visste vad han skulle svara. »Jag trodde,att vi var ovänner, du och jag,» sade han. Men det tycktesgåskarlen alldeles ha glömt. Han kom bara ihåg, att pojkenjust nyss hade räddat livet på honom.»Jag skulle väl allt hem till far och mor,» sade pojken.– »Ja, nog ska jag föra dig tillbaka till dem frampå hösten,»sade gåskarlen. »Jag ska inte lämna dig, förrän jag kansätta ner dig på dörrtröskeln därhemma.»Pojken tänkte, att det kunde vara rätt så bra attslippa visa sig för föräldrarna än på en tid. Han var inteohågad för förslaget, och han skulle just säga, att han gickin på det, då de hörde ett starkt dånande bakom sig. Detvar vildgässen, som hade kommit upp ur sjön, alla på engång, och stodo och skakade av sig vattnet. Därpå ordnadede sig i en lång rad med förargåsen i spetsen och kommofram till dem.När den vita gåskarlen nu betraktade vildgässen, kändehan sig inte rätt väl till mods. Han hade väntat, att deskulle vara mer lika tamgäss, och att han skulle kännamer släktskap med dem. De voro mycket mindre än han,och ingen av dem var vit, utan de voro alla gråa medvattring i brunt. Och deras ögon blev han nästan räddför. De voro gula och lyste, som om det hade brunnit eneld bakom dem. Gåskarlen hade alltid fått lära sig, attdet var mest passande att gå sakta och rultande, men dessagingo inte, utan de halvsprungo. Men mest ängslig blevhan, när han såg på deras fötter. De voro stora medslitna och söndertrasade sulor. Det märktes, att vildgässenaldrig frågade efter vad de trampade på. De togo ingaomvägar. De voro mycket prydliga och väl putsade annars,men på fötterna såg man, att de voro fattigt vildmarksfolk.Gåskarlen hann inte mer än viska till pojken: »Svaranu raskt för dig, men tala inte om vem du är!» så vorode framme.När vildgässen hade stannat framför dem, nego demed halsarna många gånger, och gåskarlen gjorde så med,ännu flera gånger än de. Så snart som det var nog hälsat,sade förargåsen: »Nu skulle vi väl höra vad ni är för ena.»»Det är inte mycket att säga om mig,» sade gåskarlen.»Jag är född i Skanör förra våren. I höstas blev jag såldtill Holger Nilsson i Västra Vemmenhög, och där har jagvarit alltsedan.» – »Du tycks inte ha någon ätt att berömmadig av,» sade förargåsen. »Vad är det då, som gör dig såstormodig, att du vill vara i lag med vildgäss?» – »Det kanju vara därför, att jag vill visa er vildgäss, att också vitama duger något till,» sade gåskarlen. – »Ja, det vore gott,om du kunde visa oss det,» sade förargåsen. »Vi har nuredan sett hur pass kunnig du är i att flyga, men du ärkanske dugligare i annan idrott. Det kan ju hända, att duär stark i att sträcksimma.» – »Nej, det kan jag inte be­römma mig av,» sade gåskarlen. Han tyckte sig märka,att förargåsen redan hade bestämt sig för att sända hemhonom, och han brydde sig inte om hur han svarade. »Jaghar aldrig summit längre än tvärsöver en märgelgrav,»fortfor han. – »Då väntar jag mig, att du är en mästare iatt springa,» sade gåsen. – »Aldrig har jag sett en tamgåsspringa, och aldrig har jag själv gjort det heller,» sadegåskarlen och gjorde saken värre, än den var.Den store vite var nu viss om att förargåsen skullesäga, att hon ingalunda kunde ta honom med. Han blevmycket förvånad, när hon sade: »Du svarar modigt påfrågor, och den, som har mod, kan bli en god reskamrat,om han också är okunnig i början. Vad säger du omatt stanna hos oss ett par dar, tills vi får se vad dugår för?» – »Det är jag mycket belåten med,» sade gås­karlen och var helt glad.Därpå pekade förargåsen med näbben och sade: »Menvem är det, som du har med dig? En sådan som hanhar jag aldrig förr sett.» – »Det är min kamrat,» sadegåskarlen. »Han har varit gåsvaktare i hela sitt liv. Hanblir nog nyttig att få med på resan.» – »Ja, det kan välvara bra för en tamgås,» svarade den vilda. »Vad kallardu honom?» – »Han har flera namn,» sade gåskarlen tve­kande och visste inte vad han skulle finna på i en hast,för han ville inte förråda, att pojken hade ett människo­namn. »Jo, han heter Tummetott,» sade han till sist. –»Är han av tomtesläkt?» sade förargåsen. – »Vid vad tidbrukar ni vildgäss ställa er att sova?» sade gåskarlen hastigtoch försökte komma ifrån att svara på den sista frågan.»Mina ögon faller igen av sig själva så här dags.»Det var lätt att se, att den gåsen, som talade med gås­karlen, var mycket gammal. Hela fjäderdräkten var isgråutan mörka streck. Huvudet var större, benen voro grövreoch fötterna mer slitna än någon annans. Fjädrarna vorostyva, skuldrorna knotiga, och halsen var tunn. Allt dettavar ålderns verk. Det var bara ögonen, som tiden inte hadefått makt med. De lyste klarare, liksom yngre än någonav de andras.Hon vände sig nu mycket högdraget till gåskarlen. »Vetnu, gåskarl, att jag är Akka från Kebnekajse, och att dengåsen, som flyger närmast mig till höger, är Yksi frånVassijaure, och den till vänster är Kaksi från Nuolja! Vetockså, att den andra högergåsen är Kolme från Sarjek­tjåkko, och den andra vänstergåsen är Neljä från Svappa­vaara, och att bakom dem flyger Viisi från Oviksfjällenoch Kuusi från Sjangeli! Och vet, att dessa, liksom desex gässlingarna, som flyger sist, tre till höger och tre tillvänster, alla är högfjällsgäss av bästa ätt! Du ska inteta oss för landstrykare, som slår sällskap med vem somhelst, och du ska inte tro, att vi låter någon dela vår sov­plats, som inte vill säga av vad för ätt han är kommen.»När Akka, förargåsen, talade på detta sätt, steg pojkenhastigt fram. Det hade bedrövat honom, att gåskarlen, somhade svarat så raskt för sig själv gav så undvikande svar,när det gällde honom. »Jag vill inte hålla hemligt vemjag är,» sade han. »Jag heter Nils Holgersson och är sontill en husman, och ända till denna dag har jag varit enmänniska, men i förmiddags ...Längre kom inte pojken. Så snart han sade, att hanvar en människa, ryggade förargåsen tre steg baklängesoch de övriga ännu mera. Och de sträckte alla framhalsarna och fräste vredgat emot honom.»Detta har jag misstänkt, alltsedan jag först såg dighär på stranden,» sade Akka. »Och nu må du genast lagadig bort. Vi tål inga människor ibland oss.»»Det är väl inte möjligt,» sade gåskarlen medlande,»att ni vildgäss kan vara rädda för en, som är så liten.I morgon ska han visst ge sig av hem, men över nattenmåtte ni väl låta honom stanna här ibland oss. Det kaningen av oss stå till svars med att låta en sådan stackarereda sig på egen hand med vessla och räv nu i natten.»Vildgåsen kom nu närmare, men det syntes väl, att honhade svårt för att betvinga sin fruktan. »Jag är lärd attvara rädd för allt, vad människor heter, de må vara storaeller små,» sade hon. »Men om du, gåskarl, vill svaraför den här, att han inte gör oss något ont, så får hanväl stanna hos oss i natt. Men jag tror inte, att vårt natt­kvarter är till lags varken för dig eller för honom, förvi ämnar ställa oss att sova på den landlösa isen härute.»Hon tänkte nog, att gåskarlen skulle bli tveksam, närhan fick höra detta. Men han lät sig ingenting bekomma.»Ni är bra klok, som förstår att välja en så säker sov­plats,» sade han.»Men du ansvarar för att han i morgon ger sig avhem till sitt.» – »Det blir då så, att jag får lämna er,jag med,» sade gåskarlen. »Jag har lovat att inte övergehonom.» – »Det står dig fritt att flyga vart du vill,» sadeförargåsen.Härmed lyfte hon vingarna och flög ut över isen, ochden ena efter den andra av vildgässen följde henne.Pojken var bedrövad över att hans Lapplandsresa intekunde bli av, och till på köpet var han rädd för det kallanattkvarteret. »Det blir allt värre och värre, gåskarl,»sade han. »För det första kommer vi att frysa ihjäl utepå isen.»Men gåskarlen var vid gott mod. »Det har ingen fara,»sade han. »Jag ber dig nu bara, att du i all hast samlarihop så mycket boss och gräs, som du kan bära.»När pojken hade famnen full av torrt gräs, knep gås­karlen tag i hans skjortlinning, lyfte honom och for ut påisen, där vildgässen redan stodo och sovo med näbbenunder vingen.»Bred nu ut gräset på isen, så att jag får något att ståpå och inte fryser fast! Hjälp du mig, så ska jag hjälpadig!» sade gåskarlen.Pojken gjorde så, och när han var färdig, grepgåskarlen honom än en gång vid skjortlinningen och stackin honom under sin vinge. »Där tänker jag att du skaligga varmt och bra,» sade han och tryckte till med vingen.Pojken var så inbäddad i dun, att han inte kunde svara,men varmt och skönt låg han, och trött var han, och sovgjorde han inom ett ögonblick.NATTEN.Det är en sanning, att is alltid är trolös och ingentingatt lita på. Mitt i natten flyttade sig den landlösa isskorpanpå Vombsjön, så att den på ett ställe kom att stöta intillstranden. Det hände sig nu, att Smirre räv, som dåför tiden bodde på östra sidan om sjön i Övedsklosterspark, fick syn på det där stället, när han var ute på sinnattjakt. Smirre hade sett vildgässen redan på kvällen,men han hade inte vågat hoppas att kunna komma åtnågon av dem. Han begav sig nu genast ut på isen.När Smirre var vildgässen helt nära, råkade han atthalka, så att hans klor skrapade mot isen. Gässen vaknadeoch flaxade med vingarna för att kasta sig upp i luften.Men Smirre var dem för snabb. Han slungade sig framåt,som om han hade varit kastad, grep en gås vid vingbenetoch rusade tillbaka mot land igen.Men denna natten voro inte vildgässen ensamma utepå isen, utan de hade en människa ibland sig, så liten honän var. Pojken hade vaknat vid det att gåskarlen hade slagitut med vingarna. Han hade fallit ner på isen och blivitsittande yrvaken. Han hade ingenting förstått av all oron,förrän han hade fått se en liten lågbent hund springa bortöver isen med en gås i munnen.Pojken skyndade genast efter för att ta gåsen frånden där hunden. Han hörde nog, att gåskarlen ropadeefter honom: »Akta dig, Tummetott! Akta dig!» Menpojken tyckte, att en så liten hund behövde han väl intevara rädd för, och stormade åstad.Vildgåsen, som Smirre räv släpade med sig, hördeslamret, när pojkens träskor slogo mot isen, och hon kundeknappt tro sina öron. »Tänker den där parveln ta migfrån räven?» undrade hon. Så eländigt hon än hade det,började det att kackla helt lustigt djupt nere i strupen påhenne, nästan som om hon hade skrattat.»Det första, som händer honom, blir, att han stuparner i en spricka i isen,» tänkte hon.Men så mörk natten var, såg pojken tydligt alla despringor och hål, som funnos i isen, och tog djärva språngöver dem. Det kom sig därav, att han nu hade tomtarnasgoda nattögon och kunde se i mörkret. Han såg både sjöoch strand lika tydligt, som om det hade varit dager.Smirre räv lämnade isen, där den stötte mot land,och just som han arbetade sig uppför strandsluttningen,ropade pojken till honom: »Lägg ner gåsen, din lymmel!»Smirre visste inte vem det var, som ropade, och tog siginte tid att se sig om, utan bara ökade farten.Räven begav sig nu in i en skog av stora, präktigabokar, och pojken följde efter utan en tanke på att hankunde löpa någon fara. Däremot tänkte han hela tidenpå hur försmädligt han hade blivit mottagen av vildgässenförra kvällen, och han ville bra gärna visa dem, att enmänniska ändå är litet förmer än allt annat skapat.Han ropade gång på gång åt den där hunden för attfå honom att lägga ifrån sig bytet. »Vad är du för en hund,som inte skäms för att stjäla en hel gås?» sade han. »Läggner henne genast, annars ska du få se vad stryk du får!Lägg ner henne, annars ska jag tala om för husbondenhur du bär dig åt!»Då Smirre räv märkte, att han blev tagen för en stryk­rädd hund, fann han detta så löjligt, att han höll på atttappa gåsen. Smirre var en storrövare, som inte nöjdesig med att bara jaga råttor och sorkar på åkrarna, utanockså vågade sig fram till gårdarna för att stjäla höns ochgäss. Han visste, att han var fruktad över hela trakten.Något så galet hade han inte hört, sedan han var liten unge.Men pojken sprang så fort, att han tyckte, att de tjockabokarna gledo baklänges förbi honom, och han vannpå Smirre. Äntligen var han honom så nära, att han fickfatt i svansen. »Nu tar jag gåsen ifrån dig ändå,» ropadehan och höll emot, så mycket han kunde. Men han hadeinte kraft nog att hejda Smirre. Räven ryckte honom medsig, så att det torra boklövet yrde omkring honom.Men nu tycktes Smirre ha kommit underfund med hurofarlig den var, som förföljde honom. Han stannade, ladener gåsen på marken och ställde sig på henne med fram­fötterna, för att hon inte skulle flyga sin väg. Han skullejust till att bita av henne strupen, men dessförinnan kundehan inte låta bli att retas litet med parveln. »Skynda digbort och klaga för husbonden, för nu biter jag ihjäl gåsen!»sade han.Den, som blev förvånad, när han såg vilken spetsignos och hörde vilken hes och arg röst den hunden hade,som han hade förföljt, det var allt pojken. Men han blevså förargad också över att räven gjorde narr av honom,att han inte tänkte på att bli rädd. Han grep fastare omsvansen, tog spänntag mot en bokrot, och just som rävenhöll gapet över gåsens strupe, ryckte han till, allt vadhan förmådde. Smirre blev så överraskad, att han lät sigdras baklänges ett par steg, och vildgåsen blev fri. Honflaxade tungt uppåt. Hon hade ena vingen sårad, så atthon knappast kunde bruka den, och därtill kom, att honingenting såg i nattmörkret i skogen, utan var så hjälplössom en blind. Hon kunde därför inte hjälpa pojken pånågot sätt, utan hon sökte sig upp genom ett hål i gren­taket och flög ner till sjön igen.Men Smirre kastade sig mot pojken. »Får jag inteden ena, så ska jag väl ha den andra,» sade han, och dethördes på rösten hur ond han var. – »Nej, det ska du intetro att du får,» sade pojken och var helt upprymd, därföratt han hade räddat gåsen. Han höll sig alltjämt fast irävsvansen och svängde med den över åt andra sidan,när räven försökte fånga honom.Det blev en dans i skogen, så att boklövet yrde. Smirresvängde runt, runt, men svansen svängde också, och pojkenhöll sig fast i den, så att räven inte kunde gripa honom.Pojken var så munter efter framgången, att han tillen början bara skrattade och gjorde narr av räven, menSmirre var ihärdig, som gamla jägare bruka vara, och pojkenbörjade frukta, att han skulle bli fast till sist.Då fick han syn på en liten ungbok, som hade skjutiti höjden så smal som en sticka för att snart nå upp i frialuften ovan grentaket, som de gamla bokarna bredde utöver den. Han släppte helt hastigt taget om rävsvansenoch klättrade uppför boken. Smirre räv var så ivrig, atthan fortfor att dansa runt efter svansen en lång stund.»Bry dig inte om att dansa längre!» sade pojken.Men Smirre kunde inte stå ut med den smäleken attinte få makt med en så liten parvel, och han lade sig nedan­för trädet för att vakta ut honom.Pojken hade det inte för gott, där han satt och red påen svag gren. Ungboken nådde ännu inte upp till det högagrenvalvet. Inte kunde han komma över till ett annat träd,och inte vågade han sig ner till marken.Han frös så, att han höll på att stelna och släppataget om grenen, och han var förfärligt sömnig, men hantordes inte somna, av fruktan för att han skulle ramla ner.Det var otroligt så kusligt det var att sitta så därnattetid ute i skogen. Han hade aldrig förr vetat vad detville säga, att det var natt. Det var, som om hela världenhade blivit förstenad och aldrig mer kunde komma till liv.Så började det att dagas, och pojken blev glad, därföratt allting blev sig likt igen, fast kölden kändes ännuvassare än förut under natten.När solen äntligen steg upp, var den inte gul, utan röd.Pojken tyckte, att det såg ut, som om den vore ond, ochhan undrade vad den var ond för. Det var kanske därför,att natten hade gjort det så kallt och dystert på jorden,medan solen hade varit borta.Solstrålarna jagade fram i stora knippen för att sevad natten hade ställt till, och det syntes hur alla tingrodnade, som om de hade haft dåligt samvete. Skyarnapå himlen, de sidenglatta bokstammarna, skogstakets småsammanflätade grenar, rimfrosten, som täckte boklövet påmarken, allt flammade upp och blev rött.Men fler och fler strålknippen jagade genom rymden,och snart var all nattens hemskhet bortdriven. För­steningen var borta, och det kom fram så märkvärdigtmycket levande. Den svarta spillkråkan med den rödanacken började hamra med näbben mot en trädstam.Ekorren kilade ur sitt bo med en nöt, satte sig på engren och började skala nöten. Staren kom flygande meden rottåga, och bofinken sjöng i trädtoppen.Då förstod pojken, att solen hade sagt till alla dessasmåttingar: »Vakna nu, och kom ut ur era bon! Nu ärjag här. Nu behöver ni inte vara rädda för något.»Från sjön hördes vildgässens rop, när de ordnade sigför flykten. Strax därpå kommo alla fjorton gässen fly­gande över skogen. Pojken försökte ropa till dem, mende flögo så högt uppe, att hans röst inte kunde nå dem.De trodde väl, att räven hade ätit upp honom för länge­sedan. De brydde sig inte en gång om att söka efterhonom.Pojken var nära att gråta av ångest, men solen stodnu på himmelen guldgul och glad och satte mod i helavärlden. »Inte är det värt, Nils Holgersson, att du är ängsligeller orolig för något, så länge som jag finns.» sade solen.GÅSLEKEN. 
Måndag 21 mars.Allt förblev oförändrat i skogen så lång tid ungefär,som en gås behöver för att äta sitt frukostmål, men justsom morgonen höll på att övergå till förmiddag, kom enensam vildgås flygande under det täta grentaket. Hon letadesig tveksamt framåt mellan stammar och grenar och flögmycket sakta. Så snart som Smirre räv såg henne, läm­nade han sin plats under ungboken och smög emot henne.Vildgåsen undvek inte räven, utan flög ganska nära honom.Smirre gjorde ett högt språng efter henne, men han för­felade henne, och gåsen for vidare ner mot sjön.Det dröjde inte länge, förrän en ny vildgås kom fly­gande. Hon tog samma väg som den första och flög ännulägre och långsammare. Också hon for tätt förbi Smirre räv,och han gjorde ett så högt språng efter henne, att hansöron snuddade vid hennes fötter, men hon undkom honomoskadd och fortsatte tyst som en skugga sin väg mot sjön.En liten stund gick, och återigen kom en vildgås. Ännulägre och långsammare flög hon, ännu svårare tycktes honha att leta sig fram mellan bokstammarna. Smirre gjordeett väldigt hopp, och det felades bara en hårsmån i att hanhade gripit henne, men också denna gåsen räddade sig.Strax efter att hon hade försvunnit, kom en fjärdevildgås. Fastän hon flög så långsamt och illa, att Smirreansåg sig kunna fånga henne utan särdeles stor svårighet,var han nu rädd att misslyckas och ämnade låta henneflyga förbi oantastad. Men hon tog samma väg som deandra, och just då hon hade kommit mittöver Smirre, sänktehon sig så djupt, att han förleddes att hoppa efter henne.Han nådde så högt, att han rörde vid henne med tassen,men hon kastade sig raskt åt sidan och bärgade sitt liv.Innan Smirre hade flämtat ut, syntes tre gäss i rad.De flögo framåt på samma sätt som de andra, och Smirregjorde höga språng efter dem alla, men det lyckades honominte att fånga någon av dem.Därpå kommo fem gäss, men dessa flögo bättre än deföregående, och fast också de tycktes vilja locka Smirretill språng, stod han emot frestelsen.Om en rätt lång stund kom en ensam gås. Det var dentrettonde. Det var en, som var så gammal, att hon varalldeles grå och inte hade ett mörkt streck på kroppen.Hon tycktes inte riktigt kunna bruka ena vingen och flögjämmerligt illa och snett, så att hon nästan rörde vid marken.Smirre inte bara gjorde ett högt språng efter henne, utanhan förföljde henne springande och hoppande ända nermot sjön, men inte heller den gången fick han någon lönför mödan.När den fjortonde kom, tog det sig mycket vackert ut,därför att den var vit, och det glimmade som en ljusningi den mörka skogen, när den svängde sina stora vingar.När Smirre såg den, uppbjöd han all sin kraft och hoppadehalvvägs mot grentaket, men den vita for förbi alldelesoskadd, den som de andra.Nu blev det stilla en stund under bokarna. Det sågut, som om hela vildgåsflocken hade farit förbi.Helt plötsligt kom Smirre ihåg sin fånge och lyfteögonen mot ungboken. Som det var att vänta, var parvelnborta och försvunnen.Men Smirre hade inte lång tid att tänka på honom,för nu kom den första gåsen tillbaka från sjön och flögsakta som förut fram under grentaket. Trots all otur varSmirre glad, att hon kom tillbaka, och han störtade sigefter henne med ett högt hopp. Men han hade haft förbråttom och inte gett sig tid att beräkna språnget, utankom på sidan om henne.Efter denna gåsen kom ännu en och så en tredje, enfjärde, en femte, ända tills varvet avslutades med den gamlaisgråa och den stora vita. De flögo alla sakta och lågt.Just då de svävade fram över Smirre räv, sänkte de sig,alldeles som om de ville inbjuda honom att fånga dem.Och Smirre förföljde dem och gjorde hopp, som voro ettpar famnar höga, men var inte i stånd att gripa en endaibland dem.Det var den förfärligaste dag, som Smirre räv hadeupplevat. Vildgässen foro oupphörligen fram över hanshuvud, kommo och foro, kommo och foro. Stora, härligagäss, som hade ätit sig feta på de tyska åkerfälten ochhedarna, svävade hela dagen fram genom skogen så närahonom, att han många gånger rörde vid dem, och hanfick inte stilla sin hunger med en enda.Vintern var ännu knappast förliden, och Smirre mindesdagar och nätter, när han hade måst driva omkring sysslo­lös utan att äga ett villebråd att jaga, när flyttfåglarnavoro borta, när råttorna gömde sig under den frusna jord­ytan, och när hönsen voro instängda. Men all vinternshunger hade inte varit så svår att uthärda som dennadagens missräkning.Smirre var ingen ung räv. Han hade mången gånghaft hundarna efter sig och hört kulorna vina om öronen.Han hade legat gömd djupt i lyan, medan taxarna hadekrupit inne i gångarna och varit nära att finna honom. Menall ångest, som Smirre hade erfarit under den jäktandejakten, var inte att jämföra med den, som han kände vargång han misslyckades att gripa en av vildgässen.På morgonen, när leken började, hade Smirre räv varitså grann, att gässen hade häpnat, när de sågo honom.Smirre älskade prakt, och hans päls var skinande röd,bröstet var vitt, nosen svart och svansen yvig som enplym. Men när kvällen kom denna dagen, hängde Smirrespäls i tovor, han badade i svett, ögonen voro utan glans,tungan hängde långt ut ur hans flämtande gap, och urmunnen flöt skum.På eftermiddagen var Smirre så trött, att han föll iyrsel. Han såg intet annat än flygande gäss för sina ögon.Han tog språng mot solfläckar, som han såg på marken,och mot en stackars nässelfjäril, som hade kommit för tidigtut ur sin puppa.Vildgässen fortsatte outtröttligt att flyga och flyga. Defortforo att pina Smirre hela dagen. Det rörde dem intetill medlidande, att Smirre var förstörd, hetsad, vansinnig.De fortsatte obevekligt, fast de förstodo, att han knapptsåg dem, att han gjorde språng efter deras skuggor.Först när Smirre räv sjönk ner på en hög torra löv,alldeles kraftlös och matt, nästan färdig att ge upp andan,slutade de att gäckas med honom.»Nu vet du, räv, hur det går den, som vågar sig påAkka från Kebnekajse,» ropade de då i hans öra, och där­med lämnade de honom i ro.III.VILDFÅGELSLIV.I BONDGÅRDEN. 
Torsdag 24 mars.Just i de dagarna tilldrog sig i Skåne en händelse, somblev mycket omtalad och till och med kom i tidningarna,men som många ha trott vara en dikt, därför att de inteha varit i stånd att förklara den.Det förhöll sig nämligen så, att en ekorrhona hadeblivit fångad i ett hasselsnår, som växte på stranden avVombsjön, och buren till en bondgård, som fanns i när­heten. Alla människor i bondgården, både unga ochgamla, blevo glada åt det lilla vackra djuret med denstora svansen, de kloka, nyfikna ögonen och de smånätta fötterna. De ämnade hela sommaren fröjda sigåt att se på dess viga rörelser, dess behändiga sätt attskala nötter och dess lustiga lek. De gjorde genasti ordning åt det en gammal ekorrbur, som bestod av ettlitet grönmålat hus och ett ståltrådshjul. Det lilla huset,som hade både dörr och fönster, skulle ekorrhonan användatill matrum och sängkammare; därför lade de dit en bäddav löv och satte in en skål mjölk och några nötter. Stål­trådshjulet däremot skulle hon ha till lekstuga, där honkunde springa och klättra och svinga runt.Människorna tyckte, att de hade ställt det mycket braför ekorrhonan, och förvånade sig över att hon inte sågut att trivas. I stället satt hon bedrövad och vresig i etthörn av sin kammare, och stund efter annan gav hon tillett skarpt klagoskrik. Hon rörde inte vid maten, och honsvängde inte om hjulet en enda gång. »Det beror nogpå att hon är rädd,» sade människorna i bondgården. »Imorgon, när hon känner sig hemmastadd, kommer honbåde att äta och leka.»Emellertid hände det sig så, att kvinnorna i bondgårdenhöllo på att rusta till gille, och just den dagen, då ekorr­honan hade blivit fångad, sysslade de med storbak. Ochantingen hade de haft otur med att degarna inte hade velatjäsa, eller också voro de väl senfärdiga av sig, för de måstearbeta länge efter sedan det hade blivit mörkt.Det rådde naturligtvis mycken iver och brådska i köket,och där var det nog ingen, som gav sig tid att undra påhur ekorrhonan hade det. Men det fanns en gammal mori huset, som var för ålderstigen att vara med om baket.Det begrep hon själv, men hon tyckte i alla fall inte omatt stå utanför det hela. Hon kände sig bedrövad, ochfördenskull gick hon inte och lade sig, utan satte sig vidfönstret i dagligstugan och såg ut. I köket hade de förvärmens skull ställt upp dörren, och genom den strömmadeett klart ljussken ut på gården. Det var en kringbyggd gård,och den blev så väl upplyst, att gumman kunde se sprickoroch hål i rappningen på väggen mittemot. Hon såg ocksåekorrburen, som hängde just där ljusskenet föll allra klarast,och hon märkte hur ekorrhonan hela natten sprang frånsin kammare ut i hjulet och från hjulet in i sin kammareutan att vila ett ögonblick. Hon tyckte, att det var en be­synnerlig ofrid över djuret, men hon tänkte förstås, attdet var det skarpa ljusskenet, som höll det vaket.Mellan kostallet och häststallet fanns i den där gårdenen bred, täckt inkörsport, och den låg så till, att ocksåden blev upplyst. Och när det hade lidit framåt natten enstund, såg gamla mor, att ur portvalvet kom sakta och för­siktigt smygande in på gården en liten parvel, som intevar mer än en tvärhand hög, men gick i träskor och skinn­byxor som en annan arbetskarl. Gamla mor förstod genast,att det var tomten, och hon blev inte det minsta rädd. Honhade alltid hört, att han höll till där på stället, fastän honaldrig förr hade sett honom, och en tomte förde ju lyckamed sig, var han visade sig.Så snart som tomten hade kommit in på den stensattagården, sprang han rakt fram till ekorrburen, och som denhängde så högt, att han inte kunde nå upp till den, gickhart till redskapsskjulet efter ett spö, reste det mot burenoch svingade sig sedan upp på samma sätt, som en sjömanäntrar uppför ett tåg. När han var kommen till buren,ruskade han i det lilla gröna husets dörr, som om han hadevelat öppna den, men gamla mor satt lugn, för hon visste,att barnen hade satt hänglås för dörren, av fruktan för attgranngårdspojkarna skulle försöka stjäla bort ekorren. Gum­man såg, att när tomten inte kunde få upp dörren, komekorrhonan ut i ståltrådshjulet. Där hade hon och tomtenen lång överläggning med varandra. Och när tomten hadehört allt, vad det fångna djuret hade att säga honom, åktehan utför spöet ner till marken och sprang ut genom gårds­porten.Gumman trodde inte, att hon skulle få se något merav tomten den natten, men hon dröjde i alla fall kvar vidfönstret. När en stund hade gått, kom han tillbaka. Hanhade så bråttom, att hon tyckte fötterna knappt rörde vidmarken, och fram till ekorrburen skyndade han. Gummansåg honom tydligt med sina långsynta ögon, och hon sågtill och med, att han bar något i händerna, men vad det varkunde hon inte begripa. Det, som han bar i vänstra handen,lade han ner på stenläggningen, men det, som han höll iden högra, tog han med sig upp till buren. Här sparkadehan med träskon till det lilla fönstret, så att rutan krossades,och stack det, som han höll i handen, in till ekorrhonan.Därpå åkte han ner igen, tog det, som han hade lagt påmarken, och klättrade upp till buren också med detta. Ochstrax därpå rusade han bort än en gång med sådan hast,att gumman knappt kunde följa honom med ögonen.Men nu var det gamla mor, som inte längre satt stillai stugan, utan helt sakta gick ut på gårdsplanen och ställdesig i skuggan av pumpen för att invänta tomten. Och entill var det, som också hade märkt honom och blivit ny­fiken. Det var stugkatten. Han kom sakta smygande ochstannade vid väggen just ett par steg utanför den klarasteljusstrimman.De stodo och väntade både länge och väl i den kallamarsnatten, och gumman började fundera på att gå in igen,när hon hörde slammer mot stenläggningen och såg, attden lilla parveln till tomte kom traskande än en gång.Liksom förut bar han börda i båda händerna, och det,som han bar på, pep och sprattlade. Och nu gick det uppett ljus för gamla mor. Hon förstod, att tomten hade sprungitbort till nöthagen och hämtat ekorrhonans ungar, och atthan bar dem till henne, för att de inte skulle svälta ihjäl.Gamla mor stod stilla för att inte störa, och det sågheller inte ut, som om tomten skulle ha märkt henne. Hanskulle just lägga ner den ena ungen på marken för attkunna svinga sig upp till buren med den andra, när hanfick se stugkattens gröna ögon gnistra tätt bredvid honom.Han blef stående helt rådlös med en unge i vardera handen.Han vände sig runt, såg sig om åt alla håll och blevnu varse gamla mor. Då besinnade han sig inte länge,utan gick fram och sträckte den ena ekorrungen upp tillhenne.Och gamla mor ville inte visa sig ovärdig förtroendet,utan hon böjde sig ner och tog emot ekorrungen och stodoch höll den, ända tills tomten hade svingat sig upp tillburen med den andra och kom och hämtade den, somhan hade anförtrott henne.Nästa morgon, när folket i bondgården samlades tillfrukosten, var det omöjligt för gumman att låta bli att be­rätta vad hon hade sett förra natten. Och allihop skrat­tade förstås åt henne och sade, att hon bara hade drömt.Inte fanns det några ekorrungar så här tidigt på året.Men hon var säker på sin sak och bad, att de skullese efter i ekorrburen, och det gjorde de. Och då lågo därpå lövbädden i kammaren fyra små halvnakna och halv­blinda ungar, som voro åtminstone ett par dar gamla.När far själv i gården såg ungarna, sade han: »Detmå vara hur det vill med detta, men visst är det, att vihär i gården har burit oss åt så, att vi får skämmas förbåde djur och människor.» Och därmed plockade han utekorrhonan och alla ungarna ur buren och lade dem igamla mors förkläde. »Gå du ut i nöthagen med dem,»sade han, »och låt dem få sin frihet tillbaka!»Denna händelse var det, som blev så mycket omtaladoch till och med kom i tidningarna, men som de flestainte ville sätta tro till, därför att de inte kunde förklarahur något sådant hade kunnat hända.VITTSKÖVLE. 
Lördag 26 mars.Ett par dar senare tilldrog sig ännu en sådan därbesynnerlig händelse. En flock vildgäss kom en morgonoch slog ner på en åker borta i östra Skåne, inte långtfrån den stora gården Vittskövle. I flocken funnos trettongäss av vanlig grå färg och en vit gåskarl, som bar påsin rygg en liten parvel, som var klädd i gula skinnbyxor,grön väst och vit toppluva.De voro nu rätt nära Östersjön, och på åkern, därgässen hade slagit ner, var jorden sandblandad, såsom denbrukar vara vid havskuster. Det tycktes, som om det däri trakten förut skulle ha funnits rörlig flygsand, som hadebehövt bindas, för på flera håll sågos stora, planteradetallskogar.När vildgåsen hade betat en stund, kommo någrabarn gående på åkerrenen. Den gåsen, som stod på vakt,kastade sig genast upp i luften med smällande vingslag,för att hela flocken skulle höra, att det var fara å färde.Alla vildgässen flögo upp, men den vite gick lugnt kvarpå marken. När han såg de andra fly, lyfte han huvudetoch ropade efter dem: »Inte behöver ni flyga undan förde där. Det är ju bara ett par barn.»Den lilla parveln, som hade ridit på hans rygg, sattpå en tuva i skogsbrynet och plockade sönder en tallkottför att komma åt fröna. Barnen voro honom så nära, atthan inte tordes springa över åkern fram till den vite. Hangömde sig hastigt under ett stort, torrt tistelblad och uppgavpå samma gång ett varningsrop.Men den vite hade tydligen föresatt sig att inte låtaskrämma sig. Han gick alltjämt kvar på åkern och såginte en gång efter vart barnen styrde kosan.De veko emellertid av från vägen, gingo över åkernoch närmade sig gåskarlen. När han äntligen såg upp, vorode alldeles inpå honom, och nu blev han så bestört och för­virrad, att han glömde bort, att han kunde flyga, och skyn­dade undan dem springande. Barnen följde efter, jagadener honom i ett dike och fångade honom där. Det störstaav dem stack in honom under sin arm och bar bort honom.När parveln, som låg under tistelbladet, såg detta,sprang han upp, som om han hade velat ta gåskarlen ifrånbarnen. Men så kom han väl ihåg hur liten och maktlöshan var och kastade sig i stället ner på tuvan och hamradeursinnigt på marken med knytnävarna.Gåskarlen ropade på hjälp av alla krafter: »Tumme­tott, kom och hjälp mig! Tummetott, kom och hjälp mig!»Men härvid började pojken på att skratta mitt i ångesten.»Jo, jag är just den rätte, jag, att hjälpa någon,» sade han.I alla fall reste han sig upp och följde efter gåskarlen.»Inte kan jag hjälpa honom,» sade han, »men jag vill åt­minstone se var de gör av honom.»Barnen hade ett gott försprång, men pojken hade ingensvårighet att behålla dem i sikte, förrän han kom till ensänka i marken, där en vårbäck brusade fram. Den varvarken bred eller mäktig, men i alla fall måste han springalänge utmed kanten, innan han fann ett ställe, där hankunde hoppa över.När han kom upp ur sänkan, voro barnen försvunna.Han kunde ändå se deras spår på en smal stig, som fördeinåt skogen, och han fortsatte att följa dem.Snart kom han till en korsväg, och här måtte barnenha skilts åt, för det gick spår åt två håll. Nu såg parvelnalldeles översiggiven ut.Men i detsamma fick han på en ljungtuva se ett litetvitt dun. Han förstod, att gåskarlen hade kastat det vidvägkanten för att visa honom åt hvilket håll han hade blivitburen, och därför fortsatte han sin färd. Han följde sedanbarnen genom hela skogen. Gåskarlen såg han inte till,men varhelst han kunde ta miste om vägen, låg ett litetvitt dun och visade honom till rätta.Parveln fortsatte troget att följa de där dunen. Deförde honom ut ur skogen, över ett par åkerfält, upp påen väg och till sist fram genom en herrgårdsallé. Vidslutet av allén skymtade gavlar och torn av rött tegel,prydda med ljusa ränder och sirater. När parveln såg,att här låg en herrgård, trodde han sig förstå vad somhade blivit av gåskarlen. »Säkerligen har barnen buritgåskarlen fram till herrgården och sålt honom där, ochdå är han nog redan slaktad,» sade han för sig själv.Men han tycktes inte vilja nöja sig utan att få riktigtbesked och sprang framåt med ökad iver. Han mötte intenågon i hela allén, och det var ju gott, för sådana somhan bruka vara ängsliga för att bli sedda av människor.Herrgården, som han kom till, var en präktig, gammal­dags byggnad och bestod av fyra huslängor, som omgåvoen borggård. På östra sidan fanns ett djupt portvalv, somledde in på borggården. Så långt sprang parveln utantvekan, men när han kom dit, stannade han. Längre vå­gade han sig inte, utan här blev han stående och funderadepå vad han nu skulle ta sig till.Parveln stod ännu kvar med fingret på näsan ochtänkte, då han hörde steg bakom sig, och när han vändesig om, såg han en hel skara folk komma gående uppförallén. Han smög sig med största hast bakom en vatten­tunna, som råkade stå bredvid portvalvet, och gömde sig.De, som kommo, voro ett tjugutal unga män från enfolkhögskola, som voro ute på fotvandring. De voro åt­följda av en lärare, och när de hade hunnit fram till port­valvet, bad denne, att de skulle vänta där en stund, medanhan gick in och frågade om de finge bese den gamla borgenVittskövle.De nykomna voro varma och trötta, som om de skulleha gjort en lång vandring. En av dem var så törstig, atthan gick fram till vattentunnan och böjde sig ner för attdricka. Han hade en bleckportör hängande om halsen, ochhan tyckte visst, att denna hindrade honom, för han slängdeden ner på marken. Härvid gick locket upp, så att mankunde se, att det låg några vårblommor i den.Portören föll ner alldeles framför parveln, och nu måttedenne ha tyckt, att det yppade sig ett utmärkt tillfälleatt komma in i borgen och få veta vad det hade blivitav gåskarlen. Han smög sig hastigt ner i portören ochgömde sig, så gott han kunde, under sippor och hästhovsört.Knappt var han gömd, förrän den unge mannen lyfteupp portören, hängde den på sig och smällde igen locket.Läraren vände nu tillbaka och sade, att de hade fåtttillåtelse att komma in i borgen. Till en början fördehan dem inte längre än till borggården. Där stannadehan och började tala med dem om den gamla byggnaden.Han påminde dem om att de första människor, somhade funnits här i landet, hade måst bo i klippgrottoroch jordhålor, i djurhudstält och riskåtor, och att en långtid hade gått, innan de hade funnit på att timra sig husav trädstammar. Och sedan, hur länge hade de inte måstarbeta och sträva, innan de från timmerstugan med detenda rummet hade nått fram till att resa en borg med hundrarum sådan som Vittskövle!Det var för en trehundrafemti år sedan, som de rikaoch mäktiga byggde sig sådana här borgar, sade han.Det syntes väl, att Vittskövle var rest på en tid, då krigoch rövare gjorde det otryggt i Skåne. Runt omkring detfanns en vattenfylld grav, och över denna ledde fordom­dags en bro, som kunde vindas upp. Över portvalvet fannsännu i dag ett vakttorn, utmed borgens sidor löpte väktar­gångar, och i hörnen stodo fasta torn med metertjockaväggar. Men ändå var inte den här borgen rest i den allravildaste krigstiden, utan Jens Brahe, som byggde den, hadeockså lagt sig vinn om att göra den till ett prydligt ochrikt sirat hus. Om de finge se det stora, fasta stenhusetpå Glimminge, som var uppfört bara en mansålder tidigare,skulle de lätt märka, att Jens Holgersen Ulfstand, som vardess byggherre, inte hade frågat efter annat än att byggastort och fast och starkt utan att kosta en tanke på attfå det vackert och bekvämt. Såge de däremot sådanaslott som Marsvinsholm och Snogeholm och Övedskloster,som hade kommit till ett eller annat århundrade senare änVittskövle, så skulle de finna, att tiderna då hade blivitfredligare. De herrar, som hade byggt dessa ställen, hadeinte försett dem med befästningar, utan hade endast be­mödat sig om att skaffa sig stora och präktiga bostäder.Läraren talade långt och utförligt, och parveln, somlåg instängd i portören, var nog bra otålig. Men han måtteha legat mycket stilla, för portörens ägare märkte inte alls,att han bar honom med sig.Slutligen gick ändå hela sällskapet in i borgen, menom parveln hade hoppats, att han skulle få något tillfälleatt smyga sig ur portören, blev han bedragen, för elevenbehöll den på sig, och parveln måste följa med genomalla rummen.Det blev en långsam vandring. Läraren stannade ivarje ögonblick för att förklara och undervisa.I ett rum fanns en gammal spisel, och framför dennastannade läraren för att tala om de olika eldstäder, sommänniskorna hade brukat under tidernas lopp. Den förstaeldstaden inomhus hade varit en stenhäll mittpå stug­golvet med en rököppning uppe i taket, som släppte inbåde regn och vind, den andra hade varit en stor, muradugn utan skorsten, och den hade nog gjort det varmt istugan, men också fyllt den med rök och os. Då Vitt­skövle byggdes, hade människorna just hunnit så långtsom till den öppna spiseln, som hade en vid skorstenför röken, men också lät det mesta av värmen följa medupp i luften.Om den där parveln någonsin hade varit häftig ochotålig, fick han då den dagen en god övning i tålamod.Nu var det väl redan en timme, som han hade legat orörlig.l nästa rum, som läraren kom till, stannade han fram­för en gammal säng med hög sänghimmel och rika gardiner.Och genast började han berätta om forna tiders sängar ochsängställ.Läraren gjorde sig ingen brådska. Men han vissteju heller inte, att det låg en liten stackare instängd i enportör och bara väntade på att han skulle sluta. När hankom till ett rum med gyllenläderstapeter, talade han omhur folk ända från de första tiderna hade klätt sina väggar,när han kom till ett gammalt familjeporträtt, berättade hanom klädedräktens många öden, och i festsalarna beskrevhan forna tiders sätt att fira bröllop och begravningar.Därpå talade läraren också litet om de många duktigamän och kvinnor, som hade bebott borgen, om de gamlaBrahearna och de gamla Barnekowarna, om Kristian Barne­kow, som hade gett konungen sin häst mittunder flykten,om Margareta Ascheberg, som hade varit gift med KjellBarnekow och som änka hade styrt gården och hela trakteni femtitre år, om bankiren Hagerman, som var torparsonfrån Vittskövle och hade blivit så rik, att han hade köpthela gården, och om Stjernsvärdarna, som hade skaffatfolket i Skåne bättre plogar, så att det hade kunnat övergede gamla spektaklen till träplogar, som tre par oxar knappastkunde rubba.Under allt detta låg parveln stilla. Om han någongång hade varit odygdig och stängt igen källardörren ommor eller far, så fick han nu lära sig hur de hade käntdet, för det dröjde i timtal, innan läraren slutade.Till sist gick läraren åter ut på borggården, och därtalade han om människosläktets långa arbete för att skaffasig verktyg och vapen, kläder och hus, möbler och pryd­nader. Han sade, att en sådan gammal borg som Vitt­skövle var en milstolpe på vägen. Där kunde man sehur långt människorna voro hunna för trehundrafemtiår sedan och själv bedöma om det sedan dess hade gåttframåt eller tillbaka för dem.Men detta talet slapp parveln att lyssna till, för eleven,som bar honom, hade blivit törstig på nytt och smög sigin i köket för att be om en dryck vatten. När nu parvelnblev inburen i köket, måtte han ha försökt att se sig omefter gåskarlen. Han hade börjat röra på sig, och härvidråkade han att trycka för hårt mot locket, så att dettasprang upp. Portörlock springa ju alltid upp, och eleventänkte inte vidare på saken, utan tryckte bara till det igen.Men då frågade kokerskan om han hade en orm i portören.»Nej, jag har bara några växter,» svarade eleven. –»Nog var det något, som rörde sig där,» envisades kokerskan.Eleven slog då upp locket för att visa henne, att hon miss­tog sig. »Se nu själv om ...Men längre hann han inte, för nu vågade inte parvelnstanna längre i portören, utan stod med ett språng pågolvet och rusade ut. Pigorna hunno knappast att se vaddet var, som sprang, men de skyndade efter i alla fall.Läraren stod ännu och talade, när han blev avbrutenav höga rop. »Ta fast honom, ta fast honom!» skreko de,som kommo från köket, och alla de unga karlarna rusadeefter parveln, som kilade undan fortare än en råtta. Deförsökte att genskjuta honom i porten, men det var inteså lätt att få fatt i en, som var så liten, och han komlyckligt ut i det fria.Parveln vågade inte springa neråt den öppna allén,utan vek av åt annat håll. Han rusade genom trädgårdenin på bakgården. Hela tiden jagade människorna efterhonom under skrik och skratt. Den lilla stackaren flyddeundan, allt vad han förmådde, men det tycktes ändå, somom människorna skulle vinna på honom.När han ilade förbi en liten arbetarbostad, hörde hanen gås kackla och såg ett vitt dun ligga på trappan.Där, där hade han gåskarlen! Han hade varit inne påfalskt spår förut. Han tänkte inte mer på pigor och karlar,som jagade honom själv, utan han klättrade uppför trap­pan in i förstun. Längre kunde han inte komma, för stug­dörren var låst. Han hörde hur gåskarlen skrek och jäm­rade sig där innanför, men han kunde inte få upp dörren.Den stora jakten, som förföljde honom själv, kom allt när­mare, och inne i rummet skrek gåskarlen allt ömkligare.I denna yttersta nöd tog parveln äntligen mod till sig ochbultade på dörren av alla krafter.Ett barn kom och öppnade, och parveln såg in i rummet.Mittpå golvet satt en kvinna, som höll fast gåskarlen föratt klippa av honom hans vingpennor. Det var hennesbarn, som hade hittat honom, och hon ville inte görahonom något ont. Hon ämnade släppa honom till sinaegna gäss, bara hon hade fått klippa hans vingar, så atthan inte skulle kunna flyga sin väg. Men värre olycka kundeknappast hända gåskarlen, och han skrek och jämrade sigav alla krafter.Och lycka var det, att kvinnan inte hade börjat klipp­ningen tidigare. Nu hade bara två pennor fallit för saxen,när dörren öppnades, och den lilla parveln stod på tröskeln.Men en sådan som han hade kvinnan aldrig förr sett.Hon kunde inte tro annat, än att det var självaste Goa-Nisse, och hon tappade saxen i förfäran, slog ihop hän­derna och glömde att hålla fast gåskarlen.Så snart denne kände sig fri, sprang han mot dörren.Han gav sig inte tid att stanna, men i förbifarten grephan parveln vid halslinningen och tog honom med sig.Och på trappan slog han ut vingarna och for upp i luften.På samma gång gjorde han en grann svängning med halsenoch satte ner parveln på den dunglatta ryggen.Så bar det av med dem upp i luften, och hela Vittskövlestod och stirrade efter dem.I ÖVEDSKLOSTERS PARK.Hela den dagen, som gässen lekte med räven, låg pojkenoch sov i ett övergivet ekorrbo. När han vaknade fram­emot kvällen, var han ganska bekymrad. »Nu blir jagsnart hemskickad, och då kan det nog inte undgås, attjag måste visa mig för far och mor,» tänkte han.Men när han sökte upp vildgässen, som lågo och ba­dade i Vombsjön, sade ingen av dem ett ord om att hanskulle resa. »De tycker kanske, att den vite är för tröttatt fara hem med mig i kväll,» tänkte pojken.Nästa morgon voro gässen vakna i första dagningenlångt före soluppgången. Nu kände pojken sig säker omatt det skulle bli hemresa av, men besynnerligt nog fingobåde han och den vita gåskarlen följa med de vilda påderas morgontur. Pojken kunde rakt inte förstå vad somvar orsaken till uppskovet, men så funderade han ut, attvildgässen inte ville sända bort gåskarlen på en så passlång resa, innan denne hade fått äta sig väl mätt. Hursom helst så var han bara glad åt var stund, som gick,innan han måste möta föräldrarna.Vildgässen foro fram över Övedsklosters herrgård, somlåg i en härlig park öster om sjön och såg mycket präktigut med sitt stora slott, sin vackra, stenlagda borggård, om­given av låga murar och paviljonger, och sin fina, gammal­dags trädgård med klippta häckar, täckta lövgångar, dam­mar, vattenkonster, härliga träd och rätskurna gräsmattor,där kantlisterna stodo brokiga av vårblommor.När vildgässen foro över herrgården i den tidigamorgonstunden, var ingen människa ännu i rörelse. Dåde noga hade förvissat sig om detta, sänkte de sig nermot hundburen och ropade: »Vad är det här för en litenkoja? Vad är det här för en liten koja?»Genast kom bandhunden ut ur buren, ond och rasande,och skällde uppåt luften.»Kallar ni det här för en koja, ni, era landstrykare? Serni inte, att det är ett högt slott av sten? Ser ni inte såvackra väggar det har, ser ni inte så många fönster ochså stora portar och en så präktig terrass det har, vov, vov,vov? Kallar ni det här för en koja, ni? Ser ni inte gården,ser ni inte trädgården, ser ni inte växthusen, ser ni intemarmorbilderna? Kallar ni det här för en koja, ni? Brukarkojorna ha en park, där det finns både bokskogar och hassel­snår och lövängar och ekdungar och granhult och en djur­gård, som är full av rådjur, vov, vov, vov? Kallar ni dethär för en koja, ni? Har ni sett kojor, som har så mångauthus omkring sig, att det ser ut som en hel by? Ni kännerväl till många kojor, som har egen kyrka och egen präst­gård, och som råder över herresäten och bondehemman ocharrendegårdar och statarstugor, vov, vov, vov? Kallar nidet här för en koja, ni? Till den här kojan hör det störstagodset i Skåne, era tiggare. Ni kan inte se en bit jord,där ni hänger i skyn, som inte lyder under den här kojan,vov, vov, vov.»Allt detta lyckades hunden ropa ut i ett andetag, ochgässen flögo fram och åter över gården och hörde på honom,ända tills han måste göra ett uppehåll. Men då skreko de:»Vad blir du så ond för? Vi frågade inte efter slottet, vifrågade bara efter din hundkoja.»När pojken hörde detta skämt, skrattade han först,men så trängde sig en tanke på honom, som på en gånggjorde honom allvarsam. »Tänk så många sådana härlustigheter du skulle få höra, om du finge följa med vild­gässen genom hela landet ända opp till Lappland!» sadehan till sig själv. »När du nu har det så illa ställt fördig, vore allt en sådan resa det bästa du kunde hitta på.»Vildgässen foro bort på en av de vida åkrarna österom herrgården för att beta gräsrötter och höllo på meddetta i timtal. Under tiden gick pojken in i den stora parken,som gränsade intill åkern, sökte reda på en nöthage ochbörjade titta uppåt buskarna för att se om det inte hängdenågon nöt kvar sedan förra hösten. Men gång på gångkom tanken på resan tillbaka till honom, medan han gicki parken. Han målade ut för sig hur bra han skulle fådet, om han följde med vildgässen. Svälta och frysa, dettrodde han, att han skulle få göra ofta nog, men till gen­gäld skulle han slippa både att arbeta och läsa.Medan han gick där, kom den gamla gråa förargåsenfram till honom och frågade om han hade funnit någotätbart. Nej, det hade han inte, sade han, och då för­sökte hon att hjälpa honom. Några nötter kunde hon intefinna, hon heller, men hon upptäckte ett par nypon, somhängde på en törnrosbuske. Pojken åt upp dem med godaptit, men han undrade allt vad mor skulle ha sagt, omhon hade vetat, att han nu levde på rå fisk och gamlavinterståndna nypon.När vildgässen äntligen hade ätit sig mätta, drogo dener mot sjön igen, och där roade de sig med att lekaända till framemot middagstiden. Vildgässen utmanade denvita gåskarlen till tävlan i all möjlig idrott. De simmadei kapp, sprungo i kapp och flögo i kapp med honom. Denstore tame gjorde sitt bästa, men han blev alltid slagenav de snabba vildgässen. Pojken satt på gåskarlens rygghela tiden och uppmuntrade honom och hade lika roligtsom de andra. Det var ett skrik och ett skratt och ettkacklande, så att det var märkvärdigt, att inte herrgårds­folket hörde dem.När vildgässen voro trötta på att leka, foro de ut påisen och vilade sig ett par timmar. Eftermiddagen tillbragtede nästan på samma sätt som förmiddagen. Först ett partimmars betande, sedan bad och lek i vattnet vid iskantenända till solnedgången, då de genast ställde sig att sova.»Detta vore just ett liv, som skulle passa mig,» tänktepojken, när han kröp in under gåskarlens vinge. »Meni morgon blir jag väl hemskickad.»Innan han somnade, låg han och tänkte på att omhan finge följa med vildgässen, skulle han slippa alla bannorför att han var lat. Då finge han slå dank hela dagarna,och hans enda bekymmer skulle vara att skaffa sig någotatt äta. Men han behövde så litet nu för tiden, så detbleve det nog råd för.Och så målade han ut för sig allt, vad han skullefå se, och så många äventyr han skulle få vara med om.Ja, det skulle bli annat än släpet och slitet därhemma.»Om jag bara finge följa med vildgässen på deras resa,skulle jag inte sörja över att jag har blivit förvandlad,»tänkte pojken.Han var inte rädd for något annat, än att han skullebli hemskickad, men inte heller på onsdagen sade gässennågot om att han måste resa. Den dagen gick på sammasätt som tisdagen, och pojken trivdes allt bättre med vild­markslivet. Han tyckte, att han hade den ensliga parkenvid Övedskloster, som var stor som en skog, alldeles försig själv, och han längtade inte tillbaka till den trångastugan och de små åkrarna därhemma.På onsdagen trodde han, att vildgässen tänkte behållahonom hos sig, men på torsdagen förlorade han hoppet igen.Torsdagen började på samma sätt som de andra da­garna. Gässen betade på de vida åkrarna, och pojken sökteefter föda inne i parken. Om en stund kom Akka till honomoch frågade om han hade funnit något ätbart. Nej, dethade han inte, och då sökte hon upp åt honom en torrkumminört, som stod med alla sina småfrukter i behåll.När pojken hade ätit, sade Akka, att hon tyckte hansprang omkring i parken alldeles för oförväget. Hon undradeom han visste hur många fiender han hade att akta sigför, han, som var så liten. Nej, det visste han alls inte,och då började Akka räkna upp dem för honom.När han gick i parken, sade hon, skulle han akta sigför räven och mården; när han kom till sjöstranden, skullehan ha en tanke på uttrarna; satt han på stengärdsgården,skulle han inte glömma vesslan, som kunde krypa genomde minsta hål, och om han ville lägga sig att sova i enlövhög, skulle han först undersöka om inte huggormen sovsin vintersömn i samma hög. Så snart han kom ut påöppna fältet, borde han ha ett öga på hök och vråk, påörn och falk, som svävade uppe i skyn. I hasselsnårenkunde han bli fångad av sparvhöken; skator och kråkorfunnos överallt, och dem skulle han inte tro alltför väl,och så snart det blev skymning, skulle han hålla öronenspända för att lyssna efter de stora ugglorna, som flögofram med så ljudlösa vingslag, att de kunde komma all­deles inpå honom, innan han märkte dem.Då pojken hörde, att det fanns så många, som stodo efterhans liv, begrep han, att det var alldeles omöjligt, att hankunde få behålla det. Han var inte så särdeles rädd föratt dö, men han tyckte inte om att bli uppäten, och därförfrågade han Akka vad han kunde göra för att skydda sigmot rovdjuren.Akka svarade genast, att pojken borde försöka ställasig väl med smådjursfolken i skog och på fält, med ekorr­folk och harfolk, med finkar och mesar och spettar ochlärkor. Om han gjorde sig till deras vän, så kunde devarna honom för faror, skaffa honom gömställen, och istort nödfall kunde de slå sig tillsammans och försvarahonom.Men när pojken senare på dagen ville följa rådet ochvände sig till Sirle, ekorren, för att anhålla om hans bistånd,visade det sig, att denne inte ville hjälpa honom. »Intemå du vänta dig något gott av mig eller de andra små­djuren,» sade Sirle. »Tror du inte vi vet, att du är Nilsgåsapåg, som förra året rev ner svalbon, krossade starägg,kastade kråkungar i märgelgraven, fångade trastar i snaroroch satte ekorrar i bur? Du får allt hjälpa dig själv, sågott du kan, och du må vara glad, att vi inte sammangaddaross mot dig och jagar dig tillbaka till dina egna.»Detta var just ett sådant svar, som pojken inte skulleha lämnat ostraffat förr i världen, när han var Nils gåsa­påg, men nu blev han bara rädd för att också vildgässenskulle ha fått reda på hur elak han kunde vara. Hanhade varit så ängslig att inte få stanna hos vildgässen, atthan inte hade vågat sig på den minsta odygd, sedan hanhade kommit i deras sällskap. Det var sant, att han intehade förmått göra mycket ont, så liten som han var, mennog kunde han ha förstört många fågelbon och slagit söndermånga ägg, om han hade haft lust. Nu hade han baravarit snäll, han hade inte ryckt en fjäder ur en gåsvinge,inte gett någon ett ohövligt svar, och var morgon, närhan hade hälsat på Akka, hade han tagit av sig luvan ochbugat sig.Hela torsdagen gick han och tänkte på att det säker­ligen var för hans elakhets skull, som inte vildgässen villeta honom med sig upp till Lappland. Och när han fickhöra på kvällen, att Sirle ekorres hustru hade blivit bort­rövad, och att hans barn höllo på att svälta ihjäl, beslöthan sig för att hjälpa dem, och det är redan berättat hurväl detta lyckades honom.När pojken på fredagen kom in i parken, hörde hanbofinkarna sjunga i vartenda snår om hur Sirle ekorreshustru hade av grymma rövare blivit bortförd från sinaspäda ungar och hur Nils gåsapåg hade vågat sig in iblandmänniskorna och burit de små ekorrbarnen till henne.»Vem är nu så firad i Övedsklosters park,» sjöngo bo­finkarna, »som Tummetott, han, som alla fruktade på dentiden, då han var Nils gåsapåg? Sirle, ekorren, skall gehonom nötter, de fattiga hararna skola leka med honom,rådjuren skola ta honom på sin rygg och fly undan medhonom, när Smirre räv närmar sig, mesarna skola varnahonom för sparvhöken, och finkar och lärkor skola sjungaom hans hjältebragd.»Pojken var alldeles säker på att både Akka och vild­gässen hörde allt detta, men ändå gick hela fredagen, utanatt de sade något om att han skulle få stanna hos dem.Ända till lördagen fingo gässen beta på åkrarna om­kring Öved, ostörda av Smirre räv. Men när de på lördags­morgonen kommo ut på fälten, låg han i försåt för democh förföljde dem från den ena åkern till den andra, såatt de ingen matro fingo. När Akka förstod, att han inteämnade lämna dem i fred, fattade hon raskt sitt beslut,höjde sig i luften och flög med flocken flera mil bort överFärs härads slätter och Linderödsåsens enbackar. De slogointe ner förrän i trakten av Vittskövle.Men här vid Vittskövle blev gåskarlen bortstulen, såsomredan är omtalat. Om inte pojken hade ansträngt all sin kraftför att hjälpa honom, hade han aldrig kommit till rätta igen.När pojken på lördagskvällen kom tillbaka med gås­karlen till Vombsjön, tyckte han, att han hade gjort ettgott dagsarbete, och undrade mycket på vad Akka och vild­gässen skulle säga. Och vildgässen voro ingalunda spar­samma på beröm, men de sade inte det ordet, som hanlängtade att få höra.Så blev det söndag igen. En hel vecka hade gått,sedan pojken hade blivit förtrollad, och alltjämt var hanlika liten.Men det såg inte ut, som om han skulle göra signågra bekymmer för den sakens skull. På söndagsefter­middagen satt han inkrupen i en stor, yvig videbuske nerevid sjöstranden och blåste på vasspipa. Runt omkringhonom sutto så många mesar och bofinkar och starar,som busken kunde rymma, och kvittrade visor, som hanförsökte lära sig att spela. Men pojken var inte myckethemma i konsten. Han blåste så falskt, att fjädrarna restesig på alla de små läromästarna, och de skreko och flaxadei förtvivlan. Pojken skrattade så gott åt deras iver, atthan tappade pipan.Han började på nytt igen, och lika illa gick det, såatt alla småfåglarna jämrade sig: »I dag spelar du sämre,än du brukar, Tummetott. Du tar inte en ren ton. Varhar du dina tankar, Tummetott?»»De är på annat håll,» sade pojken, och detta varsant. Han satt och undrade på hur länge han skulle fåstanna kvar hos vildgässen eller om han skulle bli hem­skickad kanske redan denna dag.Plötsligen kastade pojken från sig pipan och hoppadener ur busken. Han hade sett Akka och alla gässen kommafram till honom i en lång rad. De gingo så ovanligt lång­samt och högtidligt, att pojken genast tyckte sig förstå,att han nu skulle få veta vad de ämnade företa sig medhonom.När de äntligen stannade, sade Akka: »Du kan alltha skäl till att undra på mig, Tummetott, som inte harsagt tack till dig för att du räddade mig från Smirre räv.Men jag är sådan, att jag hellre tackar med handling änmed ord. Och nu, Tummetott, tror jag, att det har lyckatsmig att göra dig en stor tjänst. Jag har skickat bud tillden där tomten, som har förtrollat dig. I början villehan inte höra talas om att bota dig, men jag har säntbud på bud till honom och sagt honom hur väl du haruppfört dig bland oss. Han låter nu hälsa dig, att såsnart som du vänder hem tillbaka, ska du få bli människa.»Men tänk, att lika glad, som pojken hade varit, närvildgåsen började tala, lika bedrövad var han, när honslutade! Han sade inte ett ord, utan vände sig bara bortoch grät.»Vad i all världen är detta?» sade Akka. »Det serut, som om du hade väntat dig mer av mig, än jag nuhar erbjudit dig.»Men pojken tänkte på sorgfria dagar och lustigt skämt,på äventyr och frihet och färder högt uppe över jorden,som han skulle gå miste om, och han riktigt tjöt av be­drövelse. »Jag bryr mig inte om att bli människa,» sadehan. »Jag vill följa med er till Lappland.» – »Jag skasäga dig en sak,» sade Akka. »Den där tomten är lätt­retlig, och jag är rädd för att om du inte tar emot hansanbud nu, så blir det svårt för dig att beveka honomen annan gång.»Det var besynnerligt med den där pojken, att så längehan levat, hade han aldrig tyckt om någon. Han hadeinte tyckt om far och mor, inte om skolläraren, inte omskolkamraterna, inte om pojkarna i granngårdarna. Allt,vad de hade velat ha honom att göra, vare sig det hadevarit lek eller arbete, hade han bara tyckt vara tråkigt.Därför fanns det nu ingen, som han saknade eller längtadeefter.De enda, som han något så när hade kunnat samsasmed, hade varit Åsa gåsapiga och lille Mats, ett par barn,som hade gått vall med gäss på åkrarna liksom han själv.Men inte höll han riktigt av dem heller. Nej, långt ifrån.»Jag vill inte bli människa,» tjöt pojken. »Jag villfölja med er till Lappland. Det är därför, som jag harvarit snäll en hel vecka.» – »Inte vill jag neka dig attfölja med oss, så långt som du vill,» sade Akka, »mentänk nu först efter om du inte hellre vill vända om hem!Det kan allt komma en dag, när du ångrar detta.»»Nej,» sade pojken, »det är ingenting att ångra. Jaghar aldrig haft det så bra som här hos er.»»Ja, då ska det få bli, som du vill,» sade Akka.»Tack!» sade pojken och kände sig så lycklig, att hanmåste gråta av glädje, liksom han förut hade gråtit av sorg.IV.GLIMMINGEHUS.SVARTRÅTTOR OCH GRÅRÅTTOR.I sydöstra Skåne inte långt från havet ligger en gam­mal borg, som kallas Glimmingehus. Den består av ettenda högt, stort och starkt stenhus, som synes milsvittöver slätten. Det är inte mer än fyra våningar högt, mendet är så väldigt, att ett vanligt boningshus, som står påsamma gård, tar sig ut som en liten barnlekstuga.Det stora stenhuset har så tjocka ytterväggar ochmellanväggar och takvälvningar, att det i dess inre knapptfinns plats för något annat än de tjocka murarna. Trappornaäro trånga, förstugorna små och rummen fåtaliga. För attväggarna skola få behålla sin styrka, är endast ett ringaantal fönster upptaget i de övre våningarna, och i dennedersta finnas inga alls, bara smala ljusöppningar. Underde gamla krigstiderna voro människorna lika så glada att fåstänga in sig i ett sådant där starkt och väldigt hus, somman nu är att få krypa in i en päls i smällkall vinter,men när den goda fredstiden kom, ville de inte längre boi den gamla borgens mörka och kalla stensalar. De haför längesedan övergivit det stora Glimmingehus och flyttatin i bostäder, som äro sådana, att ljus och luft kunnatränga in i dem.På den tiden, då Nils Holgersson drog omkring medvildgässen, fanns det alltså inga människor på Glimminge­hus, men därför saknade det visst inte invånare. På taketbodde varje sommar ett storkpar i ett stort bo, på vindenlevde ett par kattugglor, i lönngångarna hängde flädermöss,i spisen i köket bodde en gammal katt, och nere i källarenfunnos några hundratal av de gamla svartråttorna.Råttor hållas just inte i högt anseende av de andradjuren, men svartråttorna på Glimmingehus utgjorde ettundantag. De omtalades alltid med aktning, därför att dehade visat mycken tapperhet i strid med sina fiender ochmycken uthållighet under de stora olyckor, som hade över­gått deras folk. De tillhörde nämligen ett råttfolk, somen gång hade varit mycket talrikt och mäktigt, men nuhöll på att dö ut. Under en mångfald av år hade svart­råttorna ägt Skåne och hela landet. De hade funnits ivarenda källare, på varenda vind, i lador och logar, i vist­hus och bagarstugor, i ladugårdar och stall, i kyrkor ochborgar, i brännerier och kvarnar, i varje av människor restbyggnad, men nu voro de fördrivna från allt detta ochnästan utrotade. Bara på ett och annat gammalt och ensligtställe kunde man råka på några få av dem, och ingenstansfunnos de till så stort antal som på Glimmingehus.När ett djurfolk dör ut, bruka människorna oftast varaskuld till det, men så var inte fallet denna gång. Män­niskorna hade visserligen kämpat med svartråttorna, mende hade inte kunnat göra dem någon nämnvärd skada.De, som hade besegrat dem, voro ett djurfolk av derasegen stam, som kallades gråråttor.Dessa gråråttor hade inte bott i landet alltifrån ur­minnes tid såsom svartråttorna. De härstammade från ettpar fattiga invandrare, som för en hundra år sedan stegoi land i Malmö från en lybsk skuta. Dessa voro hemlösa,utsvultna stackare, som höllo till i själva hamnen, sim­made omkring bland pålarna under bryggorna och åtoavfall, som kastades i vattnet. De vågade sig aldrig upptill staden, som ägdes av svartråttorna.Men så småningom, när gråråttorna hade växt till iantal, blevo de djärvare. Till en början flyttade de ini några öde och utdömda gamla hus, som svartråttornahade övergivit. De sökte sin föda i rännstenar och sop­högar och höllo till godo med allt skräp, som svartråttornainte gitte ta vara på. De voro härdiga, förnöjsamma ochoförskräckta, och inom få år hade de blivit så mäktiga,att de företogo sig att jaga bort svartråttorna från Malmö.De togo ifrån dem vindar, källare och magasiner, svälteut dem eller beto ihjäl dem, för de voro inte alls räddaför strid.Och när Malmö var taget, drogo de bort i små och storaskaror för att erövra hela landet. Det är nästan omöjligtatt förstå varför inte svartråttorna samlade sig till ettstort, gemensamt härnadståg och tillintetgjorde gråråttorna,medan dessa ännu voro fåtaliga. Men de svarta voro välså säkra på sin makt, att de inte kunde tro på möjlighetenatt förlora den. De sutto stilla på sina egendomar, ochunder tiden togo gråråttorna ifrån dem lantgård efter lant­gård, by efter by, stad efter stad. De blevo utsvälta, ut­trängda, utrotade. I Skåne hade de inte kunnat bibehållasig på något enda ställe utom på Glimmingehus.Det gamla stenhuset ägde så säkra murar, och så fåråttgångar ledde genom dessa, att svartråttorna hade lyckatsförsvara dem och hindra gråråttorna från att tränga in. Årefter år, natt efter natt hade striden fortgått mellan an­gripare och försvarare, men svartråttorna hade hållit trogenvakt och kämpat med största dödsförakt, och tack varedet präktiga gamla huset hade de alltid segrat.Det måste erkännas, att så länge som svartråttornavoro vid makten, hade de varit lika avskydda av alla andralevande varelser, som gråråttorna äro nu för tiden, ochdetta med full rätt. De hade kastat sig över arma, fjättradefångar och pinat dem, de hade frossat på lik, de hadestulit bort den sista rovan i den fattiges källare, bitit fötternaav sovande gäss, rövat ägg och dunungar från hönsen ochgjort tusen ogärningar. Men sedan de hade råkat i olycka,tycktes allt detta vara glömt, och ingen kunde låta bli attbeundra de sista av släkten, som hade hållit ut så längemed sitt motstånd mot fienderna.Gråråttorna, som bodde på Glimminge gård och i traktendäromkring, fortsatte alltjämt striden och försökte passa påvarje lämpligt tillfälle att bemäktiga sig borgen. Det kundetyckas, att de borde ha låtit den lilla skaran svartråttorbesitta Glimmingehus i fred, sedan de själva hade vunnithela det övriga landet, men detta föll dem visst inte in.De brukade säga, att det var en hederssak för dem atten gång besegra svartråttorna, men den, som kände grå­råttorna, visste nog, att det var därför, att människornaanvände Glimmingehus till spannmålsmagasin, som de gråinte kunde ge sig någon ro, innan de hade intagit det.STORKEN. 
Måndag 28 mars.Tidigt en morgon väcktes vildgässen, som stodo ochsovo på Vombsjöns is, av starka rop uppifrån luften.»Trirop! Trirop!» ljöd det. »Trianut, tranan, låter hälsaAkka, vildgåsen, och hennes flock. I morgon står den storatrandansen på Kullaberg.»Akka sträckte genast upp huvudet och svarade: »Hälsaoch tacka! Hälsa och tacka!»Därpå flögo tranorna vidare, men vildgässen hörde demlänge, där de foro och ropade ut över varje fält och varjeskogsbacke: »Trianut låter hälsa. I morgon står den storatrandansen på Kullaberg.»Över detta budskap blevo vildgässen mycket glada. »Duhar lycka med dig,» sade de till den vita gåskarlen, »somfår vara med om den stora trandansen.» – »Är det dåså märkvärdigt att se tranor dansa?» frågade gåskarlen.»Det är vad du aldrig har drömt om,» svarade vildgässen.»Det blir nu att tänka ut var vi i morgon ska göra avTummetott, så att ingen olycka händer honom, medan vireser till Kullaberg,» sade Akka. – »Inte ska Tummetottbehöva vara ensam,» sade gåskarlen. »Om inte tranornatillåter, att han får se deras dans, så stannar jag hos honom.»– »Ingen människa har ännu fått vara med om djurensmöte på Kullaberg,» sade Akka, »och jag vågar inte taTummetott med mig dit. Men vi får tala vidare om dettalängre fram på dagen. Nu måste vi först och främst tänkapå att få oss något till livs.»Akka gav därmed tecken till uppbrott. Också dennadag sökte hon sin betesmark långt borta för Smirre rävsskull och slog inte ner förrän på de sumpiga ängarna ettstycke söder om Glimmingehus.Hela den dagen satt pojken vid stranden av en litendamm och blåste på vasspipor. Han var misslynt överatt han inte skulle få se på trandansen och kunde inteförmå sig att säga ett ord vare sig till gåskarlen ellernågon av de andra.Det var bra bittert, att Akka ännu skulle misstro honom.När en pojke hade avstått från att bli människa för attfå resa omkring med några fattiga vildgäss, så borde deväl begripa, att han inte hade lust att förråda dem. Ochlikaså borde de begripa, att när han hade offrat så mycketför att få följa dem, så var det deras plikt att låta honomse allt märkvärdigt, som de kunde visa honom.»Jag får allt lov att säga dem min mening rent ut,»tänkte han. Men timme efter timme gick, utan att hankom sig för med att göra det. Det kan låta märkvärdigt,men pojken hade verkligen fått ett slags respekt för dengamla förargåsen. Det var inte lätt, det kände han, attsätta sig upp mot hennes vilja.På ena sidan om den sumpiga ängsmarken, där gässenbetade, låg en bred stengärdsgård. Och det hände signu, att när pojken framemot kvällen lyfte huvudet för attäntligen tala med Akka, föllo hans blickar på denna.Han gav till ett litet rop av förvåning, och alla gässen sågogenast upp och ställde sig att stirra åt samma håll som han.I första ögonblicket tyckte både de och pojken, att allade gråa kullerstenarna, som gärdsgården bestod av, hadefått ben under sig och börjat springa, men snart sågo de,att det var en skara råttor, som löpte fram över den. Derörde sig mycket snabbt och sprungo fram tätt packade,led vid led, och voro så många, att de en god stund täcktehela gärdsgården.Pojken hade varit rädd för råttor, redan när han varen stor, stark människa. Vad skulle han då inte vara nu,när han var så liten, att två eller tre av dem kunde råpå honom? Den ena rysningen efter den andra for neråthans rygg, medan han stod och såg på dem.Men det var märkvärdigt, att gässen tycktes kännasamma avsky för råttorna som han. De talade inte tilldem, och när de voro förbi, skakade de på sig, som omde hade fått dy mellan fjädrarna.»Så mycket gråråttor ute!» sade Yksi från Vassijaure.»Det är inte något gott tecken.»Nu ämnade pojken passa på att säga Akka, att hantyckte, att hon borde låta honom följa med till Kullaberg,men han blev hindrad på nytt, därav att en stor fågelhelt hastigt slog ner mittibland gässen.När man såg denna fågel, kunde man tro, att han hadelånat kropp, hals och huvud av en liten vit gås. Mentill allt detta hade han skaffat sig stora, svarta vingar,höga, röda ben och en lång, tjock näbb, som var för storför det lilla huvudet och tyngde ner det, så att han ficknågot bekymrat och sorgset i sitt utseende.Akka lade hastigt vingtäckarna till rätta och neg mång­faldiga gånger med halsen, när hon gick emot storken. Honvar inte särdeles förvånad att se honom i Skåne så tidigtpå våren, därför att hon visste, att storkhannarna brukafara ditöver i god tid för att se efter, att boet inte har liditskada under vintern, innan storkhonorna göra sig besväratt flyga över Östersjön. Men hon undrade mycket vaddet kunde ha att betyda, att han sökte upp henne, eftersomstorkar helst umgås med folk av deras egen stam.»Jag kan väl inte tro, att det är något i olag med bo­staden, herr Ermenrich,» sade Akka.Det visade sig nu, att det är sant, det, som säges,att en stork sällan kan öppna sin näbb utan att klaga.Vad som gjorde, att det, som storken sade, lät ännu be­drövligare, var, att han hade svårt att få fram orden. Hanstod en lång stund och bara klapprade med näbben ochtalade sedan med hes och svag röst. Han beklagade sigöver allt möjligt: boet, som låg överst på takåsen avGlimmingehus, hade blivit alldeles fördärvat av vinter­stormarna, och ingen mat kunde han numera få i Skåne.Skåningarna höllo på att tillägna sig all hans egendom.De dikade ut hans sumpmarker och odlade hans mossar.Han ämnade flytta från detta land och aldrig mer kommatillbaka.Medan storken klagade, kunde Akka, vildgåsen, somingenstans ägde huld eller skydd, inte låta bli att tänkaför sig själv: »Om jag hade det så bra som ni, herr Ermen­rich, så skulle jag hålla mig för god att klaga. Ni harförblivit en fri och vild fågel, och ändå står ni så välhos människorna, att ingen vill lossa ett skott på er ellerstjäla ett ägg ur ert bo.» Men allt detta behöll hon försig själv. Till storken sade hon endast, att hon inte kundetro, att han skulle vilja flytta bort från ett hus, där storkarhade haft sitt tillhåll, alltsedan det byggdes.Då frågade storken hastigt om gässen hade sett grå­råttorna, som tågade mot Glimmingehus, och när Akka sva­rade, att hon hade sett otyget, började han berätta henneom de tappra svartråttorna, som i många år hade försvaratborgen. »Men i denna natt kommer Glimmingehus att fallai gråråttornas våld,» sade storken suckande.»Varför just i denna natt, herr Ermenrich?» frågadeAkka.»Jo, därför att nästan alla svartråttorna i går kvälldrog till Kullaberg,» sade storken, »eftersom de litade på attalla andra djur också skulle skynda dit. Men ni ser, attgråråttorna har stannat hemma, och nu samlar de sig för attintränga i borgen i natt, när den bara försvaras av någragamla stackare, som inte har orkat följa med till Kullaberg.De kommer nog att nå sitt mål, men i så många år harjag nu levat i grannsämja med svartråttorna, att det intebehagar mig att bo på samma ställe som deras fiender.»Akka förstod nu, att storken hade blivit så förargadöver gråråttornas handlingssätt, att han hade sökt upp henneför att få beklaga sig över dem. Men efter storkars sedhade han helt säkert inte gjort något för att förebyggaolyckan. »Har ni skickat bud efter svartråttorna, herr Ermen­rich?» frågade hon. – »Nej,» svarade storken, »det skulleinte tjäna något till. Innan de hinner tillbaka, är borgenredan tagen.» – »Det ska ni inte vara så säker på, herrErmenrich,» sade Akka. »Jag känner en gammal vildgås,jag, som gärna vill hindra sådana nidingsdåd.»När Akka sade detta, lyfte storken huvudet och sågstort på henne. Och det var ju inte underligt, för gamlaAkka hade varken klor eller näbb, som dugde i en strid.Och till på köpet var hon en dagfågel, och så fort mörkretkom, föll hon hjälplöst i sömn, under det att råttorna käm­pade just om natten.Men Akka hade tydligen bestämt sig för att bistå svart­råttorna. Hon kallade fram Yksi från Vassijaure och be­fallde honom att föra gässen upp till Vombsjön, och närgässen gjorde invändningar, sade hon myndigt: »Jag tror,att det blir bäst för oss alla, att ni lyder mig. Jag måsteflyga fram till det stora stenhuset, och om ni följer mig,kan det inte undgås, att gårdsfolket får se oss och skjuterner oss. Den ende, som jag vill föra med mig på dennaresa, är Tummetott. Han kan göra mig mycken nytta, därföratt han har goda ögon och kan hålla sig vaken om natten.»Pojken var i sitt trilska lynne den dagen, och när hanhörde vad Akka sade, sträckte han på sig för att bli såstor han kunde och steg fram med händerna på ryggenoch näsan i vädret och ämnade säga, att han visst inte villevara med om att slåss med gråråttor. Hon fick se sigom efter hjälp på annat håll.Men i samma ögonblick, som pojken blev synlig, bör­jade storken röra på sig. Förut hade han enligt storkarsvana stått med huvudet nerböjt och näbben tryckt emothalsen. Men nu hördes det gurgla djupt nere i hans strupe,som om han skulle ha skrattat. Han sänkte näbben blixt­snabbt, fattade pojken och kastade honom ett par meterupp i luften. Detta konststycke gjorde han om sju gånger,allt under det att pojken skrek och gässen ropade: »Vadtar ni er till, herr Ermenrich? Det är ingen groda. Detär en människa, herr Ermenrich.»Till sist satte ändå storken ner pojken alldeles oskadd.Därpå sade han till Akka: »Jag flyger nu tillbaka tillGlimmingehus, mor Akka. Alla, som bor där, var mycketängsliga, när jag reste. Ni kan vara viss om att de blirmycket glada, när jag berättar för dem, att Akka, vildgåsen,och Tummetott, människoparveln, kommer efter för att räddadem.»Därmed sträckte storken fram halsen, slog ut medvingarna och satte åstad som pilen, när den far från enhårt spänd båge. Akka förstod, att han gjorde narr avhenne, men hon lät sig ingenting bekomma. Hon väntade,tills pojken hade funnit reda på sina träskor, som storkenhade skakat av honom; därpå satte hon honom på sinrygg och följde storken. Och pojken för sin del gjordeintet motstånd och sade inte ett ord om att han inte villefölja med. Han hade blivit så ond på storken, att hanriktigt satt och fnyste. Det där långa rödbenet trodde,att han ingenting dugde till, därför att han var liten, menhan skulle allt visa honom vad Nils Holgersson från VästraVemmenhög var för en karl.Ett par ögonblick därefter stod Akka i storkboet påGlimmingehus. Det var ett stort och präktigt bo. Tillunderrede hade det ett hjul, och däröver lågo flera varvkvistar och grästuvor. Boet var så gammalt, att mångabuskar och örter hade slagit rot däruppe, och när stork­mor låg på ägg i den runda hålan mitt i boet, hade honinte allenast den granna utsikten över en god del av Skåneatt fröjda sig åt, utan hon hade också nyponblommor ochtaklök att titta på.Både pojken och Akka kunde genast se, att här för­siggick något, som vände upp och ner på all vanlig ordning.På storkboets kant sutto nämligen två kattugglor, en gammalgråstrimmig katt och ett dussin utgamla råttor med för­växta tänder och rinnande ögon. Det var just inte sådanadjur, som man annars får se i fredligt Samkväm.Ingen av dem vände sig om för att se på Akka ellerhälsa henne välkommen. De tänkte inte på annat än attstirra efter några långa, gråa linjer, som skymtade framhär och där på de vinternakna fälten.Alla svartråttorna höllo sig tysta. Man kunde se pådem, att de befunno sig i djup förtvivlan och väl visste,att de varken kunde försvara sina egna liv eller borgen.De båda ugglorna sutto och rullade med sina stora ögon,vredo på ögonkransarna och talade med hemska, skarparöster om gråråttornas stora grymhet, och att de måsteflytta bort ur sitt bo, därför att de hade hört om dem,att de varken skonade ägg eller dunungar. Den gamlastrimmiga katten var viss om att gråråttorna skulle bitaihjäl honom, när de i så stort antal trängde in i borgen,och han grälade oupphörligen på svartråttorna. »Hur kundeni vara så dumma och låta era bästa krigare dra bort?»sade han. »Hur kunde ni lita på gråråttorna? Det är all­deles oförlåtligt.»De tolv svartråttorna svarade inte ett ord, men storkenkunde trots sin bedrövelse inte låta bli att gäckas medkatten. »Var inte ängslig, Måns huskatt!» sade han. »Serdu inte, att mor Akka och Tummetott har kommit hit för atträdda borgen? Du kan vara viss om att det skall lyckasdem. Nu måste jag ställa mig att sova, och jag gör detmed största lugn. I morgon, när jag vaknar, finns noginte en enda gråråtta på Glimmingehus.»Pojken blinkade åt Akka och gjorde ett tecken, atthan ville knuffa storken ner i backen, när denne nu ställdesig att sova på yttersta kanten av boet med ena benetuppdraget, men Akka hejdade honom. Hon såg inte allsförargad ut. I stället sade hon i belåten ton: »Det voreväl dåligt, om den, som är så gammal som jag, inte skullekunna reda sig ur värre svårigheter än denna. Om baraugglemannen och ugglekvinnan, som kan hålla sig vaknahela natten, vill flyga bort med ett par budskap för minräkning, så tänker jag, att allt ska gå väl.»Båda kattugglorna voro villiga, och Akka bad då uggle­mannen, att han skulle fara och söka upp de bortrestasvartråttorna och råda dem att genast skynda hem. Uggle­kvinnan skickade hon till Flammea, tornugglan, som boddei Lunds domkyrka, med ett uppdrag, som var så hemligt,att Akka bara med viskande röst vågade anförtro henne det.RÅTTFÅNGAREN.Det led framemot midnatt, när gråråttorna efter mycketsökande lyckades finna en källarglugg, som stod öppen.Den satt tämligen högt uppe på väggen, men råttorna ställdesig på varandras axlar, och det dröjde inte länge, förränden modigaste ibland dem satt i gluggen, färdig att trängain på Glimmingehus, utanför vars murar så många av hennesförfäder hade stupat.Gråråttan satt en stund stilla i gluggen och väntade,att hon skulle bli anfallen. Försvararnas huvudhär varvisserligen borta, men hon antog, att de svartråttor, somfunnos kvar i borgen, inte skulle ge sig utan strid. Medklappande hjärta lyssnade hon efter det minsta buller, menallt förblev tyst. Då tog gråråttornas anförare mod tillsig och hoppade ner i den kolmörka källaren.Den ena gråråttan efter den andra följde anföraren.Alla höllo sig mycket tysta, och alla väntade på försåt avsvartråttorna. Inte förrän så många av dem hade trängtin i källaren, att golvet inte kunde rymma fler, vågade desig vidare.Fast de aldrig förr hade varit inne i byggnaden,vållade det dem ingen svårighet att hitta. De letade mycketsnart reda på de gångar i murarna, som svartråttorna hadebetjänat sig av för att komma till de övre våningarna.Innan de började klättra uppför dessa trånga och brantastigar, lyssnade de åter mycket uppmärksamt. De kände sigvida mer förskräckta över att svartråttorna på detta sätthöllo sig undan, än om de hade mött dem i öppen strid.De kunde knappt tro sin lycka, när de kommo upp i denförsta våningen utan missöden.Genast vid sitt inträde möttes gråråttorna av luktenfrån säden, som förvarades i stora bingar på golvet. Mendet var ännu inte tid för dem att börja njuta av sin seger.De sökte först med största noggrannhet igenom de dystra,nakna rummen. De sprungo upp i spisen, som stod mitt­på golvet i det gamla borgköket, och voro nära att störtaner i brunnen i det inre rummet. Inte en enda av desmala ljusöppningarna lämnade de obesedd, men funno allt­jämt inga svartråttor. När denna våning var helt och hålleti deras våld, började de att med samma försiktighet be­mäktiga sig den nästa. Åter måste de våga en mödosamoch farlig klättring genom murarna, medan de i andlösängslan väntade, att fienden skulle kasta sig över dem.Och fast de lockades av den härligaste lukt från sädes­bingarna, tvingade de sig att med största ordning undersökade forna knektarnas pelarstödda borgstuga, deras stenbordoch spisel, de djupa fönsternischerna och hålet i golvet,som man i forna dagar hade tagit upp för att därigenomkunna hälla ner kokande beck över en inträngande fiende.Alltjämt voro svartråttorna osynliga. De grå letadesig fram till tredje våningen med borgherrns stora högtids­sal, som stod lika kal och naken som alla andra rum idet gamla huset, och de sökte sig till och med upp i överstavåningen, som bestod av bara ett stort, ödsligt rum. Detenda ställe, som de inte tänkte på att genomforska, vardet stora storkboet på taket, där just vid denna tid uggle­kvinnan väckte Akka och meddelade henne, att Flammea,tornugglan, hade bifallit hennes begäran och skickat hennedet hon önskade.Sedan gråråttorna så samvetsgrant hade genomforskathela borgen, kände de sig lugna. De förstodo, att svart­råttorna hade flytt sin väg och inte tänkte på att göramotstånd, och de sprungo med glatt hjärta upp i sädes­bingarna.Men knappt hade gråråttorna sväljt de första vetekornen,förrän nerifrån gården hördes det skarpa ljudet av en litengäll pipa. Gråråttorna lyfte huvudena från säden, lyss­nade oroligt, sprungo ett par steg, som om de ämnadelämna bingen, men vände därpå om och började äta på nytt.Åter ljöd pipan med stark och skärande klang, ochnu skedde något märkvärdigt. En råtta, två råttor, ja, enhel hop råttor lämnade säden, hoppade ur bingen och skyn­dade på kortaste väg ner till källaren för att komma utur huset. Ännu voro likväl många gråråttor kvar. De tänktepå den möda, som det hade kostat dem att vinna Glimminge­hus, och de ville inte lämna det. Men pipans toner nåddedem än en gång, och de måste följa dem. De störtademed vild iver upp ur bingarna, åkte ner genom de trångahålen i murarna och tumlade över varandra i sin iver attkomma ut.Mittpå gårdsplanen stod en liten parvel, som blåstepå en pipa. Runt omkring sig hade han redan en helkrets av råttor, som häpna och tjusade lyssnade till honom,och flera kommo till för varje ögonblick. En gång toghan pipan från munnen bara för en sekund för att kunnaräcka lång näsa åt råttorna, och då såg det ut, som omde hade haft lust att kasta sig över honom och bita ihjälhonom, men så snart han blåste, voro de under hans makt.När parveln hade spelat alla gråråttor ut ur Glimminge­hus, började han sakta vandra från gårdsplanen ut på lands­vägen, och alla gråråttorna följde honom, därför att tonernaur den där pipan ljödo så ljuvliga i deras öron, att deinte kunde stå emot dem.Parveln gick före dem och lockade dem med sig påvägen mot Vallby. Han förde dem i alla möjliga slagsringar och krokar och bukter fram genom häckar och neri diken, och vart han gick, måste de följa efter. Hanblåste oupphörligt på sin pipa, som tycktes vara gjordav ett djurhorn, fast hornet var så litet, att det inte finnsnågot djur i våra dagar, ur vars panna det kunde ha varitbrutet. Ingen visste heller vem som hade tillverkat det.Flammea, tornugglan, hade funnit det i en nisch i Lundsdomkyrkotorn. Hon hade visat det för Bataki, korpen, ochde båda hade räknat ut, att det var ett sådant horn, sombrukade tillverkas förr i världen av dem, som ville skaffasig makt över råttor och möss. Men korpen var Akkasvän, och det var av honom, som hon hade fått veta, attFlammea ägde en sådan skatt.Och det var sant, att råttorna inte kunde stå emot pipan.Pojken gick före dem och spelade, så länge som stjärn­ljuset varade, och hela tiden följde de honom. Han speladei gryningen, han spelade i soluppgången, och alltjämt följdehela skaran av gråråttor efter honom och lockades alltlängre och längre bort från de stora sädesloften på Glim­mingehus.V.DEN STORA TRANDANSEN PÅKULLABERG.Tisdag 29 mars.Det måste erkännas, att fastän många präktiga bygg­nader äro resta i Skåne, finns ingen ibland dem, som harså vackra väggar som det gamla Kullaberg.Kullaberg är lågt och långsträckt. Det är ingalundaett stort eller mäktigt berg. På det breda bergtaket liggaskogar och åkerfält och en och annan ljunghed. Här ochdär resa sig runda ljungkullar och nakna bergknölar. Där­uppe är inte synnerligen vackert; där ser det ut som påall annan höglänt mark i Skåne.Den, som går på landsvägen, som löper fram mittöverberget, kan inte låta bli att känna sig en smula besviken.Men så händer det kanske, att han viker av från vägen,går ut mot bergets sidor och ser ner för branterna, ochdå finner han med ens så mycket sevärt, att han knap­past vet hur han skall hinna beskåda det alltsammans.Ty det förhåller sig så, att Kullaberg inte står på landmed slätter och dalar omkring sig som andra berg, utandet har rusat ut i havet så långt, som det har kunnatkomma. Ingen den minsta sträcka land ligger nedanförberget och skyddar det mot havsvågorna, utan dessa nåända fram till bergväggarna och kunna nöta dem och formadem efter sitt välbehag.Därför stå bergväggarna där så rikt utsirade, som havetoch dess medhjälpare vinden ha mäktat åstadkomma. Därfinnas branta klyftor, som äro djupt inskurna i bergetssidor, och svarta klippuddar, som ha blivit blanknötta undervindens beständiga piskslag. Där finnas ensamma klipp­pelare, som stå rätt upp ur vattnet, och mörka grottor medtrånga ingångar. Där finnas lodräta, nakna stup och mjuka,lövklädda sluttningar. Där finnas små uddar och små vikaroch små kullerstenar, som rasslande sköljas upp och nervid varje böljeslag. Där finnas ståtliga klipp-portar, somäro välvda över vatten, där finnas vassa stenar, som stän­digt översprutas av vitt skum, och andra, som spegla sigi svartgrönt, oföränderligt stilla vatten. Där finnas jätte­grytor, som äro utsvarvade i klippan, och väldiga sprickor,som locka vandraren att våga sig in i bergets djup ändafram till Kullamannens håla.Och uppför och utför alla dessa klyftor och klipporkrypa och krångla rankor och revor. Träd växa där också,men vindens makt är så stor, att träden måste förvandlasig till rankor, de med, för att kunna hålla sig kvar utepå branterna. Ekarna ligga och krypa utefter marken, medanlövverket står över dem som ett trångt valv, och lågstammigabokar stå i klyftorna som stora lövtält.Dessa märkvärdiga bergväggar tillika med det vida,blå havet utanför dem och den skimrande, skarpa luftenovan dem är det, som göra Kullaberg så kärt för människor,att stora skaror av dem draga ditupp varje dag, så längesommaren räcker. Svårare kan det vara att säga vad detär, som gör det så tilldragande för djuren, att de varjeår samlas dit till ett stort lekmöte. Men detta är en sed,som har följts sedan uråldriga tider, och man borde havarit med, redan när den första havsvågen krossades tillskum mot stranden, för att kunna förklara varför just Kulla­berg blev valt till mötesplats framför varje annat ställe.När mötet skall äga rum, göra kronhjortarna, rådjuren,hararna, rävarna och de övriga vilda fyrfotingarna färdentill Kullaberg redan på natten för att inte bli bemärkta avmänniskorna. Strax innan solen går upp, tåga de alla framtill lekplatsen, som är en ljunghed till vänster om vägeninte särdeles långt från bergets yttersta udde.Lekplatsen omgives på alla sidor av runda klippkullar,som dölja den för envar, som inte råkar komma alldelesinpå den. Och i mars månad är det inte mycket troligt,att någon vandrare skall förirra sig dit. Alla de främ­lingar, som annars bruka ströva omkring på kullarna ochklättra uppåt bergets sidor, ha höststormarna jagat bortredan för många månader sedan. Och fyrvaktaren ute påudden, den gamla frun i Kullagården och Kullabonden ochhans husfolk, de gå sina vanliga vägar och springa inteomkring på de ödsliga ljungfälten.När fyrfotingarna ha kommit fram till lekplatsen, slåde sig ner på de runda bergkullarna. Varje djurslag hållersig för sig självt, fastän det är givet, att på en dag somdenna allmän fred råder och ingen behöver frukta för attbli överfallen. Denna dag skulle en liten harunge kunnavandra över rävarnas kulle utan att förlora så mycket somett av sina långa öron. Men djuren ställa ändå upp sigi särskilda flockar. Det är gammal sedvänja.Sedan alla ha intagit sina platser, börja de se sig omefter fåglarna. Det brukar alltid vara vackert väder dennadag. Tranorna äro goda väderspåmän och skulle inte kallatillsammans djuren, om de väntade regn. Men fast luftenär klar, och ingenting hindrar utsikten, se fyrfotingarnainga fåglar. Detta är besynnerligt. Solen står högt påhimlen, och fåglarna borde redan vara på väg.Vad djuren på Kullaberg däremot lägga märke till, ären och annan liten, mörk sky, som sakta drager fram överslättlandet. Och se! En av dessa skyar styr nu plöts­ligen utmed kusten av Öresund upp mot Kullaberg. Närskyn har kommit mittöver lekfältet, stannar den, och påsamma gång börjar hela skyn att klinga och kvittra, somom den bara bestode av toner. Den stiger och sjunker,stiger och sjunker, men alltjämt klingar och kvittrar den.Till sist faller hela skyn ner över en kulle, hela skyn påen gång, och ögonblicket därefter är kullen fullkomligt skyldav gråa lärkor, granna röd-grå-vita bofinkar, spräckliga stararoch gröngula mesar.Strax därefter drar ännu en sky fram över slätten.Den stannar över varje gård, över statarstugor och slott,över köpingar och städer, över bondgårdar och järnvägs­stationer, över fiskelägen och sockerbruk. För varje gångden stannar, suger den till sig från gårdarna nere på markenen liten uppvirvlande pelare av små gråa dammkorn. Pådetta sätt växer den och växer, och när den äntligen ärsamlad och styr upp mot Kullaberg, är den inte längrebara en sky, utan ett helt moln, som är så stort, att detkastar skugga på marken alltifrån Höganäs till Mölle. Närden stannar över lekplatsen, skymmer den bort solen, ochen lång stund måste det regna gråsparvar ner på en avkullarna, innan de, som ha flugit innerst i molnet, återfå se en skymt av dagsljuset.Men det största av dessa fågelmoln är ändå det, somnu visar sig. Det har bildats av flockar, som ha kommitfarande från alla håll och slutit sig till det. Det är tungtgråblått, och ingen solstråle tränger igenom det. Det kommerdystert och skräckingivande som ett åskmoln. Det är fulltav det hemskaste oväsen, det gräsligaste skrikande, dethånfullaste skratt och det mest olycksbådande kraxande.Alla på lekplatsen bli glada, när det äntligen upplöser sigi ett regn av flaxande och kraxande, av kråkor och kajoroch korpar och råkor.Därefter synas på himlen inte bara skyar, utan en mängdolika streck och tecken. Så visa sig raka, prickade linjeri öster och nordost. Det är skogsfågel från Göinge härader:orrar och tjädrar, som komma flygande i långa rader medett par meters avstånd från varandra. Och simfåglarna,som hålla till på Måkläppen utanför Falsterbo, komma nusvävande fram över Öresund i många besynnerliga flyg­ordningar: i trianglar och långa krokar, i sneda hakar ochhalvcirklar.Till det stora mötet, som ägde rum det året, då NilsHolgersson for omkring med vildgässen, kommo Akka ochhennes flock senare än alla andra, och detta var inte attundra på, för Akka hade måst flyga över hela Skåne föratt komma till Kullaberg. Dessutom hade hon, så snart honvaknade, varit tvungen att fara ut och söka reda på Tumme­tott, som i många timmar hade gått och spelat för grå­råttorna och lockat dem långt bort från Glimmingehus.Ugglemannen hade kommit tillbaka med budskapet, att svart­råttorna skulle vara hemma igen strax efter soluppgången,och det var alltså inte mer någon fara att låta tornugglanspipa tystna och lämna gråråttorna frihet att gå vart debehagade.Men det var inte Akka, som upptäckte pojken, därhan gick med sitt långa följe, och helt hastigt sänkte sigöver honom, omfattade honom med näbben och svävadeuppåt luften med honom, utan det var herr Ermenrich,storken. För herr Ermenrich hade också givit sig ut attsöka efter honom, och sedan han hade fört honom upptill storkboet, bad han honom förlåta, att han förra kvällenhade behandlat honom med vanvördnad.Detta tyckte pojken mycket om, och storken och hanblevo goda vänner. Akka visade sig också mycket vän­lig mot honom, strök sitt gamla huvud flera gånger mothans arm och prisade honom, därför att han hade hjälptdem, som voro i betryck.Men det får man säga till pojkens heder, att han inteville ta emot beröm, som han inte hade förtjänat. »Nej,mor Akka,» sade han, »ni ska inte tro, att jag lockadebort de grå för att hjälpa de svarta. Jag ville bara visaherr Ermenrich, att jag dugde till något.»Knappt hade han sagt detta, förrän Akka vände sigtill storken och frågade om han trodde, att det var rådligtatt föra Tummetott med till Kullaberg. »Jag menar, attvi kan lita på honom som på oss själva,» sade hon. Storkentillrådde genast mycket ivrigt att låta Tummetott följa med.»Visst ska ni ta Tummetott med till Kullaberg, mor Akka,»sade han. »Det är en lycka för oss, att vi kan löna honomför allt, vad han i natt har utstått för vår skull. Ocheftersom det ännu grämer mig, att jag förra kvällen inteuppförde mig mot honom på ett passande sätt, så ska detbli jag, som bär honom på min rygg ända till mötesplatsen.»Det finns inte mycket, som smakar bättre än att fåberöm av sådana, som själva äro kloka och duktiga, ochpojken hade visst aldrig känt sig så glad, som när vild­gåsen och storken talade om honom på detta sätt.Pojken gjorde alltså färden upp till Kullaberg ridandepå storkrygg. Fastän han visste, att detta var en stor heder,vållade det honom ändå mycken ängslan, därför att herrErmenrich var en mästare i att flyga och satte av medhelt annan fart än vildgässen. Medan Akka flög sin rakaväg med jämna vingslag, roade sig storken med en massaflygkonster. Än låg han stilla på en omätlig höjd och flöti luften utan att röra vingarna, än kastade han sig neråtmed en sådan fart, att det föreföll, som om han skullestörta till marken hjälplöst som en sten, än roade han sigmed att fara runt omkring Akka i stora och små kretsarlikt en virvelvind. Pojken hade aldrig varit med om någotsådant förut, och fastän han satt i ständig skräck, måstehan erkänna för sig själv, att han inte förut hade vetatvad en god flykt ville säga.Bara ett enda uppehåll gjordes under färden, och detvar, när Akka på Vombsjön förenade sig med reskamraternaoch ropade till dem, att gråråttorna hade blivit besegrade.Sedan flögo de resande raka vägen till Kullaberg.Där slogo de ner överst på den kullen, som var förbe­hållen åt vildgässen, och då nu pojken lät blickarna vandrafrån kulle till kulle, såg han, att över en av dem höjdesig kronhjortarnas mångtaggiga horn och över en annande gråa hägrarnas nacktofsar. En kulle var röd av rävar,en var svart och vit av havsfågel, en var grå av råttor.En var besatt med svarta korpar, som oupphörligen skreko,en med lärkor, som inte voro i stånd att hålla sig stilla,utan ständigt kastade sig upp i luften och sjöngo av glädje.Såsom det ständigt har varit sed på Kullaberg, var detkråkorna, som började dagens lekar och upptåg med sinflygdans. De delade sig i två flockar, som flögo fram motvarandra, möttes, vände och började på nytt. Denna danshade många turer och föreföll åskådarna, som inte voroinne i dansreglerna, alltför enformig. Kråkorna voro mycketstolta över sin dans, men alla andra voro glada, då dentog slut. Den föreföll djuren lika dyster och meningslössom vinterstormens lek med snöflingorna. De blevo ned­stämda av att se den och väntade ivrigt på något, somskulle ge dem en smula glädje.De behövde inte heller vänta förgäves, ty så snartsom kråkorna hade slutat, kommo hararna framspringande.De strömmade fram i en lång rad utan synnerlig ordning.I somliga led kom en ensam, i andra sprungo tre ellerfyra i bredd. Alla hade rest sig på två ben, och de rusadefram med sådan fart, att de långa öronen svängde åt allahåll. Medan de sprungo, snurrade de runt, gjorde högahopp och dunkade framtassarna mot revbenen, så att detskrällde. Somliga slogo en lång rad av kullerbyttor, andraveko ihop sig och rullade framåt som hjul, en stod påett ben och svingade runt, en gick på framfötterna. Detvar alls ingen ordning, men det var mycken lustighet överhararnas lek, och de många djuren, som stodo och be­traktade dem, började andas hastigare. Det var vår nu,lust och glädje voro i antågande. Vintern var slut. Som­maren nalkades. Snart var det bara en lek att leva.Då hararna hade rasat ut, blev det de stora skogs­fåglarnas tur att uppträda. Hundrade tjädertuppar i blän­kande svartbrun skrud med ögonbrynen klart röda kastadesig upp i en stor ek, som stod mittpå lekplatsen. Den,som satt på översta grenen, blåste upp fjädrarna, sänktevingarna och slog upp stjärten, så att de vita täckfjädrarnasyntes. Därpå sträckte han fram halsen och utsände ettpar djupa toner ur den förtjockade strupen. »Tjäck, tjäck,tjäck,» lät det. Mera kunde han inte få fram; det klunkadebara flera gånger djupt nere i strupen. Så slöt han ögonenoch viskade: »Sis, sis, sis. Hör så vackert! Sis, sis, sis.»Och på samma gång föll han i sådan hänryckning, att haninte mer visste vad som skedde omkring honom.Medan den första tjädertuppen ännu höll på medsisandet, började de tre, som sutto närmast under honom,att sjunga, och innan de hade gått igenom hela visan,började de tio, som sutto längre ner, och så fortsatte detfrån gren till gren, ända tills alla hundra tjädertupparnasjöngo och klunkade och sisade. De föllo alla i sammahänryckning under sin sång, och just detta verkade på deandra djuren som ett smittsamt rus. Blodet hade nyss gåttlustigt och lätt, nu började det att gå tungt och hett. »Ja, detär sannerligen vår,» tänkte de många djurfolken. »Vinternsköld är försvunnen. Vårens eld brinner över jorden.»När orrarna märkte, att tjädrarna hade sådan framgång,kunde de inte längre hålla sig tysta. Då det inte fannsnågot träd, där de kunde ta plats, rusade de ner på lek­fältet, där ljungen stod så hög, att bara deras skönt svängdastjärtfjädrar och deras tjocka näbbar syntes, och börjadeatt sjunga: »Orr, orr, orr.»Just som orrarna begynte tävla med tjädrarna, skeddenågot oerhört. En räv smög nu, medan alla djuren intetänkte på annat än tjäderleken, helt sakta fram till vild­gässens kulle. Han gick mycket varsamt och kom långtuppåt kullen, innan någon märkte honom. Plötsligen fickändå en gås syn på honom, och som hon inte kände tro,att en räv hade smugit in bland gässen i någon god avsikt,började hon ropa: »Akta er, vildgäss! Akta er!» Rävenhögg henne över strupen, kanske mest för att hon skulletiga, men vildgässen hade redan hört ropet och höjde sigalla upp i luften. Och när de voro uppflugna, sågo djurenSmirre räv stå på vildgässens kulle med en död gås imunnen.Men därför att han sålunda hade brutit lekdagens fred,fick Smirre ett så hårt straff, att han i alla sina livs­dagar måste ångra, att han inte hade kunnat lägga bandpå sin hämndlystnad, utan försökt att på detta sätt änt­ligen komma åt Akka och hennes flock. Han blev genastomringad av en skara rävar och dömd enligt gammal sed,som bjuder, att vem helst som stör freden på den storalekdagen, måste gå i landsflykt. Ingen räv ville mildradomen, eftersom de alla visste, att i vad ögonblick de för­sökte något sådant, skulle de bli bortdrivna från lekplatsenoch aldrig mer tillåtas att beträda den. Alltså blev lands­förvisningsdom utan gensägelse avkunnad över Smirre. Hanförbjöds att uppehålla sig i Skåne. Han förvisades frånhustru och anförvanter, från jaktmark, bostad, viloplatseroch gömslen, som han hittills hade ägt, och måste frestalyckan i främmande land. Och för att alla rävar i Skåneskulle veta, att Smirre var fågelfri i landskapet, bet denäldste bland rävarna av honom den högra öronspetsen.Så snart detta var gjort, började alla de unga rävarnatjuta av blodtörst och kastade sig över Smirre. För honomåterstod intet annat än att ta till flykten, och med allaungrävarna hack i häl efter sig ilade han bort från Kullaberg.Allt detta skedde, medan orrar och tjädrar höllo påmed sin lek. Men dessa fåglar fördjupa sig till den gradi sin sång, att de varken höra eller se. De hade inteheller låtit störa sig.Knappast var skogsfåglarnas tävlan avslutad, förränkronhjortarna från Häckeberga framträdde för att visa sinstridslek. Det var flera par kronhjortar, som kämpade påsamma gång. De störtade emot varandra med stor kraft, slogodundrande samman hornen, så att taggarna hopflätades,och sökte tvinga varandra bakåt. Ljungtuvorna revos uppunder klövarna, andedräkten stod som en rök, ur struparnaträngde hemska vrålanden, och skummet flöt neråt bogarna.Runt omkring på kullarna rådde andlös stillhet, medande stridskunniga hjortarna drabbade samman. Och hos alladjuren väcktes nya känslor. Alla och envar kände de sigmodiga och starka, upplivade av återkommande kraft, på­nyttfödda av våren, hurtiga och färdiga till alla slags även­tyr. De kände ingen vrede mot varandra, dock lyftes över­allt vingar, nackfjädrar restes, klor vässades. Om häcke­bergarna hade fortsatt ännu ett ögonblick, skulle det hauppstått vild kamp på kullarna, därför att alla hade gripitsav en brinnande åtrå att visa, att också de voro fulla avliv, att vinterns vanmakt var över, att styrkan sjöd i kroppen.Men kronhjortarna upphörde att strida just i rätta ögon­blicket, och genast gick en viskning från kulle till kulle:»Nu kommer tranorna.»Och så kommo de gråa, skymningsklädda fåglarna medplymer i vingarna och rött fjädersmycke i nacken. De storafåglarna med sina höga ben, sina smärta halsar, sina småhuvuden kommo glidande utför kullen i en hemlighetsfullyrsel. Under det att de gledo framåt, svängde de runt,halvt flygande, halvt dansande. Med vingarna behagfulltlyftade rörde de sig i ofattbar hast. Det var något under­ligt och främmande över deras dans. Det var, som omgråa skuggor hade lekt en lek, som ögat knappast för­mådde följa. Det var, som om de hade lärt den av dim­morna, som sväva fram över de ensliga mossarna. Detlåg trolldom i den; alla, som inte förr hade varit på Kulla­berg, begrepo varför hela mötet bar namn efter tranornasdans. Det låg vildhet i den, men den känsla, som denväckte, var ändå en ljuv längtan. Ingen tänkte nu mer påatt strida. I stället ville alla, både de bevingade och de, sominga vingar hade, höja sig oändligt, lyfta sig ovan skyarna,söka vad som fanns där bortom, lämna den tyngandekroppen, som drog ner mot jorden, och sväva bort motdet överjordiska.Sådan längtan efter det ouppnåeliga, efter det bakomlivet förborgade, kände djuren bara en gång om året, ochdet var den dagen, då de sågo den stora trandansen.VI.I REGNVÄDER.Onsdag 30 mars.Det var den första regndagen under resan. Så längesom vildgässen hade stannat kvar i trakten av Vombsjön,hade de haft vackert väder, men samma dag, som de an­trädde färden norrut, började det att regna, och i flera tim­mar fick pojken sitta på gåsryggen genomvåt och huttrandeav köld.På morgonen, när de drogo åstad, hade det varit klartoch lugnt. Vildgässen hade flugit högt uppe i luften, jämntoch utan brådska, i sträng ordning med Akka i spetsenoch de övriga i två sneda rader bakom henne. De hadeinte gett sig tid att ropa elakheter till djuren på marken,men som de inte voro i stånd att hålla sig riktigt tysta,framsjöngo de oupphörligen i takt med vingslagen sitt van­liga lockrop: »Var är du? Här är jag. Var är du? Härär jag.»Alla togo del i detta ihärdiga ropande, och de hadebara avbrutit det då och då för att visa den vita gåskarlenvägmärkena, som de satte kurs efter. Märkena utgjordesunder denna resa av Linderödsåsens karga backar, av Oves­holms herrgård, av Kristianstads kyrktorn, av Bäckaskogskungsgård på det smala näset mellan Oppmannasjön ochIvösjön och av Ryssbergets tvära brant.Det hade varit en enformig resa, och när regnmolnenbörjade visa sig, tyckte pojken, att det var en riktig för­ströelse. Förr i världen, när han bara hade sett regnmolnennerifrån, hade han tyckt, att de voro gråa och tråkiga,men det var helt annat att vara uppe ibland dem. Nusåg han tydligt, att molnen voro ofantliga forvagnar, somkörde fram på himlen med skyhöga lass: några av demvoro lastade med väldiga, gråa säckar, några med tunnor,som voro så stora, att de kunde rymma en hel sjö, ochnågra med stora kar och flaskor, som voro uppstapladetill en förfärlig höjd. Och när så många av dem hadekört fram, att de fyllde hela rymden, var det, som omnågon hade givit ett tecken, för på en gång började detatt ur kar, tunnor, flaskor och säckar flöda ner vattenöver jorden.Med detsamma som de första vårskurarna smattrademot marken, höjdes sådana glädjeskrik av alla småfåglari lundar och hagar, att hela luften genljöd av dem, ochpojken hoppade högt, där han satt. »Nu får vi regn, regnetger oss vår, våren ger oss blommor och gröna blad, grönablad och blommor ger oss larver och insekter, larver ochinsekter ger oss mat; mycken och god mat är det bästa,som finns,» sjöngo småfåglarna.Också vildgässen blevo glada åt regnet, som kom föratt väcka växterna ur deras sömn och slå hål på sjöarnasistak. De orkade inte hålla sig så allvarliga som hittills,utan de började sända lustiga rop ner över nejden.När de flögo över de stora potatislanden, som det finnsså gott om i Kristianstadstrakten, och som ännu lågo naknaoch svarta, skreko de: »Vakna opp och gör nytta! Härkommer det, som väcker er. Nu har ni latat er länge nog.»När de sågo människor, som skyndade att komma undanregnet, förmanade de dem och sade: »Vad har ni såbråttom för? Ser ni inte, att det regnar surlimpor ochspettkakor, surlimpor och spettkakor?»Det var ett stort, tjockt moln, som rörde sig rasktmot norr och följde tätt efter gässen. De tycktes inbillasig, att de drogo molnet med sig, och när de just nusågo under sig stora trädgårdar, ropade de helt stolta:»Här kommer vi med sippor, här kommer vi med rosor,här kommer vi med äppleblom och körsbärsknopp, härkommer vi med ärter och bönor och rovor och kål. Densom vill, får ta emot, den som vill, får ta emot.»Så där hade det låtit, medan de första skurarna föllo,då alla ännu hade varit glada åt regnet. Men när detfortfor att falla hela eftermiddagen, blevo gässen otåligaoch ropade till de törstiga skogarna omkring Ivösjön: »Harni inte fått nog snart? Har ni inte fått nog snart?»Himlen blev alltmer jämngrå, och solen gömde sig såväl, att ingen kunde begripa var den fanns. Regnet fölltätare, hamrade tungt mot vingarna och sökte sig mellande oljade ytterfjädrarna ända in till kropparna. Jordenskymdes av regnrök; sjöar, berg och skogar flöto sammani ett otydligt virrvarr, och vägmärkena kunde inte skönjas.Färden gick allt långsammare, de glada ropen tystnade,och pojken kände kölden allt bittrare.Men ändå hade han hållit modet uppe, så länge somhan hade ridit fram genom luften. Och på eftermiddagen,när de hade slagit ner under en liten marig tall mitt utepå en stor mosse, där allt var vått och allt var kallt,där somliga tuvor voro täckta med snö och andra stuckoupp nakna ur en pöl halvsmält isvatten, då hade han inteheller känt sig modlös, utan sprungit omkring i friskt humöroch sökt efter tranbär och frusna lingon. Men så komkvällen, och mörkret sjönk ner så tätt, att inte en gångsådana ögon som pojkens kunde se igenom det, och vild­marken blev så besynnerligt hemsk och förskräcklig. Pojkenlåg instoppad under gåskarlens vinge, men kunde inte sova,därför att han var kall och våt. Och han hörde så mycketprassel och rassel och smygande steg och hotande röster,han kände en sådan skräck, att han inte visste vart hanskulle ta vägen. Han måste dit, där det fanns eld ochljus, om han inte skulle bli rent ihjälskrämd.»Om jag skulle våga mig fram till människorna förden här enda natten?» tänkte pojken. »Bara så, att jagkunde få sitta vid en eld en stund och få mig en bit mat.Jag kunde ju vända tillbaka till vildgässen före solupp­gången.»Han kröp fram under vingen och gled ner till marken.Han väckte varken gåskarlen eller någon av de andra gässen,utan smög sig tyst och obemärkt bort över mossen.Han visste inte rätt var i världen han befann sig, omdet var i Skåne, i Småland eller i BlekingBlekinge. Men straxinnan han hade kommit ner på mossen, hade han sett enskymt av en stor by, och ditåt styrde han nu sina steg.Det dröjde inte heller länge, innan han fann reda på enväg, och snart var han inne på bygatan, som var långoch trädplanterad och kantad med gård vid gård.Pojken hade kommit till en av de stora kyrkbyarna,som äro så allmänna uppåt landet, men som man allsinte ser till nere på slätten.Boningshusen voro av trä och mycket prydligt byggda.De flesta hade gavlar och frontespiser, kantade med ut­skurna lister, och glasverandor med en och annan kulörtruta. Väggarna voro strukna med ljus oljefärg, dörrar ochfönsterkarmar lyste i blått och grönt eller till och med irött. Medan pojken gick och betraktade husen, hörde hanända ut på vägen hur folket, som satt inne i de varmastugorna, pratade och skrattade. Orden kunde han inteurskilja, men han tyckte, att det var vackert att höra män­niskoröster. »Jag undrar allt vad de skulle säga, om jagbultade på och bad att bli insläppt,» tänkte han.Detta var ju vad han hade ämnat göra, men nu hademörkrädslan gått över, sedan han såg de upplysta fönstren.I stället kände han nu på nytt den där skyggheten, somalltid kom över honom i närheten av människor. »Jagska se mig om i byn än en stund,» tänkte han, »innanjag ber att få komma in hos någon.»På ett hus fanns en balkong. Och just som pojkengick förbi, slogos balkongdörrarna upp, och ett gult ljusströmmade fram genom fina, lätta gardiner. Så kom envacker, ung fru ut på balkongen och lutade sig över räcket.»Det regnar, nu får vi snart vår,» sade hon. När pojkensåg henne, kände han en besynnerlig ängslan. Det var,som om han ville gråta. För första gången blev han ensmula orolig över att han hade stängt sig ute från män­niskorna.Kort därpå gick han förbi en handelsbod. Utanförboden stod en röd radsåningsmaskin. Han stannade ochsåg på den och kröp till sist upp på kuskens plats ochsatte sig där. När han hade kommit dit, smackade hanmed läpparna och låtsade, att han satt och körde. Hantänkte på hur roligt det skulle vara att få köra en sådangrann maskin över ett åkerfält. För ett ögonblick hadehan glömt hurudan han nu var, men så kom han ihågdet, och då hoppade han hastigt ner ifrån maskinen. Detkom en allt större oro över honom. Det var nog mycketden gick miste om, som alltid skulle leva ute bland djuren.Människor voro allt bra märkvärdiga och duktiga.Han gick förbi postkontoret och tänkte då på alla tid­ningar, som var dag komma med nyheter från världensfyra hörn. Han såg apoteket och doktorsbostaden, och hantänkte på att människors makt var så stor, att de kundekämpa mot sjukdom och död. Han kom till kyrkan, ochhan tänkte på att människorna hade rest den, för att dedär skulle få höra talas om en värld utom denna, somde levde i, om Gud och uppståndelse och ett evigt liv.Och ju längre han gick där, desto mer tyckte han ommänniskorna.Det är så med barn, att de inte tänka längre, än näsanräcker. Det, som ligger närmast i vägen för dem, viljade prompt ha utan att bry sig om vad det kan kosta dem.Nils Holgersson hade inte haft förstånd på vad han för­lorade, när han valde att förbli tomte, men nu blev hanförfärligt rädd för att han kanske aldrig mer kunde fåigen sin rätta skapnad.Hur i all världen skulle han bära sig åt för att blimänniska? Det ville han bra gärna veta.Han kröp upp på en trappa och satte sig där mitt idet strömmande regnet och funderade. Han satt där i entimme, i två timmar, och han tänkte, så att pannan ladesig i veck. Men lika klok blev han. Det var, som omtankarna bara löpte runt i huvudet på honom. Ju längrehan satt där, desto omöjligare tyckte han det var att finnanågon lösning.»Det här är säkert alldeles för svårt för en, som harlärt så litet som jag,» tänkte han till sist. »Det blir nogså, att jag får gå tillbaka till människorna i alla fall. Jagfår fråga prästen och doktorn och skolläraren och andra,som är lärda och kan veta bot för sådant här.»Ja, det beslöt han att han skulle göra genast, ochhan reste sig upp och skakade på sig, för han var såvåt som en hund, som har varit nere i en vattenpöl.Just i detsamma såg han, att en stor uggla kom fly­gande och slog ner i ett av träden, som kantade bygatan.Strax därpå började en kattuggla, som satt under taklisten,röra på sig och ropade: »Kivitt, kivitt! Är du hemmaigen, kärruggla? Hur har du haft det i utlandet?»»Tack ska du ha, kattuggla! Jag har haft det bra,»sade kärrugglan. »Har det hänt något märkligt här hemma,medan jag har varit borta?»»Inte här i Blekinge, kärruggla, men i Skåne har dethänt, att en pojke har blivit förvandlad av en tomte ochgjord så liten som en ekorre, och sedan har han farit tillLappland med en tamgås.»»Det var en märkvärdig nyhet, en märkvärdig nyhet.Kan han aldrig bli människa igen, kattuggla? Kan hanaldrig bli människa igen?»»Det är en hemlighet, kärruggla, men du ska ändåfå veta den. Tomten har sagt, att om pojken vakar överden tama gåskarlen, så att han kommer hem oskaddoch ...»Vad mer, kattuggla? Vad mer? Vad mer?»»Flyg med mig opp i kyrktornet, kärruggla, så ska dufå veta alltsammans! Jag är rädd för att det kan varanågon, som lyssnar här på bygatan.»Därmed flögo ugglorna sin väg, men pojken kastademössan högt i luften. »Om jag bara vakar över gåskarlen,så att han kommer hem oskadd, så får jag bli människa.Hurra! Hurra! Då får jag bli människa!»Han skrek hurra, så att det var märkvärdigt, att deinte hörde honom inne i husen. Men det gjorde de inte,och han skyndade ut till vildgässen i den våta mossen,så fort som benen kunde bära honom.VII.TRAPPAN MED DE TRE TRAPPSTEGEN.Torsdag 31 mars.Nästa dag ämnade vildgässen fara norrut genom Allbohärad i Småland. De sände Yksi och Kaksi dit för attkunskapa, men när de kommo tillbaka, sade de, att alltvatten var fruset och all mark snöbetäckt. »Låt oss dåså gärna stanna där vi är!» sade vildgässen. »Vi kaninte fara fram över ett land, där det varken finns vatteneller bete.» – »Om vi stannar där vi nu är, kan vi fåvänta ett helt månvarv,» sade då Akka. »Det är bättreatt fara österut genom Blekinge och försöka om vi intesedan kan komma över Småland genom Möre härad, somligger nära kusten och har tidig vår.»Sålunda kom pojken att nästa dag fara fram överBlekinge. Nu då det var ljust, hade han kommit i sitträtta lynne igen och kunde inte begripa vad som hadegått åt honom förra kvällen. Nu ville han visst inte geupp resan och vildmarkslivet.Det låg en tjock regnrök över Blekinge. Pojken kundeinte se hur det såg ut där. »Jag undrar om det är ettgott eller dåligt land, som jag rider över,» tänkte hanoch försökte att leta fram ur sitt minne vad han hadelärt om landet i skolan. Men på samma gång visste hannog, att detta inte skulle tjäna något till, eftersom hanaldrig hade brukat läsa över läxorna.Med ens såg pojken hela skolan framför sig. Barnensutto vid de små pulpeterna och sträckte upp händerna,läraren satt i katedern och såg missnöjd ut, och själv stodhan framme vid kartan och skulle svara på någon frågaom Blekinge, men hade inte ett ord att säga. Skollärarensansikte blev mörkare för varje sekund, som gick, och pojkentänkte på att läraren var mera noga med att de skullekunna sin geografi än något annat. Nu kom han ocksåner ur katedern, tog pekpinnen ifrån pojken och sändehonom tillbaka till hans plats. »Det här slutar inte väl,»hade då pojken tänkt.Men skolläraren hade gått fram till ett fönster ochstått där en stund och tittat ut, och så hade han visslattill ett tag. Därpå hade han gått upp i katedern och sagt,att han skulle berätta dem något om Blekinge. Och vadhan då hade talat om hade varit så roligt, att pojken hadehört på. Bara han tänkte efter, mindes han vart ord.»Småland är ett högt hus med granar på taket,» sadeläraren, »och där framför ligger en bred trappa med trestora trappsteg, och den trappan kallas Blekinge.Det är en trappa, som är duktigt tilltagen. Den sträckersig åtta mil utefter framsidan av Smålandshuset, och den,som vill gå trappan utför ända ner till Östersjön, han harfyra mil att vandra.Det är allt också en bra lång tid förfluten, sedan trappanblev byggd. Det har gått både dagar och år, sedan de förstatrappstegen höggs ut av gråsten och lades ner jämna ochsläta till en bekväm farled mellan Småland och Östersjön.Då trappan är så gammal, kan man nog förstå, attden inte ser likadan ut nu, som när den var ny. Intevet jag hur mycket de brydde sig om sådant på den tiden,men så stor, som den var, kunde väl i alla fall ingen kvastrå med att hålla den ren. Efter ett par år började det attväxa mossa och lav på den, torrt gräs och torra löv blåstener över den om höstarna, och om vårarna blev den över­höljd av nedrasande stenar och grus. Och då allt dettafick ligga kvar och multna, så samlade det sig till sistså mycken mylla på trappan, att inte bara örter ochgräs, utan till och med buskar och stora träd kunde slårot där.Men på samma gång har det uppkommit en stor skill­nad mellan de tre trappstegen. Det översta, som liggerSmåland närmast, är till största delen täckt med magerjord och småsten, och där vill det just inte växa andraträd än glasbjörk och hägg och gran, som tål kölden där­oppe i höjden och är nöjda med litet. Allra bäst förstårman hur kargt och fattigt det är där, då man ser hursmå åkerlapparna är, som är oppbrutna ur skogsmarken,och hur små stugor folket bygger åt sig, och hur långt detär mellan kyrkorna.På mellantrappan åter finns det bättre jord, och denligger inte heller bunden under så sträng köld; det serman genast av att träden både är högre och av förnäm­ligare slag. Där växer lönn och ek och lind, hängbjörkoch hassel, men just inga barrträd. Och än bättre märkerman det därpå, att det finns en myckenhet odlad jord,liksom därpå, att människorna har byggt sig vackra ochstora hus. Det står många kyrkor på mellantrappan, ochstora byar ligger omkring dem, och den tar sig på allt sättbättre och präktigare ut än det övre trappsteget.Men det allra nedersta trappsteget är ändå det bästa.Det är täckt med god och riklig mylla, och där det liggeroch badar i havet, har det inte den minsta känning avSmålandskölden. Här nere trivs bokar och kastanjer ochvalnötsträd, och de växer sig så stora, att de når överkyrktaken. Här ligger också de största åkerfälten, menfolket har inte bara skogsbruk och jordbruk att leva av,utan det sysslar också med fiske och handel och sjöfart.Därför finns här också de kostbaraste bostäderna och devackraste kyrkorna, och kyrkbyarna har växt ut till köpingaroch städer.Men med detta är inte allt sagt om de tre trappstegen.För man måste betänka, att när det regnar oppe på takettill det stora Smålandshuset, eller när snön smälter där­oppe, får vattnet lov att ta vägen någonstans, och då störtarförstås en del utför den stora trappan. I början flöt detnog fram över hela trappan, så bred, som den var, menså uppstod det sprickor i den, och så småningom har nuvattnet vant sig att flyta utför den i några väl upparbetadefåror. Och vatten är vatten, var man än gör av det. Dethar aldrig någon vila. På ett ställe gräver det och filaroch för bort, och på ett annat lägger det till. De därfårorna har det grävt opp till dalar, dalväggarna har dettäckt med mylla, och sen har buskar och rankor och trädklängt sig fast vid dem så tätt och så rikt, att de nästanskymmer bort vattenströmmen, som går fram nere i djupet.Men när strömmarna kommer till avsatserna mellan trapp­stegen, måste de kasta sig huvudstupa utför dem, och häravkommer vattnet i sådan skummande fart, att det får kraftatt dra kvarnhjul och maskiner, och sådana har det ocksåväxt opp vid varenda fors.Men med detta är ändå inte allt sagt om landet medde tre trappstegen. Utan det måste också sägas, att där­oppe i Småland i det stora huset bodde en gång en jätte,som hade blivit gammal. Och det förtröt honom, att hani sin höga ålderdom skulle vara tvungen att gå utför denlånga trappan för att meta lax i havet. Det syntes honomvida lämpligare, att laxen skulle komma opp till honom,där han bodde.Därför gick han opp på taket av sitt stora hus, ochdär ställde han sig och slungade stora stenar ner i Öster­sjön. Han kastade dem med sådan kraft, att de flög överhela Blekinge och föll ner i havet. Och när stenarna föllner, blev laxen så rädd, att den gick opp ur havet, flyddeoppåt Blekingsströmmarna, rände i väg genom forsarna,kastade sig med höga språng oppför fallen och stannade,först när den var långt inne i Småland hos gammaljätten.Hur sant detta är, det syns av de många öarna ochskären, som ligger utanför Blekinges kust, och som inteär något annat än de många stora stenar, som jätten kastade.Det märks också därav, att laxen alltjämt går opp iBlekingsströmmarna och genom forsar och lugnvatten ar­betar sig ända fram till Småland.Men den där jätten är värd mycken tack och ära avBlekingsborna, därför att laxfiske i strömmarna och sten­huggeri i skärgården, det är arbete, som ger föda åt mångaav dem än i denna dag.»VIII.VID RONNEBY Å.Fredag 1 april.Varken vildgässen eller Smirre räv hade trott, att denågonsin skulle råkas, sedan de hade lämnat Skåne. Mennu föll det sig så, att vildgässen kommo att ta vägenöver Blekinge, och dit hade Smirre räv också begivit sig.Han hade hittills uppehållit sig i norra delen av landskapet,och där hade han ännu inte sett några herrgårdsparkereller djurgårdar, fulla av rådjur och läckra rådjurskalvar.Han var mer missnöjd, än han kunde säga.En eftermiddag, då Smirre strök omkring i en ödsligskogstrakt i Mellanbygden, inte långt från Ronneby å, fickhan se en flock vildgäss flyga fram genom luften. Hanmärkte strax, att en av gässen var vit, och då visste hanju vilka han hade att göra med.Smirre började genast jaga efter gässen, lika mycketav lust att få ett gott mål mat som för att hämnas pådem för all förtret, som de hade vållat honom. Han såg, attde foro österut, tills de kommo till Ronneby å. Sedanändrade de riktning och följde ån mot söder. Han förstod,att de ämnade söka sig en sovplats utmed åstranden, ochhan tänkte, att han skulle kunna bemäktiga sig ett parav dem utan särdeles stor svårighet.Men när Smirre äntligen fick syn på det ställe, därgässen hade slagit ner, märkte han, att de hade valt enså väl skyddad plats, att han inte kunde komma åt dem.Ronneby å är ju inte något stort eller mäktigt vatten­drag, men den är likafullt mycket omtalad för sina vackrastränders skull. På flera ställen tränger den fram mellanbranta bergväggar, som stå lodräta upp ur vattnet ochäro alldeles överväxta med kaprifolium och hägg, med hag­torn och al, med rönn och vide, och det finns inte mycket,som kan vara angenämare en vacker sommardag än attro fram på den lilla mörka ån och se uppåt på allt detmjuka, gröna, som hakar sig fast vid de barska bergväggarna.Men nu, då vildgässen och Smirre kommo till ån, vardet kall och ruskig vårvinter, alla träd stodo nakna, ochdet var nog ingen, som tänkte det allra minsta på omstrandbrädden var ful eller vacker. Vildgässen prisade sinlycka, att de under en sådan där brant bergvägg hadefunnit reda på en sandremsa, så pass stor, att de kundefå plats på den. Framför dem brusade ån, som var stridoch stark nu i snösmältningstiden, bakom sig hade de enobestiglig klippvägg, och nerhängande grenar skylde dem.De kunde inte ha det bättre.Gässen somnade genast, men pojken kunde inte få enblund i ögonen. Så snart som solen var försvunnen, kändehan mörkrädsla och vildmarksskräck och längtade till män­niskorna. Där han låg instoppad under gåsvingen, kundehan ingenting se och bara dåligt höra, och han tänkte påatt om det komme något ont åt gåskarlen, vore han intei stånd att rädda honom. Prassel och rassel hörde hanfrån alla håll, och han råkade i sådan oro, att han måstekrypa fram under vingen och sätta sig på marken bredvidgässen.Smirre stod på bergskrönet lång i synen och såg nerpå vildgässen. »Det här förföljandet kan du så gärna övergegenast,» sade han till sig själv. »Du kan inte klättra utförett så tvärbrant berg, du kan inte simma i en så vildström, och det finns inte nedanför berget den minsta strimmaav land, som leder fram till sovplatsen. De där gässenär för kloka för dig. Bry dig aldrig mer om att jaga dem!»Men Smirre som andra rävar hade svårt att övergeett påbörjat företag, och han lade sig därför ytterst påbergkanten och tog inte ögonen från vildgässen. Medanhan låg och betraktade dem, tänkte han på allt ont, somde hade gjort honom. Ja, det var deras skull, att hanhade blivit utvisad från Skåne och hade måst flytta tilldet fattiga Blekinge. Han retade upp sig så, medan hanlåg där, att han önskade vildgässen döden, om han ocksåinte själv skulle få äta dem.När Smirres harm hade nått en sådan höjd, hörde hanett raspande i en stor tall, som växte tätt bredvid honom,och såg en ekorre komma ner ur trädet, häftigt förföljdav en mård. Ingen av dem märkte Smirre, och han sattstilla och betraktade jakten, som gick från träd till träd.Han såg på ekorren, som rörde sig bland grenarna så lätt, somom han hade kunnat flyga. Han såg på mården, som intevar en fullt så konstfärdig klättrare som ekorren, men ändåsprang uppför och utför trädstammar lika tryggt, som omde hade varit släta stigar i skogen. »Kunde jag klättrabara hälften så bra som en av de där,» tänkte räven, »såskulle de härnere inte länge få sova i ro.»Så snart som ekorren hade blivit infångad, och jakten vartill ända, gick Smirre fram till mården, men stannade på tvåstegs avstånd, till ett tecken att han inte ville beröva honomjaktbytet. Han hälsade mycket vänligt på mården och lyck­önskade honom till fångsten. Smirre lade sina ord väl, somrävar alltid göra. Mården däremot, som med sin långsmalakropp, sitt fina huvud, sitt mjuka skinn och sin ljusbrunahalsfläck tog sig ut som ett litet under av skönhet, var isjälva verket bara en rå skogsbo, och han svarade honomknappast. »Det förvånar mig ändå,» sade Smirre, »att en så­dan jägare, som du är, nöjer sig med att jaga ekorrar, närdet finns så mycket bättre villebråd inom räckhåll.» Här höllhan inne, men när mården bara grinade åt honom heltoförsynt, fortfor han: »Kan det vara möjligt, att du intehar sett vildgässen, som står här under bergväggen? Ellerär du inte nog god klättrare för att kunna komma nertill dem?»Denna gången behövde han inte vänta på svar. Mårdenrusade emot honom med ryggen krökt och varje hår påända. »Har du sett vildgäss?» fräste han till. »Var stårde? Tala om det genast, eljest biter jag av dig strupen!»– »Nå, du får komma ihåg, att jag är dubbelt så storsom du, och vara en smula hövlig. Jag begär inte bättreän att få visa dig vildgässen.»Ögonblicket därefter var mården på väg utför branten,och medan Smirre satt och såg hur han svängde sin orm­smala kropp från gren till gren, tänkte han: »Den därvackra trädjägaren har det grymmaste hjärta i hela sko­gen. Jag tror, att vildgässen ska få mig att tacka för ettblodigt uppvaknande.»Men just då Smirre väntade att få höra gässens döds­skrän, såg han mården falla från en gren och plumsa ner iån, så att vattnet stänkte högt. Strax därpå smällde detstarkt i hårda vingar, och alla gässen lyfte under brådskandeflykt.Smirre ämnade genast skynda efter gässen, men hanvar så nyfiken att få veta hur de hade blivit räddade,att han satt kvar, ända tills mården kom uppklättrande.Den stackaren var dyvåt och stannade då och då för attgnida huvudet med framtassarna. »Var det inte det jagtrodde, att du var en drummel och skulle ramla i ån?»sade Smirre föraktligt.»Jag har inte burit mig drumligt åt. Du behöver integräla på mig,» sade mården. »Jag satt redan på en avde nedersta grenarna och tänkte över hur jag skulle kommaåt att riva ihjäl en hel mängd av gässen, när en liten parvel,som inte var större än en ekorre, rusade opp och kastadeen sten i huvudet på mig med sådan kraft, att jag fölli vattnet, och innan jag hann att kravla mig opp ...Mården behövde inte berätta vidare. Han hade ingenåhörare mer. Smirre var redan långt borta, på väg eftergässen.Under tiden hade Akka flugit söderut, medan honsökte en ny sovplats. Det fanns ännu en smula dagsljus,och därtill stod halvmånen högt på himlen, så att hon kundese någorlunda. Till all lycka var hon väl hemmastadddär i trakten, därför att det hade hänt mer än en gång,att hon hade blivit vinddriven åt Blekinge, när hon omvårarna hade rest över Östersjön.Hon följde ån, så länge som hon såg den slingra framgenom det månljusa landskapet som en svart, blänkandeorm. På så sätt kom hon ända ner till Djupafors, där ånförst gömmer sig i en underjordisk ränna och sedan klaroch genomskinlig, som om den vore av glas, störtar signer i en trång klyfta, mot vars botten den slår söndersig i glittrande droppar och kringflygande skum. Nedanfördet vita fallet lågo några stenar, mellan vilka vattnet brusadebort i vild fors, och här slog Akka ner. Detta var åter­igen en god sovplats, i synnerhet så där sent på kvällen,när inga människor voro i rörelse. I solnedgången hadenog inte gässen kunnat slå ner där, för Djupafors liggerinte i någon ödemark. På ena sidan om fallet reser sigen pappersmassefabrik, och på den andra, som är brantoch trädbevuxen, ligger Djupadals park, där människorständigt ströva omkring på de hala och branta stigarnaför att glädja sig åt den yra strömmens brusande färd nerei klyftan.Det var på samma sätt här som på det förra stället,att ingen av resenärerna tänkte det minsta på att de hadekommit till en vacker och vittberömd plats. Snarare tycktede väl, att det var hemskt och farligt att stå och sovapå hala, våta stenar mitt i en dånande fors. Men de fingoju vara nöjda, bara de voro fredade för rovdjur.Gässen föllo genast i sömn, men pojken hade inte ro attsova, utan satt bredvid dem för att kunna vaka över gås­karlen.Om en stund kom Smirre springande utmed åstranden.Han fick genast syn på gässen, där de stodo ute i skum­virvlarna, och förstod, att han inte heller nu kunde kommaåt dem. Men han kunde inte förmå sig att överge dem,utan satte sig på stranden och betraktade dem. Han kändesig mycket förödmjukad och tyckte, att hela hans anseendesom jägare stod på spel.Rätt som det var såg han en utter komma krypande uppur forsen med en fisk i munnen. Smirre gick emot ho­nom, men stannade på två stegs avstånd för att visa, att haninte ville ta ifrån honom jaktbytet. »Du är en märkvärdigen, som nöjer dig med att fånga fisk, när det står fulltmed vildgäss ute på stenarna,» sade Smirre. Han var såivrig, att han inte hade tid att lägga sina ord så väl, somhan brukade. Uttern vände inte en gång huvudet utåtströmmen. Han var en landstrykare som alla uttrar, hademånga gånger fiskat vid Vombsjön och kände väl tillSmirre räv. »Jag vet nog hur du bär dig åt för att narratill dig en laxöring, Smirre,» sade han. – »Jaså, är detdu, Gripe,» sade Smirre och blev glad, därför att han visste,att den här uttern var en djärv och kunnig simmare. »Jagundrar inte på att du inte vill se åt vildgässen, när duinte är i stånd att komma ut till dem.» Men uttern, somhade simhud mellan tårna, en styv svans, som var så godsom en åra, och en päls, som var ogenomtränglig för väta,ville inte ha det sagt om sig, att det fanns en fors, somhan inte kunde rå med. Han vände sig mot strömmen,och så snart som han hade fått syn på vildgässen, slängdehan fisken ifrån sig och störtade utför den branta stran­den ner i ån.Om det hade varit längre lidet på våren, så att näkter­galarna i Djupadals park hade varit hemma, skulle de sedani många nätter ha sjungit om Gripes strid med forsen.För uttern blev flera gånger bortryckt av vågorna ochförd neråt ån, men han kämpade sig ständigt uppåt igen.Han sam fram i dödvatten, han kröp över stenar ochkom så småningom närmare vildgässen. Det var en våd­lig färd, som väl kunde ha förtjänat att bli besjungen avnäktergalarna.Smirre följde med blicken hans väg, så gott hankunde. Till sist såg han, att uttern var i färd med attklättra upp till vildgässen. Men just då skrek det till gälltoch vilt. Uttern störtade baklänges ner i vattnet och rycktesbort, som om han hade varit en blind kattunge. Strax därpåsmällde det hårt i gässens vingar. De lyfte och foro bortför att skaffa sig en annan sovplats.Uttern kom snart upp på land. Han sade ingentingoch började att slicka den ena framfoten. När Smirrehånade honom, därför att han inte hade lyckats, bröt hanut: »Det var inget fel på min simkonst, Smirre. Jag hadehunnit ända fram till gässen och skulle just klättra opptill dem, när en liten parvel kom springande och högg migi foten med något vasst järn. Det gjorde så ont, att jagförlorade fotfästet, och så tog forsen mig.»Han behövde inte berätta mer. Smirre var redan långtborta, på väg efter gässen.Ännu en gång måste Akka och hennes flock ut pånattlig flykt. Till all lycka hade månen inte gått ner, ochmed hjälp av dess ljus lyckades det henne att finna en an­nan av de sovplatser, som hon kände till där i trakten.Hon följde åter den blänkande ån mot söder. Över Djupadalsherrgård och över Ronnebys mörka tak och vita vattenfallsvävade hon fram utan att slå ner. Men ett stycke söderom staden, inte långt från havet, ligger Ronneby hälsobrunnmed badhus och brunnshus, med stora hotell och sommar­bostäder för brunnsgäster. Allt detta står tomt och ödehela vintern, som alla fåglar nogsamt veta, och mångfaldigaäro de fågelskaror, som under hårda stormtider söka skyddpå de övergivna byggnadernas altaner och verandor.Här slogo vildgässen ner på en balkong, och som van­ligt somnade de genast. Pojken däremot kunde inte sova,därför att han inte ville krypa in under gåskarlens vinge.Balkongen vette åt söder, så att pojken hade utsiktöver havet. Och när han nu inte kunde sova, satt hanoch såg på hur bra det tog sig ut, när hav och landmöttes här i Blekinge.Se, det är så, att hav och land kunna mötas på mångaolika sätt. Mångenstans kommer landet ner mot havet medflacka, tuviga ängar, och havet möter landet med flygsand,som det lägger upp i vallar och drivor. Det är, som om debåda tyckte så illa om varandra, att de bara vilja visadet sämsta de äga. Men det kan också hända, att närlandet kommer ner emot havet, reser det upp en mur avberg framför sig, som om havet skulle vara något far­ligt; och när landet gör så, går havet emot det med vredabränningar, piskar och ryter och slår mot klipporna ochser ut, som om det ville slita sönder landbacken.Men i Blekinge går det helt annorlunda till, när havoch land mötas. Där splittrar landet sönder sig i uddaroch öar och holmar, och havet delar sig i fjärdar ochvikar och sund, och det är kanske detta, som gör, att detser ut, som om de skulle mötas i glädje och endräkt.Tänk nu först och främst på havet! Långt ute liggerdet ödsligt och tomt och stort och har inte något annat attgöra än att rulla sina gråa vågor. När det kommer in motland, råkar det på det första skäret. Detta tar det genastväldet över, sliter av allt grönt och gör det lika naket ochgrått, som det självt är. Så möter det ännu ett skär. Meddetta går det likadant. Och ännu ett. Ja, det går likadantmed detta också. Det blir avklätt och utplundrat, som omdet skulle ha fallit i rövarhänder. Men så komma skärenallt tätare, och då förstår havet visst, att landet sänderemot det sina minsta barn för att beveka det till mildhet.Det blir också allt vänligare, ju längre inåt det kommer,rullar sina vågor mindre höga, dämpar sina stormar, lämnargrönska kvar i sprickor och rämnor, fördelar sig i små sundoch vikar och blir till sist inne vid land så ofarligt, attsmåbåtar våga sig ut på det. Det kan visst inte kännaigen sig självt, så ljust och vänligt har det blivit.Och tänk så på landbacken! Den ligger enformig ochär sig lik nästan överallt. Den består av flacka åkerfältmed en och annan björkhage mellan dem eller också avlångsträckta skogsåsar. Den ser ut, som om den baratänkte på havre och rovor och potatis och gran och tall.Så kommer en havsvik, som skär långt in i den. Det bryrden sig inte om, utan kantar den med björk och al, all­deles som om den vore en vanlig sötvattenssjö. Så kom­mer ännu en vik infarande. Inte heller den bryr landbackensig om att krusa för, utan den får samma beklädnad somden första. Men så börja fjärdarna vidga sig och brytasig. De splittra sönder fälten och skogarna, och så kaninte landbacken undgå att märka dem. »Jag menar, attdet är själva havet, som kommer,» säger landbacken, ochså börjar den att pynta ut sig. Den kransar sig med blom­mor, far upp och ner i backar och kastar ut öar i havet.Den vill inte mer veta av tallar och granar, utan kastarbort dem som gamla vardagskläder och ståtar sedan medstora ekträd och lindar och kastanjer och med blommandelövängar och blir så grann som en herrgårdspark. Ochdå den möter havet, är den så förändrad, att den inte kankänna igen sig själv.Allt det där kan man ju inte riktigt se, förrän det blirsommar, men pojken märkte ändå hur mild och vänlig na­turen var, och han började känna sig lugnare än förutpå natten. Då hörde han plötsligt ett starkt och hemskt tjutnerifrån badhusparken. Och när han reste sig upp, såghan en räv stå i det vita månskenet på planen under bal­kongen. För Smirre hade följt efter gässen än en gång.Men när han hade funnit platsen, där de hade ställt sig,hade han förstått, att nu var det omöjligt att komma åt dempå något sätt, och då hade han inte kunnat låta bli atttjuta av förargelse.När räven tjöt på detta sätt, vaknade den gamla Akka,förargåsen, och fastän hon nästan ingenting kunde se, tycktehon sig ändå känna igen rösten. »Är det du, Smirre, somär ute i natt?» sade hon. – »Ja,» sade Smirre, »det är jag,och jag vill nu fråga vad ni gäss tycker om den natt, somjag har skaffat er.» – »Är det din mening att säga, attdet är du, som har sänt emot oss både mården och uttern?»frågade Akka. – – »En god bragd ska inte förnekas,» sadeSmirre. »Ni har en gång lekt gåsleken med mig. Nu harjag börjat leka rävleken med er, och jag är inte sinnadatt upphöra med den, så länge som en enda av er finns i livet,om jag så skulle nödgas följa er över hela landet.»– –»Du, Smirre, borde ändå tänka på om det är rätt av dig,som är väpnad med både tand och klo, att på detta sättförfölja oss, som är försvarslösa,» sade Akka. Smirretyckte, att Akka lät rädd, och han sade hastigt: »Omdu, Akka, vill ta och kasta ner till mig den där Tummetott,som nu så många gånger har stått mig emot, så lovarjag att sluta fred med dig. Jag ska då aldrig mer förföljavarken dig eller någon av de dina.» – »Inte kan jag gedig Tummetott,» sade Akka. »Från den yngsta till den äldstaav oss vill vi gärna ge våra liv för hans skull.» – »Hållerni honom så kär,» sade Smirre, »då lovar jag dig, att hanska bli den första av er, som jag ska kräva hämnd på.»Akka svarade inte mer, och sedan Smirre hade uppsäntett par vrålanden till, blev allt tyst. Pojken låg alltjämtvaken. Nu var det Akkas ord till räven, som hindrade honomfrån att sova. Aldrig hade han trott, att han skulle få höranågot så stort, som att någon ville våga livet för hans skull.Från den stunden kunde det inte mer sägas om Nils Holgers­son, att han inte tyckte om någon.IX.KARLSKRONA.Lördag 2 april.Det var en kväll i Karlskrona, när det var månsken.Det var vackert och lugnt, men förut på dagen hadedet stormat och regnat, och människorna trodde visst, attovädret fortfor ännu, för knappt någon enda av dem hadevågat sig ut på gatan.Medan staden låg där så ödslig, kommo Akka, vild­gåsen, och hennes flock flygande över Vämmön och Pantar­holmen ner emot den. De voro ute i sena kvällen föratt söka sig en säker sovplats i skärgården. De kunde intestanna på land, därför att de blevo störda av Smirre räv,varhelst de slogo ner.När nu pojken red fram högt uppe i luften och sågpå havet och skärgården, som bredde ut sig framför honom,tyckte han, att allting tog sig besynnerligt och spökliktut. Himlen var inte längre blå, utan den välvde sig överhonom som en kupa av grönt glas. Havet var mjölkvitt.Så långt som han kunde se, rullade det små vita vågor medsilverskimmer på topparna. Mitt i detta vita lågo de mång­faldiga skärgårdsöarna alldeles kolsvarta. Vare sig att devoro stora eller små, vare sig att de voro jämna som ängareller fulla av klippor, syntes de lika svarta. Ja, till ochmed boningshus och kyrkor och väderkvarnar, som annarsbruka vara vita eller röda, avtecknade sig svarta mot dengröna himlen. Pojken tyckte, att det var, som om jordenhade blivit bortbytt under honom, och att han var kommentill en annan värld.Han tänkte just, att denna natt ville han hålla sigtapper och inte bli rädd, då han fick se något, som riktigtskrämde honom. Det var en hög klippö, som var täcktmed stora, kantiga block, och mellan de svarta blocken lystedet fram fläckar av klart, skimrande guld. Han kunde intelåta bli att tänka på Maglestenen vid Trolle-Ljungby, somtrollen ibland lyfte upp på höga guldpelare, och han undradeom det här var något i samma väg.Men med stenarna och guldet hade det väl ändå gått an,om det inte hade legat så mycket otyg i vattnet runt om­kring ön. Det såg ut som valar och hajar och andra storahavsdjur, men pojken förstod, att det var havstrollen, somhade samlat sig kring ön och ämnade kravla sig upp på denför att strida med landtrollen, som bodde där. Och de påland voro nog rädda, för han såg hur en stor jätte stod överstpå toppen av ön och sträckte upp armarna liksom i förtviv­lan över all den olycka, som skulle övergå honom och hans ö.Pojken blev inte litet förskräckt, när han märkte, attAkka började sänka sig just över den där ön. »Nej, förall del! Där ska vi väl inte slå ner,» sade han.Men gässen fortforo att sänka sig, och snart måstepojken förvåna sig över att han hade kunnat se så galet.De stora stenblocken voro för det första ingenting annat änhus. Hela ön var en stad, och de lysande guldfläckarnavoro lyktor och upplysta fönsterrader. Jätten, som stodhögst på ön och sträckte upp armarna, var en kyrka medtvå tvära torn, och alla havets troll och odjur, som hanhade tyckt sig se, voro båtar och fartyg av alla slag, somlågo förtöjda runt omkring ön. På den sidan, som låg åt land,funnos mest roddbåtar och segelslupar och små kustångare,men vid den sidan, som vette åt havet, lågo pansarkläddakrigsfartyg, somliga breda med ofantligt tjocka, bakåtlutandeskorstenar, andra långa och smala och så formade, att deborde kunna glida genom vattnet liksom fiskar.Vad kunde nu detta vara för en stad? Jo, detkunde pojken fundera ut, därför att han såg de mångakrigsskeppen. Han hade varit road av fartyg i hela sittliv, fast han inte hade haft att göra med andra än degalejor, som han hade låtit segla i landsvägsdiket. Han hademycket väl reda på att den staden, där det låg så mångakrigsfartyg, inte kunde vara någon annan än Karlskrona.Pojkens morfar hade varit en gammal flottmatros, ochså länge som han hade levat, hade han var dag berättatom Karlskrona, om det stora krigsvarvet och om allt annat,som fanns att se där i staden. Här kände pojken sig all­deles som hemma, och han blev glad, att han skulle fåse allt detta, som han hade hört så mycket talas om.Men han fick bara se en skymt av tornen och befäst­ningarna, som stängde inloppet till hamnen, och av demånga byggnaderna på varvet, innan Akka slog ner pådet ena av de platta kyrktornen.Det var nog en säker plats för dem, som ville kommaundan en räv, och pojken började undra om han inte kundevåga att krypa in under gåskarlens vinge för denna endanatt. Jo, det kunde han bestämt, det vore allt gott förhonom att få sova en smula. Han skulle försöka att få selitet mer av varvet och fartygen, sedan det hade blivit ljust.– – – – – – 
Pojken tyckte själv, att det var besynnerligt, att haninte kunde hålla sig stilla och vänta till nästa morgon medatt se fartygen. Han hade visst inte sovit i fem minuter,förrän han gled fram under vingen och klättrade utmedåskledaren och vattenrännorna ända ner till marken.Han stod snart på ett stort torg, som utbredde sigframför kyrkan. Det var belagt med kullriga stenar ochlikaså besvärligt för honom att vandra över, som det ärför stort folk att gå på en tuvig äng. Sådana, som äro vanaatt hålla till i vildmarken eller bo långt borta på landet,känna sig alltid ängsliga, när de komma in i en stad, därhusen stå raka och stela och gatorna ligga öppna, så attvar och en kan se den, som går där. Och på samma sättgick det nu med pojken. När han stod på det stora Karls­krona torg och såg på Tyska kyrkan och rådhuset ochStorkyrkan, som han nyss hade kommit ner ifrån, så kundehan inte annat än önska, att han vore tillbaka uppe påtornet hos gässen.Lycka var det, att det var alldeles tomt på torget.Där fanns ingen människa, om man inte skulle räkna enstaty, som stod där på en hög fotställning. Pojken såglänge på statyn, som föreställde en stor, grov karl i tre­kantig hatt, långrock, knäbyxor och grova skor, och undradevad det var för en. Han höll en lång käpp i handen ochsåg ut, som om han skulle kunna göra bruk av den också,för han hade ett fasligt strängt ansikte med en stor, krokignäsa och en ful mun.»Vad har den där långläppen här att göra?» sade pojkentill sist. Han hade aldrig själv känt sig så liten och ömkligsom den kvällen. Han försökte krya upp sig med att sägaett käckt ord. Sedan tänkte han inte mer på statyn, utanslog in på en bred gata, som ledde neråt sjön.Men pojken hade inte gått långt, förrän han hörde,att någon kom efter honom. Det gick någon bakom honom,som stampade mot stenläggningen med tunga fötter ochstötte mot marken med en skodd käpp. Det lät, som omsjälva den stora bronskarlen uppe på torget hade givitsig ut på vandring.Pojken lyssnade efter stegen, medan han sprang neråtgatan, och allt säkrare blev han, att det var bronskarlen.Marken skalv, och husen skakade. Det kunde inte varanågon annan än han, som gick så tungt, och pojken blevrädd, när han tänkte på vad han nyss hade sagt åt honom.Han vågade inte vända huvudet för att se efter om detverkligen var han.»Han kanske bara är ute och går för ro skull,» tänktepojken. »Inte kan han väl vara ond på mig för de orden,som jag sade. Det var då alls inte så illa ment.»I stället för att gå rakt fram och försöka att kommaner till varvet vek pojken av på en gata, som ledde åtöster. Han ville först och främst komma undan den där,som vandrade efter honom.Men strax därpå hörde han, att bronskarlen tog avin på samma gata, och pojken blev så rädd, att han raktinte visste var han skulle göra av sig. Och så svårt, somdet var, att få reda på några gömställen i en stad, där allaportar stodo stängda! Då såg han på höger hand en gammalträkyrka, som låg ett stycke från gatan mitt i en stor plan­tering. Inte ett ögonblick betänkte han sig, utan rusadefram mot kyrkan. »Kommer jag bara dit, så ska jag välvara skyddad för allt ont,» menade han.När han sprang framåt, fick han helt hastigt syn påen karl, som stod på en sandgång och vinkade till honom.»Där är det visst någon, som vill hjälpa mig,» tänkte pojken,blev innerligt glad och skyndade åt det hållet. Han varverkligen så rädd, att hjärtat bultade i bröstet på honom.Men när han kom fram till karlen, som stod i kantenav sandgången på en liten pall, blev han helt bestört. »Detkan väl inte ha varit den där, som vinkade åt mig,» tänktehan, för han såg, att hela karlen var av trä.Han. blev stående och stirrade på honom. Det varen grov karl på korta ben med ett brett, rödblommigt an­sikte, blankt, svart hår och svart helskägg. På huvudetbar han en svart trähatt, på kroppen en brun trärock, kringlivet ett svart träskärp, på benen hade han vida, gråa trä­knäbyxor och trästrumpor och på fötterna svarta träkängor.Han var nymålad och nyfernissad, så att han sken ochblänkte i månskenet, och detta gjorde väl sitt till att gehonom en så godmodig uppsyn, att pojken genast fattadeförtroende för honom.I vänstra handen höll han en trätavla, och där lästepojken:Ödmjukast jag er ber,Fast rösten nog är matt:Kom lägg en penning ner,Men lyften uppå min hatt!Jaså, karlen var bara en fattigbössa. Pojken kändesig snopen. Han hade väntat sig, att detta skulle varanågot riktigt märkvärdigt. Och nu kom han ihåg, att dendär träkarlen hade morfar också talat om och sagt,att alla barn i Karlskrona tyckte så mycket om honom.Och det var nog sant, för också han hade svårt att skiljasig från träkarlen. Han hade något så gammaldags översig, att man nog kunde ta honom för att vara många hundraår, och på samma gång såg han så stark och morsk ochlevnadsglad ut, just som man kunde tänka sig, att folkgjorde förr i världen.Pojken hade så roligt av att se på träkarlen, att hanrent glömde bort den andre, som han flydde för. Men nuhörde han honom. Han vek av från gatan och kom in påkyrkogården. Han kom efter hit också! Vart skulle poj­ken ta vägen?I detsamma såg han träkarlen böja sig ner mot honomoch sträcka fram sin stora, breda hand. Det var omöjligtatt tro honom om annat än gott, och pojken stod med etthopp uppe i handen. Och träkarlen lyfte honom till sinhatt och stack in honom under den.Nätt och jämnt var pojken gömd, nätt och jämnt hadeträkarlen fått ner armen på rätt plats igen, så stannadebronskarlen framför honom och stötte ner käppen i marken,så att träkarlen skakade på sin pall. Därpå sade brons­karlen med stark och klingande röst: »Vad är han för en?»Träkarlens arm for uppåt, så att det knakade i detgamla trävirket, och han rörde vid hattbrättet, när han sva­rade: »Rosenbom med förlov, Ers Majestät. En gång itiden högbåtsman på linjeskeppet Dristigheten, efter slutadkrigstjänst kyrkvaktare vid Amiralitetskyrkan, på sistoneskuren i trä och utställd på kyrkogården som fattigbössa.»Det klack till i pojken, när han hörde, att träkarlensade: »Ers Majestät». För när han nu tänkte efter, så visstehan, att statyn på torget föreställde den, som hade grund­lagt staden. Det var nog ingen mindre än självaste Karlden elfte, som han hade råkat ut för.»Han gör bra reda för sig,» sade bronskarlen. »Kanhan nu också säga mig om han har sett till en liten pilt,som springer omkring i staden i natt? Det är en näsviskanalje, och får jag bara tag i honom, ska jag lära ho­nom mores.» Därmed stötte han än en gång käppen i backenoch såg förfärligt ond ut.»Med förlov, Ers Majestät, jag har sett honom,» sadeträkarlen, och pojken blev så rädd, att han började skälva,där han satt inkrupen under hatten och såg på bronskarlengenom en spricka i träet. Men han lugnade sig, när trä­karlen fortsatte: »Ers Majestät är på orätt spår. Den därpilten hade visserligen för avsikt att springa in på varvetoch sticka sig undan där.»»Säger han det, Rosenbom? Ja, stå då inte längrestilla på sin pall, utan kom med mig, och hjälp mig attsöka reda på honom! Fyra ögon ser mer än två, Rosen­bom.»Men träkarlen svarade med jämmerlig röst: »Jag skulleunderdånigst be att få stå kvar där jag står. Jag serfrisk och skinande ut för målningens skull, men jag ärgammal och murken och tål inte att röra mig.»Bronskarlen hörde nog inte till dem, som tyckte om attbli motsagda. »Vad är det för fasoner? Kom han mans,Rosenbom!» Och han höjde sin långa käpp och gav denandre ett dånande slag över axeln. »Ser han, att han håller,Rosenbom?»Därmed bröto de upp och gingo stora och väldiga frampå Karlskrona gator, tills de nådde en hög port, som leddein till varvet. Därutanför gick en av flottans matroser påvakt, men bronskarlen skred bara förbi honom och spar­kade upp porten, utan att matrosen låtsade något därom.Så snart som de hade kommit in på varvet, sågo deframför sig en vidsträckt hamn, avdelad med pålbroar.I de olika hamnbassängerna lågo krigsfartygen och sågostörre och fruktansvärdare ut så här på nära håll än nyss,när pojken hade sett dem uppifrån. »Det var då inte sågalet att tycka, att det var havstroll,» tänkte han.»Var finner han det rådligast att vi börjar sökandet,Rosenbom?» sade bronskarlen.»En sådan som han kunde väl allra lättast sticka sigundan i modellsalen,» svarade träkarlen.På en smal landremsa, som sträckte sig åt höger frånporten hela hamnen utefter, lågo ålderdomliga byggnader.Bronskarlen gick fram mot ett hus med låga väggar, småfönster och ett ansenligt tak. Han stötte sin stav motdörren, så att den sprang upp, och stampade i väg upp­för en trappa med nötta trappsteg. Därpå kommo dein i en stor sal, som var uppfylld av tacklade och fullriggadesmåfartyg. Pojken begrep, utan att någon sade honom det,att detta var modeller till de fartyg, som hade blivit byggdaför svenska flottans räkning.Det fanns fartyg av många olika slag. Det fanns gamlalinjeskepp med sidorna späckade av kanoner, med högauppbyggnader i för och akter och masterna tyngda av ettvirrvarr av segel och tåg. Det fanns små skärgårdsfartygmed roddarbänkar utmed skeppssidorna, det fanns odäckadekanonslupar och rikt förgyllda fregatter, som voro modellertill dem, som kungarna hade begagnat vid sina resor. Änt­ligen funnos där också de tunga, breda pansarfartygen medtorn och kanoner på däcket, som äro i bruk nu för tiden,och smala, blanka torpedbåtar, som liknade långa, smärtafiskar.När pojken bars omkring bland allt detta, blev hanhelt häpen. »Att så stora och granna fartyg har blivitbyggda här i Sverige!» tänkte han för sig själv.Han hade god tid att betrakta vad som farms därinne,för då bronskarlen fick se modellerna, glömde han bortallting annat. Han såg på dem alla, från de första till desista, och frågade om dem. Och Rosenbom, högbåtsmanpå Dristigheten, berättade så mycket han visste om skeppensbyggmästare och om dem, som hade fört dem, och om deöden, som de hade haft. Han berättade om Chapman ochPuke och Trolle, om Hogland och Svensksund, ända framtill 1809, för sedan hade han inte varit med längre.Både han och bronskarlen hade mest att säga om degamla, granna träfartygen. De nya pansarskeppen tycktesde inte riktigt förstå sig på.»Jag hör, att Rosenbom inte vet något om det härnya,» sade bronskarlen. »Låt oss därför gå och se pånågot annat! För detta roar mig, Rosenbom.»Nu hade han visst alldeles upphört att söka efter pojken,och denne kände sig trygg och lugn, där han satt i trä­hatten.Därpå vandrade de båda karlarna igenom de stora an­läggningarna: segelsömmareverkstaden och ankarsmedjan,maskin- och snickeriverkstäderna. De sågo mastkranarnaoch dockorna, de stora förrådshusen, artillerigården, tyg­huset, den långa repslagarebanan och den stora, övergivnadockan, som hade blivit sprängd i hälleberget. De gingo utpå pålbroarna, där örlogsfartygen lågo förtöjda, stego ombordpå dem och besågo dem som två gamla sjöbussar, undradeoch förkastade och gillade och förargades.Pojken satt trygg under trähatten och hörde talas omhur det hade arbetats och kämpats på denna plats föratt utrusta alla de flottor, som hade gått ut härifrån. Hanhörde hur liv och blod hade vågats, hur den sista skärvenhade offrats för att bygga krigsskeppen, hur snillrika mänhade ansträngt all sin kraft för att förbättra och fullkomnadessa fartyg, som hade varit fäderneslandets värn. Det varinte utan, att pojken ett par gånger fick tårarna i ögonen,när han hörde talas om allt detta. Och han var glad åt atthan fick så bra reda på det.Allra sist gingo de in på en öppen gård, där galjons­bilderna från gamla linjeskepp stodo uppställda. Och enmärkvärdigare syn hade pojken aldrig sett, för dessa bilderhade otroligt mäktiga, skräckinjagande ansikten. De vorostora, dristiga och vilda, fyllda av samma stolta anda, somhade utrustat de stora skeppen. De voro från en annantid än hans. Han tyckte, att han krympte ihop inför dem.Men när de kommo hit, sade bronskarlen till träkarlen:»Ta av sig hatten, Rosenbom, för dem, som står här! Dehar alla varit i strid för fäderneslandet.»Och Rosenbom hade glömt varför de hade börjatvandringen, han som bronskarlen. Utan att besinna siglyfte han trähatten från huvudet och utropade:»Jag lyfter hatten för den, som utvalde hamnen ochgrundade varvet och nyskapade flottan, för den kung, somhar väckt allt detta till liv.»»Tack, Rosenbom! Det var bra sagt. Rosenbom ären präktig karl. Men vad är nu detta, Rosenbom?»För där stod Nils Holgersson mitt uppe på Rosenbomsnakna hjässa. Men han var inte rädd nu mer, utan hanlyfte sin vita luva och ropade: »Hurra för dig, Långläpp!»Bronskarlen stötte käppen hårt i marken, men pojkenfick aldrig veta vad han hade ämnat ta sig till, för nu rannsolen upp, och med detsamma försvunno både bronskarloch träkarl, som om de hade varit gjorda av dimmor.Medan han ännu stod och stirrade efter dem, flögo vildgässenupp från kyrktornet och svävade fram och åter över sta­den. Med ens fingo de syn på Nils Holgersson, och då skötden store vite ner ur skyn och hämtade honom.X.RESA TILL ÖLAND.Söndag 3 april.Vildgässen foro ut på en skärgårdsö för att beta.De råkade där tillsammans med några grågäss, och dessablevo förvånade att se dem, eftersom de mycket väl visste,att deras fränder vildgässen helst fara fram över det inreav landet. De voro nyfikna och frågvisa och nöjde siginte med mindre, än att vildgässen berättade om den för­följelse, som de hade att utstå av Smirre räv. När dehade slutat, sade en grågås, som tycktes vara lika gammaloch lika klok som själva Akka: »Det var en stor olyckaför er, att räven blev förklarad fredlös i sitt eget land.Han kommer säkert att hålla sitt ord och följa er ändaopp till Lappland. Om jag vore som ni, skulle jag intefara norrut över Småland, utan i stället ta den yttre vägentill Öland, så att han alldeles mister spåret. För att riktigtvilla bort honom bör ni stanna ett par dar på Ölandssödra udde. Där finns det gott om mat och gott om säll­skap. Jag tror inte, att ni ska ångra er, om ni far dit­över.»Detta var verkligen ett klokt råd, och vildgässen be­slöto att följa det. Så snart de hade ätit sig väl mätta,började de färden till Öland. Ingen av dem hade någon­sin varit där förut, men grågåsen hade givit dem godavägmärken. De hade bara att resa rätt mot söder, tillsde råkade det stora fågelsträcket, som gick fram utanförBlekingskusten. Alla de fåglar, som hade vinterbostad vidVästerhavet och nu ämnade sig till Finland och Ryssland,flögo fram där, och de brukade alla i förbifarten slå nerpå Öland för att vila. Vildgässen skulle inte få svårt attfinna vägvisare.Den dagen var det alldeles stilla och varmt som på ensommardag, det bästa väder man kunde tänka sig för ensjöresa. Det enda betänkliga var, att det inte var fulltklart, utan grå och beslöjad himmel. Här och där stodoväldiga molnmassor, som hängde ända ner mot havsytan ochskymde utsikten.När de resande voro komna utanför skären, breddehavet ut sig så jämnt och speglande, att pojken, då hanråkade se neråt, tyckte, att vattnet var försvunnet. Detfanns ingen jord mer under honom. Han hade inte någotannat än moln och himmel omkring sig. Han blev all­deles huvudyr och klämde sig fast vid gåsryggen ängs­ligare, än när han satt där första gången. Det var, somom han omöjligt kunde hålla sig kvar: han måste falla åtnågot håll.Det blev än värre, när de nådde fram till det storafågelsträcket, som grågåsen hade talat om. Där kom verk­ligen flock efter flock flygande i alldeles samma riktning.De liksom följde en utstakad väg. Det var änder och grå­gäss, svärtor och grisslor, lommar och alfågel, skrakar ochdoppingar, strandskator och sjöorrar. Men när nu pojkenböjde sig framöver och tittade åt det håll, där havet bordeligga, såg han hela fågeltåget avspeglat i vattnet. Men hanvar så yr, att han inte förstod hur detta kom sig, utantyckte, att hela fågelskaran flög med buken uppåt. Hanundrade ändå inte mycket över detta, för han visste intesjälv vad som var upp, och vad som var ner.Fåglarna voro uttröttade och otåliga att komma fram.Ingen av dem skrek eller sade ett lustigt ord, och detgjorde, att allting föreföll så besynnerligt overkligt.»Tänk, om vi har farit bort ifrån jorden!» sade hantill sig själv. »Tänk, om vi håller på att resa opp tillhimlen!»Han såg ingenting annat än moln och fåglar omkringsig och började hålla det för rimligt, att de foro mot himlen.Han blev glad och undrade vad han skulle få se däruppe.Yrseln gick över på en gång. Han blev så förfärligt gladvid länken på att han for upp till himlen och lämnadejorden.I detsamma hörde han ett par knallande skott och sågett par små vita rökpelare stiga upp.Det blev oro och uppståndelse bland fåglarna. »Skyttar!Skyttar! Skyttar i båtarna!» ropade de. »Flyg högt! Flygundan!»Då såg pojken äntligen, att de alltjämt foro fram överhavsytan, och att de alls inte voro i himlen. I en långrad lågo små båtar, fyllda av skyttar, som lossade skottpå skott. De främsta fågelflockarna hade inte märkt demi tid. De hade hållit för lågt. Flera mörka kroppar sjönkoner mot havet, och för var och en, som föll, höjdes högajämmerskrik av de levande.Det var besynnerligt för den, som nyss trodde sig varai himlen, att vakna upp till sådan skräck och jämmer.Akka sköt mot höjden så raskt hon kunde, och sedansatte flocken av med största möjliga fart. Vildgässen kommoockså oskadda undan, men pojken kunde inte hämta sigfrån sin förvåning. Tänk, att någon kunde vilja skjutapå sådana som Akka och Yksi och Kaksi och gåskarlenoch de andra! Människorna hade inte något begrepp omvad de gjorde.Så bar det framåt igen i den stilla luften, och det vartyst som nyss förut, med undantag av att några uttröttadefåglar då och då ropade: »Är vi inte framme snart? Ärni säkra på att vi håller rätt väg?» Härpå svarade de,som flögo i spetsen: »Vi far rätt mot Öland, rätt motÖland.»Gräsänderna voro trötta, och lommarna foro om dem.»Ha inte så bråttom!» ropade då änderna. »Ni äter oppall maten för oss.» – »Den räcker till både för er ochoss,» svarade lommarna.Innan de ännu hade hunnit så långt, att de sågo Öland,kom en svag vind emot dem. Den förde med sig något,som liknade väldiga massor av vit rök, alldeles som skulledet vara stor eldsvåda någonstans.När fåglarna sågo de första vita virvlarna, blevo deängsliga och ökade farten. Men det där, som var likt enrök, bolmade fram allt tätare, och till sist omvärvde detdem alldeles. Ingen lukt kändes, och röken var inte mörkoch torr, utan vit och fuktig. Pojken förstod helt hastigt,att det inte var annat än dimma.Då dimman blev så tät, att man inte kunde se engåslängd framför sig, började fåglarna bära sig åt som rik­tiga galningar. Alla dessa, som förut hade farit fram medså god ordning, började leka i dimman. De flögo härsoch tvärs för att locka varandra vilse. »Akta er!» ropadede. »Ni far ju bara runt. Vänd om för all del! Intekommer ni till Öland på det där sättet.»Alla visste mycket väl var de hade ön, men de gjordesitt bästa för att villa bort varandra. »Se på de däralorna!» ljöd det i dimman. »De far tillbaka till Nord­sjön.» – »Akta er, grågäss!» skrek någon från ett annathåll. »Om ni fortsätter så där, kommer ni ända till Rügen.»Det var, som sagt, ingen fara för att de fåglar, somvoro vana att färdas fram här, skulle låta narra sig åtgalet håll. Men de, som fingo det svårt, det var vild­gässen. Upptågsmakarna märkte, att de inte voro säkraom vägen, och gjorde allt, vad de kunde, för att förvilladem.»Vart ämnar ni er, gott folk?» ropade en svan. Hankom rätt fram mot Akka och såg deltagande och all­varlig ut.»Vi ska resa till Öland, men vi har aldrig varit därförut,» sade Akka. Hon tyckte, att detta var en fågel attlita på.»Det var för illa,» sade svanen. »De har ju lockater vilse. Ni är på väg till Blekinge. Kom nu med mig,ska jag visa er rätt!»Och så for han åstad med dem, och när han hadefört dem så långt bort från den stora stråkvägen, att deinga rop hörde, försvann han i dimman.Nu foro de omkring en stund alldeles på måfå. Knappthade de lyckats att finna reda på fåglarna igen, förränen and kom fram till dem. »Det är bäst, att ni lägger erner på vattnet, tills dimman går sin väg,» sade anden.»Det märks ju, att ni inte är vana att reda er på resor.»Det var inte utan, att det lyckades de skälmarna attgöra Akka huvudyr. Så vitt pojken kunde förstå, flögovildgässen runt en lång stund.»Akta er! Ser ni inte, att ni flyger opp och ner?»ropade en lom, när han störtade förbi. Pojken grep ovill­korligen tag om gåskarlens hals. Det var något, som hanlänge hade fruktat för.Ingen kan säga när de skulle ha kommit fram, om detinte hade hörts ett dovt rullande skott långt borta.Då sköt Akka fram halsen, smällde hårt med vingarnaoch satte full fart. Nu hade hon något att rätta sig efter.Grågåsen hade just sagt henne, att hon inte skulle slåner ytterst på Ölands södra udde, därför att där stod enkanon, som människorna brukade skjuta på dimman med.Nu kände hon riktningen, och nu skulle ingen i världenkunna locka henne vilse.XI.ÖLANDS SÖDRA UDDE.3–6 april.På den sydligaste delen av Öland ligger en gammalkungsgård, som heter Ottenby. Det är en rätt stor egen­dom, som sträcker sig tvärsöver ön, från strand till strand,och den är märkvärdig därför, att den alltid har varit etttillhåll för stora djurskaror. På sextonhundratalet, närkungarna brukade fara över till Öland för att jaga, varhela egendomen inte något annat än en stor hjortpark.På sjuttonhundratalet funnos där ett stuteri, där ädla ras­hästar uppföddes, och ett schäferi, där flera hundra fårunderhöllos. I våra dagar finnas vid Ottenby varken full­blodshästar eller får. I deras ställe leva där stora skarorav unghästar, som skola användas vid våra kavalleri­regementen.Det finns säkert inte i hela landet någon gård, somkan vara en bättre uppehållsort för djur. Längs efter denöstra kusten ligger den gamla schäferiängen, som är enfjärdedels mil lång, den största ängen på hela Öland, därdjuren kunna beta och leka och tumla sig lika fritt somi vildmarken. Och där finns den berömda Ottenby lundmed de hundraåriga ekarna, som ge skugga för sol ochlä för den stränga Ölandsblåsten. Och så får man integlömma den långa Ottenby mur, som går från strand tillstrand och skiljer Ottenby från den övriga ön, så att djurenkunna veta hur långt den gamla kungsgården sträcker sigoch akta sig att ge sig in på annan mark, där de inteäro så väl fredade.Men det är inte nog med att det finns gott om tamadjur på Ottenby. Man skulle nästan kunna tro, att devilda också hade en känsla av att på ett gammalt krono­gods bör både vilt och tamt kunna räkna på huld ochskydd, och att det är därför, som de i så stora skarorvåga sig dit. Förutom att där ännu finnas kvar hjortarav den gamla stammen och att harar och grav-änder ochrapphöns älska att leva där, så utgör den på våren ochsensommaren en viloplats för många tusental av flyttfåglar.Framför allt är det på den sumpiga östra stranden nedan­för schäferiängen, som flyttfåglarna slå ner för att betaoch vila.När vildgässen och Nils Holgersson äntligen hade letatsig fram till Öland, slogo de som alla andra ner på strandenunder schäferiängen. Dimman låg tät över ön liksom förutöver havet. Men pojken blev ändå häpen över alla defåglar, som han urskilde bara på det lilla stycke av stranden,som han kunde se ut över.Det var en låg sandstrand med stenar och vattenpussaroch en mängd uppkastad tång. Om pojken hade fått välja,skulle han väl aldrig ha tänkt på att slå ner där, menfåglarna ansågo visst detta för ett riktigt paradis. Änderoch grågäss gingo och betade på ängen, närmare vattnetsprungo snäppor och andra strandfåglar. Lommarna lågo ihavet och fiskade, men mest liv och rörelse var det på delånga tångbankarna utanför kusten. Där stodo fåglarna tättbredvid varandra och plockade i sig larver, som måtte hafunnits i gränslös mängd, för det märktes aldrig, att detuppstod någon klagan över brist på mat.De allra flesta skulle resa vidare och hade slagit nerbara för att få vila, och så snart som anföraren för enflock tyckte, att kamraterna hade vederkvickt sig tillräckligt,sade han: »Är ni nu färdiga, så ger vi oss väl av.»»Nej, vänta, vänta! Vi är inte mätta ännu på länge,»sade följesfolket.»Ni tror väl inte, att jag ämnar låta er äta så mycket,att ni inte kan röra er?» sade anföraren, smällde i vingarnaoch satte av. Men det hände mer än en gång, att hanmåste vända om, därför att han inte kunde förmå de andraatt följa med.Utanför de yttersta tångbankarna låg en flock svanor.De brydde sig inte om att gå i land, utan vilade sig genomatt ligga och gunga på vattnet. Då och då döko de nermed halsarna och hämtade upp mat från havsbottnen. Närde hade fått fatt i något riktigt gott, gåvo de till högarop, som ljödo likt trumpetstötar.När pojken hörde, att det låg svanor på grundet, skyn­dade han ut på tångbankarna. Han hade aldrig sett vild­svan på nära håll förut. Han hade lycka med sig, så atthan kom alldeles fram till dem.Pojken var inte den enda, som hade hört svanorna.Både vildgäss och grågäss och änder och lommar summout mellan bankarna, lade sig som en ring runt om svan­flocken och stirrade på den. Svanorna blåste upp fjäd­rarna, höjde vingarna som segel och lyfte halsarna högti vädret. Ibland sam en och annan av dem fram till engås eller storlom eller dykand och sade ett par ord. Ochdå tycktes det, som om den tilltalade knappt skulle vågalyfta näbben för att svara.Men så var det en smålom, en liten svart odygds­påse, som inte kunde stå ut med all denna högtidlighet.Han dök helt hastigt och försvann under vattenytan. Straxdärpå skrek en av svanorna till och simmade undan såhastigt, att vattnet skummade. Därpå stannade han ochbörjade på nytt att se majestätisk ut. Men snart skreken annan till på samma sätt som den första, och så skreken tredje.Nu orkade inte smålommen stanna längre under vattnet,utan han visade sig på vattenytan liten och svart och ondske­full. Svanorna störtade emot honom, men när de sågovad det var för en liten stackare, vände de tvärt, liksomom de hölle sig för goda att bråka med honom. Då döksmålommen på nytt och nöp dem i fötterna. Det gjordesäkert ont, och det värsta var, att de inte kunde bibehållasin värdighet. Med ens gjorde de slag i saken. De börjadepiska luften med vingarna, så att det dånade, foro framett långt stycke liksom springande på vattnet, fingo änt­ligen luft under vingarna och lyfte.När svanorna voro borta, blev det stor saknad efter dem,och de, som förut hade haft roligt åt smålommens tilltag,klandrade honom nu för hans oförsynthet.Pojken gick åter inåt land. Där ställde han sig attse på hur snäpporna lekte. De liknade små, små tranor,hade liksom dessa små kroppar, höga ben, långa halsar ochlätta, svävande rörelser, men de voro inte gråa, utan bruna.De stodo i en lång rad på stranden, där den spolades avvågorna. Så snart en våg strömmade in, sprang hela radenbaklänges. Så snart den sögs ut, följde de efter. Och såhöllo de på i timtal.De grannaste av alla fåglarna voro grav-änderna. Devoro nog släkt med vanliga änder, för de hade som dessaen tung, satt kropp, bred näbb och simfötter, men de voromycket praktfullare utstyrda. Själva fjäderskruden var vit,kring halsen buro de ett brett gult band, vingspegeln blänktei grönt, rött och svart, vingspetsarna voro svarta, ochhuvudet var svartgrönt och skiftade som siden.Så snart några av dem visade sig på stranden, sadede andra fåglarna: »Titta på de där! De förstår sig påatt kluta ut sig.» – »Om de inte vore så granna, skullede inte behöva gräva sina bon nere i jorden, utan kundeligga oppe i dagen som en annan,» sade en brun gräsand­hona. – »De må bjuda till hur mycket som helst, såkan de då aldrig komma att ta sig något ut med en sådannäsa, som de har,» sade en grågås. Och detta var verk­ligen sant. Grav-änderna hade en stor knöl på näbbroten,som skämde bort deras utseende.Utanför stranden foro måsar och tärnor fram övervattnet och fiskade. »Vad är det för fisk, som ni tar opp?»frågade en vildgås. – »Det är spigg. Det är Ölandsspigg.Det är den bästa spigg i världen,» sade en mås. »Vill duinte smaka?» Och han flög emot gåsen med munnen fullav de små fiskarna och ville ge henne. »Usch då! Trordu jag vill äta sådan där otäckhet?» sade vildgåsen.Nästa morgon var det alltjämt lika dimmigt. Vildgässengingo på ängen och betade, men pojken hade gått ner tillstranden för att samla in musslor. Det fanns gott om dem,och när han tänkte på att han nästa dag kanske skullevara på ett ställe, där han inte kunde få någon mat alls,så beslöt han, att han skulle försöka göra sig en liten påse,som han kunde plocka full av musslor. Han fann på ängengammal starr, som var seg och stark, och av den börjadehan fläta sig en ränsel. Detta hade han arbete med i fleratimmar, men han var också riktigt nöjd med den, närden var färdig.Vid middagstiden kommo alla vildgässen springandeoch frågade om han hade sett den vita gåskarlen. »Nej,inte har han varit med mig,» sade pojken. – »Vi hadehonom med oss ända tills helt nyligen,» sade Akka, »mennu vet vi inte mer var han finns.»Pojken for upp och blev förfärligt rädd. Han frågadeom någon räv eller örn hade visat sig, eller om någonmänniska hade varit synlig i närheten. Men ingen hadekunnat märka något farligt. Gåskarlen hade nog bara gåttvilse i dimman.Men det var lika stor olycka för pojken, på vad sättden vite än hade kommit bort, och han gav sig genaståstad för att söka efter honom. Dimman skyddade honom,så att han kunde springa osedd vart som helst, men denhindrade honom också från att se. Han sprang söderutefter kusten ända ner till fyren och mistkanonen på önsyttersta udde. Överallt var det samma fågelvimmel, meningen gåskarl. Han vågade sig fram till Ottenby gård, ochhan sökte igenom varenda en av de gamla ihåliga ekarnai Ottenby lund, men han fann inte något spår av gås­karlen.Han sökte, ända tills det började mörkna. Då måstehan bege sig tillbaka till östra stranden. Han gick medtunga steg och var fasligt dyster till sinnes. Han vissteinte vad det skulle bli av honom, om han inte fick redapå gåskarlen. Det fanns ingen, han mindre kunde und­vara.Men när han vandrade över schäferiängen, vad var detväl för ett stort vitt, som kom emot honom i dimman, om integåskarlen? Han var alldeles oskadd och mycket glad överatt han äntligen hade kunnat leta sig tillbaka till de andra.Dimman hade gjort honom så yr i huvudet, sade han, atthan hade gått runt på den stora ängen hela dagen. Pojkenslog i glädjen armarna om hans hals och bad honom, atthan skulle ta sig till vara och inte gå ifrån de andra.Och det lovade han säkert, att han aldrig mer skulle göra.Nej, aldrig mer.Men nästa morgon, när pojken gick nere på strand­brädden och sökte musslor, kommo gässen springande ochfrågade om han hade sett till gåskarlen.Nej, det hade han visst inte. Ja, då var gåskarlenborta igen. Han hade gått vilse i dimman på samma sättsom förra dagen.Pojken sprang åstad i stor förfäran och började söka.Han fann ett ställe, där Ottenby mur var så nedrasad, atthan kunde klättra över den. Sedan gick han omkring bådenere på strandbrädden, som så småningom vidgade ut sigoch blev så stor, att där fanns plats för åkrar och ängaroch bondgårdar, och uppe på det platta höglandet, somintog mitten av ön, där det inte fanns andra byggnaderän väderkvarnar, och där växtmattan var så tunn, att detvita kalkberget lyste fram under den.Gåskarlen kunde han emellertid inte finna, och när detled mot kvällen, och pojken måste vända åter till stranden,kunde han inte tro annat, än att reskamraten var förlorad.Han var så modlös, att han inte visste vad han skulle tasig till.Han hade redan klättrat över muren igen, när hanhörde en sten rasa ner tätt bredvid. När han vände sigom för att se vad det var, tyckte han sig urskilja något,som rörde sig i en stenhög, som låg alldeles invid muren.Han smög närmare och såg då den vita gåskarlen kommamödosamt vandrande uppför stenhögen med flera långarottågor i munnen. Gåskarlen såg inte pojken, och denneropade inte till honom, utan tyckte, att det var skäl attförst ta reda på varför gåskarlen på detta sätt försvanngång på gång.Han fick också snart veta orsaken. Uppe i stenrösetlåg en ung grågås, som ropade av glädje, när gåskarlenkom. Pojken smög närmare, så att han hörde vad desade, och fick då veta, att grågåsen var skadad i enavingen, så att hon inte kunde flyga, och att hennes flockhade rest ifrån henne och lämnat henne ensam. Hon hadevarit nära att dö av hunger, när den vita gåskarlen förradagen hade fått höra hennes rop och sökt upp henne. Allt­sedan hade han hållit på att bära mat till henne. Bådatvå hade de hoppats, att hon skulle bli frisk, innan hanlämnade ön, men hon kunde ännu varken flyga ellergå. Hon var mycket bedrövad över detta, men han tröstadehenne med att han inte skulle resa på länge. Till sistbjöd han henne godnatt och lovade, att han skulle kommatillbaka nästa dag.Pojken lät gåskarlen gå, och så snart som han varborta, smög han sig i sin tur upp i stenröset. Han varond för att han hade blivit narrad, och nu ville han sägaden där grågåsen, att gåskarlen var hans egendom. Hanskulle föra pojken upp till Lappland, och det kunde intebli tal om att han finge stanna här för hennes skull. Mennär han nu såg unggåsen på nära håll, förstod han både var­för gåskarlen hade gått och burit mat till henne i två dar,och varför han inte hade velat tala om, att han hjälptehenne. Hon hade det vackraste lilla huvud, fjäderskrudenvar som mjukt siden, och ögonen voro milda och bedjande.När hon fick se pojken, ville hon springa undan. Menden vänstra vingen var ur led och släpade mot marken,så att den hindrade alla hennes rörelser.»Du ska inte vara rädd för mig,» sade pojken ochsåg inte alls så ond ut, som han hade ämnat visa sig.»Jag är Tummetott, som är Mårten gåskarls reskamrat,»fortfor han. Och så blev han stående och visste inte vadhan ville säga.Det kan ibland finnas något hos djur, som gör, attman undrar vad de äro för slags varelser. Man kännersig nästan rädd för att de skola vara förvandlade män­niskor. Det var något sådant med grågåsen. Så snart somTummetott sade vem han var, sänkte hon halsen och huvu­det mycket behagfullt inför honom och sade med en röst,som var så vacker, att pojken inte kunde tro, att det varen gås, som talade: »Jag är mycket glad, att du harkommit hit för att bistå mig. Den vita gåskarlen har sagtmig, att ingen är så klok och så god som du.»Hon sade detta med en sådan värdighet, att pojkenblev riktigt blyg. »Det här kan väl inte vara någon fågel,»tänkte han. »Det är säkert en förtrollad prinsessa.»Han fick stor lust att hjälpa henne och stack in sinasmå händer under fjädrarna och kände utmed vingbenet.Benet var inte brutet, men det var något i olag med leden.Han fick ner fingret i en tom ledhåla. »Akta dig nu!» sadehan, tog ett fast tag om benpipan och passade in den,där den skulle vara. Han gjorde det riktigt raskt och braför att vara första gången, som han försökte sig på dylikt,men det måtte ha gjort mycket ont, för den stackars ung­gåsen utstötte ett enda gällt skrik, och sedan sjönk honner bland stenarna utan att ge ifrån sig ett livstecken.Pojken blev förfärligt skrämd. Han hade velat hjälpahenne, men nu var hon ju död. Han tog ett långt hopp nerfrån stenröset och sprang sin väg. Han tyckte, att det var,som om han hade dödat en människa.Nästa morgon var det klart och dimfritt, och Akkasade, att nu skulle de fortsätta resan. Alla de andra vorovilliga att fara, men den vita gåskarlen gjorde invändningar.Pojken förstod nog, att han inte ville fara ifrån grågåsen.Men Akka hörde inte på honom, utan begav sig åstad.Pojken sprang upp på gåskarlens rygg, och den viteföljde flocken, fastän långsamt och ovilligt. Pojken varriktigt glad, att de fingo fara ifrån ön. Han hade samvets­kval för grågåsens skull och hade inte velat säga gås­karlen hur det hade gått, när han hade velat bota henne.Det vore nog bäst, om Mårten gåskarl aldrig finge vetadetta, tänkte han. På samma gång undrade han på att denvite hade hjärta att fara ifrån grågåsen.Men plötsligen vände gåskarlen. Tanken på unggåsenhade blivit honom övermäktig. Det finge gå hur det villemed Lapplandsresan. Han kunde inte följa med de andra,när han visste, att hon låg ensam och sjuk och skullesvälta ihjäl.Med några vingslag var han framme vid stenröset. Mendå låg det ingen grå unggås mellan stenarna. »Dunfin!Dunfin! Var är du?» frågade gåskarlen.»Räven har nog varit framme och tagit henne,» tänktepojken. Men i detsamma hörde han en vacker röst svaragåskarlen: »Jag är här, gåskarl, jag är här! Jag har baratagit mig ett morgonbad.» Och upp ur vattnet kom denlilla grågåsen frisk och välbehållen och berättade, attTummetott hade dragit hennes vinge i led, och att hon varalldeles bra och redo att följa med på färden.Vattendropparna lågo som pärlstänk på hennes siden­skiftande fjädrar, och Tummetott tänkte återigen, att honvar en riktig liten prinsessa.XII.DEN STORA FJÄRILEN.Onsdag 6 april.Gässen foro fram längsefter den långa ön, som lågtydligt synbar under dem. Pojken kände sig glad och lättom hjärtat under färden. Han var lika så nöjd och belåten,som han hade varit dyster och nedstämd dagen förut, närhan hade strövat omkring nere på ön och sökt efter gås­karlen.Han hade just suttit och vilat vid en av de mångamed en bred krans av gott och fruktbart land längsmedkusterna, och han började förstå meningen med något, somhan hade hört förra kvällen.Han hade just suttit och vilat vid en av de mångaväderkvarnarna, som voro resta på högslätten, när ett parfårherdar hade kommit gående med hundarna vid sidanoch en stor fårhjord i följe. Pojken hade inte blivit rädd,för han hade suttit väl gömd under kvarntrappan. Mendet hade fallit sig så, att herdarna hade kommit och sattsig på samma trappa, och då hade det inte varit annatför pojken att göra än att hålla sig stilla.Den ena herden var ung och såg ut, som folk görmest, den andre var en gammal besynnerlig en. Kroppenvar stor och knotig, men huvudet var litet, och ansiktethade veka och milda drag. Det föreföll, som om kroppoch huvud alls inte ville passa ihop.En stund satt han tyst och stirrade in i dimman meden obeskrivligt trött blick. Så började han tala med kam­raten. Denne tog då upp bröd och ost ur sin påse föratt äta sin aftonvard. Han svarade nästan ingenting, menhan hörde på mycket tåligt, alldeles som om han hadetänkt: »Jag ska väl göra dig den glädjen att låta dig prataen stund.»»Nu ska jag tala om något för dig, Erik,» sade dengamla herden. »Jag har tänkt ut, att förr i världen, dåbåde människor och djur var mycket större, än de nuär, blev väl också fjärilarna alldeles ofantligt stora. Ochen gång fanns det en fjäril, som var många mil lång ochhade vingar, som var breda som sjöar. De där vingarnavar blåa och silverblänkande och så granna, att närfjärilen var ute och flög, stod alla andra djur och stirradeefter den.Det var förstås det felet med den, att den var förstor. Vingarna hade svårt att bära den. Men det hadenog gått bra, om den hade varit klok nog att hålla sig kvaröver landbacken. Men det var den inte, utan den gav sigåstad ut över Östersjön. Och den var inte långt hunnen,förrän stormen kom emot den och började slita i vingarna.Ja, det är lätt att begripa, du Erik, hur det skulle gå,när en Östersjöstorm fick handskas med sköra fjärilvingar.Det dröjde inte, förrän de var bortryckta och bortvirvlade,och då föll förstås fjärilstackaren ner i havet. Den vräktesfram och tillbaka i vågorna till en början, och sedan stran­dade den på några klippgrund utanför Småland. Och därblev den liggande, så stor och lång, som den var.Nu tänker jag mig, Erik, att om fjärilen hade blivitliggande på land, så hade den snart multnat och fallitsönder. Men eftersom den föll i havet, blev den genom­pyrd med kalk och så hård som sten. Du vet nog, attvi har funnit stenar på stranden, som inte har varit annatän förhårdnade maskar. Och nu tror jag, att det gick medden stora fjärilkroppen på samma sätt. Jag tror, att denblev till en lång, smal klippa, där den låg ute i Östersjön.Tror inte du det också?»Han höll upp för att få svar, och den andre nickadeåt honom. »Håll nu på, så att jag får höra vart du villkomma!» sade han.»Och märk nu, Erik, att det här Öland, som du ochjag lever på, det är ingenting annat än den gamla fjäril­kroppen. Bara man tänker efter, så märker man, att önär en fjäril. Mot norr syns den smala framkroppen ochdet runda huvudet, och mot söder ser man bakkroppen,som först breder ut sig och sedan smalnar av till envass spets.»Här höll han inne än en gång och såg på kamraten,liksom ängslig för hur denne skulle ta detta påstående.Men den unge fortsatte att äta i största lugn och nickadeåt honom att fortsätta.»Så snart som fjärilen hade blivit förbytt till en kalk­stensklippa, kom mångahanda frön av örter och träd farandemed vinden och ville slå rot på den. Men de hade alltsvårt att få fäste på det kala och glatta berget. Det dröjdelänge, innan någonting annat än starr kunde växa där.Sedan kom fårsvingeln och solvändan och törnriset. Menän i dag finns det inte så mycken växtlighet på Alvaret,att berget blir riktigt skylt, utan det lyser fram både häroch där. Och ingen kan tänka på att plöja och så häroppe,där jordskorpan är så tunn.Men om du nu går in på det, att Alvaret och land­borgarna, som står runt omkring det, är bildade av fjäril­kroppen, så kan du väl ha rätt att fråga var det landet,som ligger nedanför landborgarna, har kommit ifrån.» –»Ja, det är just det,» sade han, som åt. »Det skulle jagnog vilja veta.»»Jo, du får komma ihåg, att Öland har legat i haveti bra många år, och under tiden har allt sådant, som vräkeromkring med vågorna, tång och sand och snäckor, samlatsig runt om det och blivit liggande. Och så har sten ochgrus rasat ner från både östra och västra landborgen. Pådet sättet har ön fått breda stränder, där det kan växasäd och blommor och träd.Häroppe på hårda fjärilryggen går endast får och koroch småhästar, här bor bara vipor och brockfågel, och ingaandra byggnader finns här än väderkvarnar och någrafattiga stenskjul, där vi herdar kryper in. Men nere påstranden ligger stora bondbyar och kyrkor och prästgårdaroch fiskelägen och en hel stad.»Han såg frågande på den andre. Denne hade slutatatt äta och höll på att knyta ihop matsäckspåsen. »Jagundrar vart du vill komma med allt det här,» sade han.»Jo, det är bara detta, som jag ville veta,» sade herden,medan han sänkte rösten, så att han nästan viskade framorden, och såg inåt dimman med sina små ögon, som syntesvara uttröttade av att speja efter allt det, som inte finns,»bara detta ville jag veta: om bönderna, som bor i de kring­byggda gårdarna nere under landborgarna, eller fiskarna,som tar opp strömmingen ur havet, eller köpmännen i Borg­holm eller badgästerna, som far hit var sommar, ellerde resande, som vandrar omkring i Borgholms slottsruin,eller jägarna, som om hösten kommer hit och jagar rapp­höns, eller målarna, som sitter här på Alvaret och målarav fåren och väderkvarnarna, – jag skulle vilja veta omnågon av dem förstår, att den här ön har varit en fjäril,som har flugit omkring med stora, blänkande vingar.»»Åja,» sade den unga herden plötsligt, »nog borde detha gått opp för någon av dem, som har suttit en kvällpå kanten av landborgen och hört näktergalarna slå i löv­ängen under dem och sett över Kalmar sund, att den härön inte kan vara tillkommen som alla andra.»»Jag ville fråga,» fortfor den gamle, »om ingen endahar haft den önskan att ge väderkvarnarna vingar så stora,att de kunde nå opp till himlen, så stora, att de vorei stånd att lyfta hela ön opp ur havet och låta den flygasom en fjäril bland fjärilar.»»Det kan nog hända, att det är något i det, som dusäger,» sade den unge, »för om sommarnätterna, när himlenvälver sig hög och öppen över ön, har jag ibland tyckt,att det var, som om den ville höja sig ur havet och flygasin väg.»Men när den gamle nu äntligen hade fått den ungetill att tala, hörde han inte mycket på honom. »Jag villeallt veta,» sade han med än lägre röst, »om någon kanförklara varför det bor en sådan längtan häroppe på Alvaret.Jag har känt den var dag i mitt liv, och jag tänker, attden tär sig in i bröstet på envar, som måste gå här.Jag ville veta om ingen annan har förstått, att all dentrånaden kommer sig därav, att hela ön är en fjäril, somlängtar efter sina vingar.»XIII.LILLA KARLSÖN.STORMEN. 
Fredag 8 april.Vildgässen hade tillbragt natten på Ölands norra uddeoch voro nu på väg mot fastlandet. Det blåste rätt starksunnanvind över Kalmar sund, så att de hade blivit kastadenorrut. De arbetade sig ändå med god fart fram mot land.Men när de nalkades de första skären, hörde de ett väldigtdån, som om en mängd vingstarka fåglar hade kommit fly­gande, och vattnet under dem blev på en gång alldeles svart.Akka höll in vingarna så hastigt, att hon nästan blev ståendestilla i luften. Därpå sänkte hon sig för att slå ner påhavsytan. Men innan gässen hade nått vattnet, hann västan­stormen fram till dem. Redan jagade den framför sig damm­moln, saltskum och småfåglar, nu ryckte den också medsig vildgässen, kastade dem över ända och vräkte demut mot havet.Det blev en ohygglig storm. Vildgässen försökte vändagång på gång, men de förmådde inte, utan drevos utåtÖstersjön. Stormen hade redan kastat dem förbi Öland,och havet låg tomt och ödsligt framför dem. De hade intetannat att göra än att länsa undan.När Akka märkte, att de inte voro i stånd att vända,tyckte hon, att det var onödigt att låta stormen driva demöver hela Östersjön. Hon sänkte sig därför ner på vattnet.Sjögången var redan häftig och växte i varje ögonblick.Vågorna rullade fram sjögröna med fräsande skum på kam­marna. Den ena vräkte upp högre än den andra. Detvar, som om de tävlade om vem som skulle kunna resasig högst och skumma yrast. Men vildgässen voro interädda för vågsvallet. Detta tycktes tvärtom bereda demett stort nöje. De ansträngde sig inte med att simma, utanläto sig sköljas upp på vågkammarna och ner i vågdalarnaoch hade lika roligt som barn i en gunga. Deras enda be­kymmer var, att flocken skulle bli skingrad. De stackarslandfåglarna, som drevo förbi uppe i stormen, ropade avund­sjukt: »Det är ingen nöd för er, som kan simma.»Men vildgässen voro visst inte utom all fara. För detförsta gjorde gungningen dem ohjälpligt sömniga. Oupp­hörligen ville de vända huvudet bakåt, sticka näbben inunder vingen och sova. Ingenting kan vara farligare änatt på detta sätt falla i sömn, och Akka ropade oupp­hörligen: »Somna inte, vildgäss! Den, som somnar, kom­mer bort från flocken. Den, som kommer bort från flocken,är förlorad.»Trots alla försök att stå emot, somnade den ena efterden andra, och själva Akka var mycket nära att slumrain, när hon plötsligen såg något runt, mörkt höja sig övertoppen av en våg. »Sälar! Sälar! Sälar!» ropade Akka medhög, gäll röst och höjde sig i luften med smällande ving­slag. Det var i yttersta stunden. Innan den sista vild­gåsen hade hunnit upp ur vattnet, voro sälarna så nära,att de nafsade efter hennes fötter.Så voro vildgässen åter uppe i stormen, som drev demframför sig utåt havet. Ingen vila unnade den varken sigeller dem. Och intet land sågo de, bara öde hav.De slogo ner på vattnet igen, så snart de tordes. Mennär de hade gungat på vågorna en stund, blevo de söm­niga på nytt. Och när de somnade, kommo sälarna sim­mande. Om inte den gamla Akka hade varit så vaksam,skulle inte en enda av dem ha sluppit lyckligt undan.Hela dagen fortfor stormen, och den anställde fruktans­värda härjningar bland de massor av fåglar, som vid dennatid på året voro ute på flyttresor. Somliga blevo drivnaur sin kosa bort till fjärran land, där de dogo av svält,andra blevo så uttröttade, att de sjönko ner i havet ochdrunknade. Många krossades mot klippväggarna, och mångablevo ett rov för salarna.Hela dagen varade stormen, och Akka började till sistundra om hon och flocken skulle förolyckas. De voronu dödströtta, och ingenstans såg hon någon plats, därde kunde få vila. Mot kvällen vågade hon inte mer läggasig ner på havet, därför att detta nu helt plötsligen fylldesav stora isflak, som törnade mot varandra, och hon fruk­tade för att de skulle bli krossade mellan dessa. Ett pargånger försökte vildgässen ställa sig på isflaken. Men engång sopade den vilda stormen ner dem i vattnet. Enannan gång kommo de obarmhärtiga sälarna krypande upppå isen.I solnedgången voro gässen än en gång uppe i luften.De flögo framåt, ängsliga för natten. Mörkret tycktes kommaalltför hastigt över dem denna kväll, som var så full avfaror.Det var förfärligt, att de ännu inte sågo land. Hurskulle det gå med dem, om de nödgades stanna ute påhavet hela natten? De skulle antingen bli krossade mellanisflaken eller ihjälbitna av salarna eller skingrade avstormen.Himlen stod molnhöljd, månen höll sig dold, och mörkretkom hastigt. På samma gång fylldes hela naturen av enhemskhet, som kom de modigaste hjärtan att förfäras. Nöd­ställda flyttfåglars rop hade ljudit över havet hela dagen,utan att någon hade givit akt på dem, men nu, när man intemer såg vem det var, som upphävde dem, föreföllo dedystra och skrämmande. Nere på havet stötte drivis-flakenmot varandra med ett starkt dånande. Salarna stämde uppsina vilda jaktsånger. Det var, som om himmel och jordhölle på att störta samman.FÅREN.Pojken hade en stund suttit och sett ner i havet. Plöts­ligen tyckte han, att det började brusa starkare än förut.Han såg upp. Rätt framför honom på bara ett par metersavstånd reste sig en skrovlig och naken bergvägg. Nerevid dess fot slogos vågorna till högt uppsprutande skum.Vildgässen flögo rakt mot klippan, och pojken kunde inteförstå annat, än att de måste krossas mot den.Knappt hann han undra över att inte Akka i tid hadesett denna fara, så voro de framme vid berget. Då märktehan också, att framför dem öppnade sig den halvrundamynningen till en grotta. In i denna styrde gässen, ochi nästa ögonblick voro de i säkerhet.Det första, som de resande tänkte på, innan de gåvosig ro att fröjda sig över sin räddning, var att se efterom alla kamraterna också voro bärgade. Där funnos dåAkka, Yksi, Kolme, Neljä, Viisi, Kuusi, alla sex gässlingarna,gåskarlen, Dunfin och Tummetott, men Kaksi från Nuolja,den första vänstergåsen, var försvunnen, och ingen visstenågot om hennes öde.När vildgässen märkte, att ingen annan än Kaksi hadeblivit skild från flocken, togo de saken lätt. Kaksi vargammal och klok. Hon kände alla deras vägar och vanor,och hon skulle nog förstå att leta sig tillbaka till dem.Så började vildgässen se sig om inne i bergshålan.Det kom ännu så mycken dager in genom öppningen, attde kunde se, att grottan var både djup och vid. De gladdesig åt att ha funnit ett så präktigt natthärbärge, när en avdem fick syn på några glänsande, gröna punkter, som lystefram ur en mörk vrå. »Detta är ögon!» ropade då Akka.»Det finns stora djur härinne.» De störtade mot utgången,men Tummetott, som såg bättre i mörkret än vildgässen,ropade till dem: »Det är ingenting att fly för! Det ärbara några får, som ligger utmed grottväggen.»När vildgässen hade vant sig vid den skumma dagerni grottan, sågo de fåren mycket väl. De vuxna kunde varaungefär lika många som de själva, men dessutom fanns detnågra små lamm. En stor gumse med långa, vridna horntycktes vara den förnämsta av flocken. Vildgässen gingoemot honom under mycket nigande. »Väl mött i vild­marken!» hälsade de, men storgumsen låg stilla och sadeinte ett välkomstord.Vildgässen trodde då, att fåren voro missnöjda överatt de hade tagit in i deras grotta. »Det är kanske intetill lags, att vi har kommit in här i huset?» sade Akka. »Menvi kan inte hjälpa det, för vi är vinddrivna. Vi har faritomkring i stormen hela dagen, och det vore allt gott attfå stanna här i natt.» Efter detta dröjde det en god stund,innan något av fåren svarade med ord, men däremot hördesdet tydligt, att ett par av dem drogo långa suckar. Akkavisste nog, att får alltid äro blyga och besynnerliga, mende här tycktes inte alls ha något begrepp om hur de skulleskicka sig. Äntligen sade en gammal tacka, som hade ettlånglagt och sorgset ansikte och en klagande röst: »Inteär det någon av oss, som nekar er att stanna, men detta ärett sorgens hus, och vi kan inte ta emot gäster som förri världen.» – »Inte behöver ni vara ängsliga för sådant,»sade Akka. »Om ni visste vad vi har utstått i dag, skulleni nog begripa, att vi är nöjda, bara vi får en trygg fläckatt sova på.»När Akka sade detta, reste sig den gamla tackan. »Jagtror nog, att det vore bättre för er att flyga omkring istarkaste storm än att stanna här. Men nu ska ni ändåinte fara härifrån, förrän vi har fått bjuda er på en så godvälfägnad, som huset förmår.»Hon visade dem fram till en grop i marken, som varfull av vatten. Därbredvid låg en hög med agnar och boss,och den bad hon dem hålla till godo med. »Vi har haftsträng snövinter i år här på ön,» sade hon. »Bönderna,som äger oss, kom ut till oss med hö och havrehalm,för att vi inte skulle svälta ihjäl. Och det här skräpet ärallt, som är kvar av välfägnaden.»Gässen störtade sig genast över maten. De tyckte, attde hade råkat väl ut och voro i sitt bästa lynne. De märktenog, att fåren voro ängsliga, men de visste hur lättskrämdafår bruka vara och trodde inte, att det var någon verkligfara å färde. Så snart som de hade ätit, ämnade de somvanligt ställa sig att sova. Men då reste sig den storagumsen och gick fram till dem. Gässen tänkte, att dealdrig hade sett ett får med så långa och grova horn.Också i annat var han märklig. Han hade stor, kullrigpanna, kloka ögon och god hållning, som om han vore ettstolt och modigt djur.»Jag kan inte stå till svars med att låta er somna,utan att tala om, att här är osäkert,» sade han. »Vi kaninte ta emot nattgäster nu för tiden.» Äntligen började Akkaförstå, att detta var allvar. »Vi ska fara vår väg, eftersomni nödvändigt önskar det,» sade hon. »Men vill ni inteförst tala om vad det är, som plågar er? Vi har inte redapå någonting. Vi vet inte en gång vart vi är komna.»– »Detta är Lilla Karlsön,» sade gumsen. »Den ligger utan­för Gottland, och det är inga andra än får och havsfåglar,som bor här.» – »Kanske ni är vildfår?» sade Akka. – »Detär inte långt ifrån,» svarade gumsen. »Vi har just ingentingatt göra med människor. Det är en gammal överenskom­melse mellan oss och bönderna i en gård inne på Gottland,att de ska förse oss med foder, ifall det blir snövinter,och till gengäld får de föra bort dem av oss, som blir över­taliga. Ön är liten, så att den kan inte föda alltför mångaav oss. Men eljest sköter vi oss själva hela året om, ochvi bor inte i hus med dörrar och lås, utan vi håller tilli sådana här grottor.»»Stannar ni här ute om vintern med?» frågade Akkaförvånad. – »Ja, det gör vi,» svarade gumsen. »Vi har gottbete häroppe på berget hela året om.» – »Jag tycker, attdet låter, som om ni skulle ha det bättre än andra får,»sade Akka. »Men vad är det nu för en olycka, som harkommit över er?» – »Det var stark köld i vintras. Havetfrös, och då gick tre stycken rävar hitöver på isen, ochde har stannat kvar här alltsedan. Eljest finns det inte ettlivsfarligt djur här på ön.» – »Jaså, vågar rävarna sig påen sådan som ni?» – »Ånej, inte om dagen, då kan jagnog försvara mig och de mina,» sade gumsen och skakadepå hornen. »Men de smyger sig över oss om natten, när visover inne i grottorna. Vi försöker att hålla oss vakna, mennågon gång måste man ju sova, och då kommer de öveross. De har redan dödat vartenda får i de andra grottorna,och där fanns flockar, som var lika stora som min.»»Det är inte roligt att tala om, att vi är så hjälplösa,»sade nu den gamla tackan. »Vi kan inte reda oss bättre, änom vi vore tamfår.» – »Tror ni, att de kommer hit i natt?»sade Akka. – »Det är inte annat att vänta,» svarade dengamla. »De var här i går natt och stal ett lamm ifrånoss. De lär nog komma igen, så länge någon av ossfinns i livet. Så har de gjort på de andra ställena.» –»Men om de får hålla på så här, så blir ni ju rent utödda,»sade Akka. – »Ja, det ska inte dröja länge, förrän det ärslut med alla fåren på Lilla Karlsön,» sade tackan.Akka stod där rätt tvehågsen. Inte var det roligt attge sig ut i stormen igen, och inte var det gott att stannai ett hus, där det väntades sådana gäster. När hon hadefunderat en stund, vände hon sig till Tummetott. »Jagundrar om du vill hjälpa oss, som du har gjort mångagånger förut,» sade hon. Jo, svarade pojken, det ville hannog. – »Det är allt synd om dig att inte få sova,» sadevildgåsen, »men jag undrar om du orkar vaka, tills rävarnakommer, och väcka oss då, så att vi får flyga undan.»Pojken blev så måttligt glad åt detta, men allting var bättreän att ge sig ut i stormen igen, så att han lovade, att hanskulle hålla sig vaken.Han gick fram till grottöppningen, kröp ner bakom ensten, för att han skulle få lä för stormen, och satte sigatt vaka.När pojken hade suttit där en stund, tycktes stormenavtaga. Himlen blev klar, och månskenet började leka påvågorna. Pojken gick till grottöppningen för att se ut.Grottan befann sig rätt högt uppåt berget. En smal ochbrant stig ledde ditupp. På den var det väl, han hadeatt vänta rävarna.Inga rävar såg han ännu till, men däremot något, somhan i första ögonblicket blev mycket mera rädd för. Påstrandremsan nedanför berget stodo några stora jättar ellerandra stentroll, eller kanske att det rent av var människor.Först trodde han, att han drömde, men nu var han alldelessäker på att han inte hade fallit i sömn. Han såg de storakarlarna så tydligt, att det inte kunde vara någon syn­villa. Somliga stodo ute på strandbrädden och andra alldelesinpå berget, som om de ämnade klättra uppför det. Som­liga hade stora, tjocka huvuden, och andra hade inget alls.Somliga voro enarmade, och somliga hade pucklar bådefram och bak. Han hade aldrig sett något så märkvärdigt.Pojken stod och skrämde upp sig för de där trollen,så att han nästan glömde att spana efter rävarna. Men nuhörde han en klo skrapa mot en sten. Han såg tre rävarkomma uppför branten, och så snart som han visste, atthan hade något verkligt att göra med, blev han lugn igenoch inte ett grand rädd. Det föll honom in, att det varbra synd att bara väcka gässen och lämna fåren åt sittöde. Han tyckte, att han skulle vilja ställa till på annat sätt.Han sprang hastigt inåt grottan, skakade storgumseni hornen, så att han vaknade, och svängde sig på sammagång upp på hans rygg. »Res på er, far, så ska vi för­söka att skrämma rävarna en smula!» sade pojken.Han hade försökt att vara så tyst som möjligt, menrävarna måtte allt ha hört något buller. När de kommo upptill grottans mynning, stannade de och överlade. »Det varbestämt någon av dem därinne, som rörde på sig,» sade en.»Jag undrar om de är vakna.» – »Å, gå på du bara!» sadeen annan. »De kan i alla fall inte göra oss något.»När de kommo längre in i grottan, stannade de ochvädrade. »Vem ska vi ta i kväll?» viskade den, som gickförst. – »I kväll ska vi ta storgumsen,» sade den siste.»Sedan får vi ett lätt arbete med de andra.»Pojken satt på den gamla gumsens rygg och såg hurde smögo sig fram. »Stöt nu till rakt fram!» viskade pojken.Storgumsen stötte till, och den första räven kastades huvud­stupa tillbaka mot öppningen. »Stöt nu till åt vänster!»sade pojken och vände gumsens stora huvud åt rätt håll.Gumsen måttade ett förfärligt slag, som träffade den andraräven i sidan. Han rullade runt flera gånger, innan hankom på benen igen och kunde fly. Pojken hade allt gärnaönskat, att också den tredje skulle ha fått en stöt, menhan hade redan givit sig av.»Nu tänker jag, att de har fått nog för i natt,» sadepojken. – »Jag tror så med,» sade storgumsen. »Lägg dignu på min rygg och kryp ner i ullen! Du kan förtjänaatt få det gott och varmt efter all blåst, som du har varitute i.»HELVETESHÅLET. 
Lördag 9 april.Nästa dag gick storgumsen omkring med pojken påryggen och visade honom ön. Den bestod av en enda väldigklippa. Den var som ett stort hus med lodräta väggaroch platt tak. Gumsen gick först upp på bergtaket ochvisade pojken de goda betesmarkerna där, och denne fick lovatt erkänna, att ön tycktes vara särskilt skapad för får. Detväxte inte mycket annat uppe på berget än fårsvingel ochsådana små torra, krydd-doftande växter, som får tycka om.Men det fanns minsann annat än fårbete att se på förden, som väl var kommen uppför branten. Där syntes fördet första hela havet, som nu låg blått och solbelyst ochrullade fram i blanka dyningar. Bara vid en och annan uddesprutade det upp i skum. Rakt österut låg Gottland medjämn och långsträckt kust och i sydväst Stora Karlsön,som var byggd på samma sätt som Lillön. När gumsen gickända fram till kanten av bergtaket, så att pojken kunde seneråt bergväggarna, märkte han, att de voro alldeles fullaav fågelbon, och i det blåa havet nedanför honom lågosvärtor och ejdrar och kryckjor och grisslor och tordmularså vackert och fredligt och sysslade med strömmingfiske.»Det här är riktigt ett förlovat land,» sade pojken. »Nibor bra vackert, ni får.» – »Ja, nog är här vackert,»sade storgumsen. Det var, som om han hade velat till­lägga något, men han sade ingenting, utan bara suckade.»Men om du går här ensam, får du ta dig väl i akt föralla sprickor, som löper fram över berget,» fortsatte han omen stund. Och detta var en god varning, för det fannsdjupa och breda sprickor på flera ställen. Den största avdem hette Helveteshålet. Den sprickan var många fam­nar djup och närapå en famn bred. »Om någon fölle nerhär, vore det allt slut med honom,» sade storgumsen. Poj­ken tyckte, att det lät, som om han hade haft en särskildmening med vad han sade.Sedan förde han pojken ner på strandbrädden. Hanfick nu på nära håll se de där jättarna, som hade skrämthonom förra natten. Det var ingenting annat än storaklipp-pelare. Storgumsen kallade dem för »raukar». Poj­ken kunde inte se sig mätt på dem. Han tyckte, att omdet någonsin hade funnits troll, som hade blivit förbyttatill sten, så borde de se ut på det sättet.Fastän det var vackert nere på strandremsan, tycktepojken ändå bättre om sig uppe på bergshöjden. Det varhemskt härnere, därför att de överallt råkade på dödafår. Här var det, som rävarna hade hållit sina måltider.Han såg helt och hållet avätna skelett, men också kroppar,som bara voro halvätna, och andra, som de knappt hadesmakat på, utan låtit ligga orörda. Det var rent hjärt­skärande att se, att vilddjuren hade kastat sig över fårenbara för ro skull, bara för att få jaga och riva ihjäl.Storgumsen stannade inte framför de döda, utan gicklugnt förbi dem. Men pojken kunde i alla fall inte undgåatt se all ohyggligheten.Nu gick storgumsen åter upp på bergshöjden, men närhan kom dit, stannade han och sade: »Om någon, somvore duktig och klok, finge se allt elände, som råder här,så skulle han väl inte vila, förrän de här rävarna hadefått sitt straff.» – »Rävarna måste väl leva de också,»sade pojken. – »Ja,» sade storgumsen, »de, som inte riverihjäl flera djur, än de behöver för sitt uppehälle, de må välleva. Men de här är illgärningsmän.» – »Bönderna, somäger ön, borde väl kunna komma hit och hjälpa er,» menadepojken. – »De har rott hitöver flera gånger,» svaradegumsen, »men rävarna gömde sig undan i grottor ochsprickor, så att de inte kom åt att skjuta dem.» – »Ni kanväl aldrig mena, far, att en liten stackare som jag ska kunnarå på dem, som inte ni och inte bönderna har kunnat fåbukt med.» – »Den, som är liten och klipsk, kan allt ställamånga ting till rätta,» sade storgumsen.De talade inte mer om detta, utan pojken gick ochsatte sig hos vildgässen, som betade uppe på högslätten.Fastän han inte hade velat visa det för gumsen, var hanmycket bedrövad för fårens skull, och han hade gärna velathjälpa dem. »Jag får åtminstone tala vid Akka och Mårtengåskarl om saken,» tänkte han. »Kanske att de kan biståmig med ett gott råd.»En stund efteråt tog den vita gåskarlen pojken på ryggenoch gick över bergslätten bortåt Helveteshålet till.Han vandrade sorglöst på det öppna bergtaket ochtycktes inte tänka på hur vit och stor han var. Han sökteinte skydd bakom tuvor eller andra upphöjningar, utan gickrätt framåt. Det var besynnerligt, att han inte var merförsiktig, för han tycktes ha farit illa under gårdagsstormen.Han haltade på högra benet, och den vänstra vingen hängdeoch släpade, som om den skulle vara bruten.Han uppförde sig så, som skulle ingen fara finnas,nappade ett grässtrå här och ett annat där och såg sig inteom åt något håll. Pojken låg utsträckt på gåsryggen ochtittade upp mot den blåa himlen. Han var nu så van attrida, att han kunde både stå och ligga på gåsryggen.När gåskarlen och pojken voro så sorglösa, märkte deförstås inte, att de tre rävarna voro uppkomna på berg­slätten. Och rävarna, som visste, att det är nästan omöjligtatt komma en gås inpå livet på öppen mark, tänkte i börjaninte alls jaga efter gåskarlen. Men som de inte hade någotannat att göra, gingo de ändå till sist ner i en av delånga springorna och försökte att smyga fram mot honom.De gingo så försiktigt till väga, att gåskarlen inte kundese en skymt av dem.De voro inte långt borta, när gåskarlen gjorde ett försökatt höja sig i luften. Han slog ut med vingarna, men detlyckades honom inte att lyfta. När rävarna härav tyckte sigförstå, att han inte kunde flyga, skyndade de framåt medstörre iver än förut. De höllo sig inte längre dolda i klyftan,utan gingo upp på högslätten. De skyddade sig, så gott dekunde, bakom tuvor och hällar och kommo gåskarlen alltnärmare, utan att han tycktes märka, att han var jagad.Till sist voro rävarna så nära, att de kunde ta sats till detsista språnget. Alla tre kastade sig på en gång med ettlångt hopp mot gåskarlen.I sista stund måste denne ändå ha märkt något, förhan sprang undan, så att rävarna förfelade honom. Dettabetydde i alla fall inte så mycket, för gåskarlen hade baraett par famnars försprång, och därtill haltade han. Stackarenlöpte i alla fall åstad, så fort han förmådde.Pojken satt baklänges på gåsryggen och ropade ochskrek åt rävarna: »Ni har ätit er för feta på fårkött, rävar.Ni kan inte hinna opp en gås en gång.» Han retades meddem, så att de blevo galna av ilska och bara tänkte påatt rusa framåt.Den vite sprang rätt emot den stora klyftan. När hankom fram till den, gjorde han ett slag med vingarna, såatt han kom över. Rävarna voro just då alldeles inpåhonom.Gåskarlen skyndade framåt med samma hast som förut,också sedan han hade kommit över Helveteshålet. Menknappast hade han sprungit ett par meter, förrän pojkenklappade honom på halsen och sade: »Nu kan du stanna,gåskarl.»I detsamma hörde de bakom sig några vilda tjut ochett skrapande med klor och tunga fall. Men av rävarnasågo de ingenting mer.Nästa morgon fann fyrvaktaren på Stora Karlsön enbit bark instucken under förstudörren, och däri stod in­ristat med sneda, kantiga bokstäver: »Rävarna på Lillönär nerfallna i Helveteshålet. Tag vara på dem!»Och detta gjorde fyrvaktaren också.XIV.TVÅ STÄDER.STADEN PÅ HAVSBOTTNEN. 
Lördag 9 april.Det blev en lugn och klar natt. Vildgässen bryddesig inte om att söka skydd i någon av grottorna, utan stodooch sovo uppe på bergshöjden, och pojken hade lagt sigi det korta, torra gräset bredvid gässen.Det var starkt månsken den där natten, så starkt, attpojken hade svårt för att somna. Han låg och tänkte påhur länge han hade varit hemifrån, och han räknade ut,att det var tre veckor, sedan han hade börjat resan. Påsamma gång kom han ihåg, att det var påskafton dennakväll.»I natt är det, som alla trollkäringar kommer hem frånBlåkulla,» tänkte han och skrattade för sig själv. För hanvar litet rädd både för näcken och tomten, men trollkäringartrodde han inte det minsta på.Om det hade funnits trollpackor ute den kvällen, såborde han då ha sett dem. Det var så klart ljust uppåthimlen, att inte den minsta svarta punkt kunde röra sigi luften, utan att han skulle märka den.Medan han låg där med näsan i vädret och tänktepå detta, fick han syn på något vackert. Månskivan stodhel och rund tämligen högt uppe, och framför den komen stor fågel flygande. Han flög inte förbi månen, utanhan kom så, som om han skulle ha flugit ut ur den. Fågelnsyntes svart mot den ljusa grunden, och vingarna sträcktesig från den ena kanten av månskivan till den andra. Hanflög så jämnt fram i samma riktning, att pojken tyckte, atthan var ritad på månskivan. Kroppen var liten, halsenlång och smal, benen hängde ner, långa och tunna. Detkunde inte vara annat än en stork.Ett par ögonblick därefter slog herr Ermenrich, stor­ken, ner bredvid honom. Han böjde sig över pojken ochstötte till honom med näbben för att få honom vaken.Pojken satte sig genast upp. »Jag sover inte, herrErmenrich,» sade han. »Hur kommer det sig, att ni är utemitt i natten, och hur står det till på Glimmingehus? Villni tala med mor Akka?»»Det är för ljust att sova i natt,» svarade herr Ermen­rich. »Därför företog jag mig att resa hitöver till Karlsönoch söka upp dig, min vän Tummetott. Jag fick veta aven fiskmås, att du fanns här denna natt. Jag har ännuinte flyttat över till Glimmingehus, utan jag bor kvar iPommern.»Pojken blev alldeles otroligt glad över att herr Ermen­rich hade sökt upp honom. De språkade om allt möjligtsom gamla vänner. Till sist frågade storken om inte pojkenhade lust att fara ut och rida en stund i den vackra natten.Jo, det ville pojken mycket gärna, om storken baralagade så, att han komme tillbaka till vildgässen före sol­uppgången. Det lovade han, och så bar det av med dem.Herr Ermenrich flög på nytt rätt mot månen. De stegooch stego, havet sjönk djupt ner, men flykten gick så säll­samt lätt, att det nästan föreföll, som om de låge stillai luften.Pojken tyckte, att det var en orimligt kort tid, somflykten hade varat, då herr Ermenrich sänkte sig för attslå ner.De landade på en ödslig havsstrand, som var täcktmed jämn, fin sand. Längs kusten löpte en lång rad avflygsandskullar med strandråg på topparna. De voro intemycket höga, men de hindrade pojken från att se någotav inlandet.Herr Ermenrich ställde sig på en sandkulle, drog uppena benet och böjde halsen bakåt för att sticka innäbben under vingen. »Du kan vandra omkring en stundhär på stranden,» sade han till Tummetott, »medan jagvilar mig. Men gå inte längre bort, än att du hittar till­baka till mig!»Pojken ämnade för det första klättra upp på en flyg­sandskulle för att se hur landet såg ut därinnanför. Mennär han hade gått ett par steg, stötte han med framkantenav träskon mot något hårt. Han böjde sig ner och såg,att på sanden låg en liten kopparslant, som var så tärdav ärg, att den var nästan genomskinlig. Den var så dålig,att han inte en gång brydde sig om att stoppa den på sig,utan bara sparkade undan den.Men när han åter stod upprätt, blev han helt häpen,för på två stegs avstånd reste sig en hög, mörk mur meden stor, tornförsedd port.Ögonblicket förut, då pojken böjde sig ner, hade havetbrett ut sig glittrande och blankt, och nu var det bort­skymt av en lång mur med tinnar och torn. Och alldelesmittför honom, där det förut hade legat bara några tång­bankar, öppnade sig den stora murporten.Pojken förstod nog, att det var spökeri med i spelet.Men detta var inte något att bli rädd för, tyckte han. Detvar inte några farliga troll eller annan ondskap, som hanalltid fruktade att råka ut för om nätterna. Både murenoch porten voro så präktigt uppförda, att han bara ficklust att se vad som kunde finnas bakom dem. »Jag fårlov att ta reda på vad detta kan vara,» tänkte han ochbegav sig in genom porten.I det djupa portvalvet sutto väktare, klädda i brokiga,puffade kläder, med långskaftade spjutyxor bredvid sig, ochspelade tärning. De tänkte bara på spelet och gåvo inteakt på pojken, som helt hastigt skyndade förbi dem.Innanför porten fann han en öppen plats, belagd medstora, jämna stenflisor. Runt omkring stodo höga, präk­tiga hus, och mellan dem öppnade sig långa, smala gator.På platsen framför porten vimlade det av människor.Männen buro långa, pälsbrämade kappor över underkläd­nader av siden, plymprydda baretter sutto på sned på derashuvud, på bröstet hängde präktiga kedjor. De voro allesam­mans så ståtligt utstyrda, att de kunde ha varit kungar.Kvinnorna gingo i toppiga mössor, långa kjolar ochtrånga ärmar. De voro också präktigt klädda, men derasståt gick inte på långt när upp mot männens.Det här var ju alldeles som i den gamla sagoboken,som mor tog fram någon enda gång ur kistan och visadehonom. Pojken kunde rakt inte tro sina ögon.Men det, som var märkvärdigare att se än både männenoch kvinnorna, det var själva staden. Varje hus var såbyggt, att det vände en gavel åt gatan. Och gavlarna voroså utpyntade, att man kunde tro, att de ville tävla medvarandra om vem som skulle kunna uppvisa de skönasteprydnaderna.Den, som helt hastigt får se så mycket nytt, kan intehinna att bevara alltsammans i minnet. Men pojken kundeändå efteråt komma ihåg, att han hade sett trappstegs­gavlar, som buro bilder av Kristus och hans apostlar påde olika avsatserna, gavlar, där bilder stodo i nisch vidnisch hela väggen uppefter, gavlar, som voro inlagda medmångfärgade glasbitar, och gavlar, som voro randiga ochrutiga av vit och svart marmor.Medan pojken beundrade allt detta, kom en häftigbrådska över honom. »Något sådant har aldrig mina ögonförr sett. Något sådant får de aldrig mer se,» sade hantill sig själv. Och han började springa inåt staden, gataupp och gata ner.Gatorna voro trånga och smala, men inte tomma ochdystra som i de städer, som han kände till. Det fannsfolk överallt. Gamla gummor sutto vid sina dörrar ochspunno utan spinnrock, bara med hjälp av en kavle. Köp­männens bodar voro som marknadsstånd öppna åt gatan.Alla hantverkare höllo sig utomhus med sitt arbete. Påett ställe kokades tran, på ett annat garvades hudar, påett tredje håll fanns en lång repslagarbana.Om pojken bara hade haft tid på sig, hade han kunnatfå lära sig att förfärdiga allt möjligt. Här såg han hurvapensmeder hamrade ut tunna bröstharnesk, hur guld­smeder satte in ädla stenar i ringar och armband, hur svar­vare förde sina järn, hur skomakare sulade röda, mjukaskor, hur gulddragaren tvinnade guldtråd, och hur vävarnaslogo in silke och guld i sina vävar.Men pojken hade inte tid att stanna. Han bara rusadeframåt för att hinna se så mycket som möjligt, innan allt­sammans skulle försvinna igen.Den höga muren löpte runt om hela staden, omstängdeden, som en gärdsgård stänger för en åker. Vid slutet avvarje gata såg han den, tornprydd och tinnkrönt. Uppe påmuren gingo krigsknektar i blänkande harnesk och hjälmar.När han hade sprungit tvärsigenom hela staden, komhan fram till ännu en port i muren. Därutanför låg havetmed hamnen. Pojken såg gammaldags skepp med roddar­bänkar mittöver och höga uppbyggnader i för och akter.Somliga lågo och togo in last, andra kastade just ankar.Bärare och köpmän skyndade om varandra. Överallt råddebrådska och liv.Men inte heller här tyckte han sig ha tid att dröja.Han skyndade in mot staden igen, och nu kom han framtill Stortorget. Där stod domkyrkan med tre höga torn ochdjupa, bildprydda portvalv. Väggarna voro så utsirade avbildhuggare, att där inte fanns en sten, som inte hadesin prydnad. Och en sådan prakt, som skymtade framgenom den öppna porten, av gyllene kors och guldsmiddaaltaren och präster i guldskrudar! Mittemot kyrkan lågett hus, som hade tinnar på taket och ett enda smalt, sky­högt torn. Det var väl rådhuset. Och mellan kyrkan ochrådhuset, runt om hela torget, reste sig de sköna gavel­husen i mångfaldigaste utsmyckning.Pojken hade sprungit sig både varm och trött. Hantrodde sig nu ha sett det märkvärdigaste och började därförgå långsammare. Den gatan, som han nu hade slagit inpå, var säkert den, där stadsborna köpte sina präktigakläder. Han såg fullt av folk stå framför de små bodarna,där köpmännen bredde ut över disken blommigt, styvtsiden, tjockt guldtyg, skiftande sammet, lätta florsdukar ochspindelvävstunna spetsar.Förut, när pojken sprang så fort, hade ingen gett aktpå honom. Människorna hade visst trott, att det bara varen liten grå råtta, som kilade förbi dem. Men nu, närhan gick gatan fram helt sakta, fick en av köpmännen synpå honom och började vinka åt honom.Pojken blev först ängslig och ville skynda undan, menköpmannen bara vinkade och log och bredde ut på diskenett härligt stycke sidendamast liksom för att locka honom.Pojken skakade på huvudet. »Jag blir aldrig så rik,att jag kan köpa en meter av det där tyget,» tänkte han.Men nu hade de fått syn på honom i varenda bod helagatan utefter. Vart han såg, stod en krämare och vinkadeåt honom. De lämnade sina rika kunder och tänkte barapå honom. Han såg hur de skyndade in i bodens doldastevrå för att hämta det bästa, de hade att sälja, och hur derashänder darrade av brådska och iver, medan de lade framdet på disken.När pojken fortfor att gå framåt, kastade sig en avköpmännen över disken, sprang fatt honom och lade nerframför honom silvertyg och vävda tapeter, som stråladeav färger. Pojken kunde inte annat än skratta åt honom.Krämaren måtte väl begripa, att en fattig stackare somhan inte kunde köpa sådana saker. Han stannade ochhöll ut sina två tomma händer, för att de skulle förstå,att han ingenting ägde, och lämna honom i fred.Men köpmannen sträckte upp ett finger och nickade ochsköt fram mot honom hela högen av härliga varor.»Kan han mena, att han vill sälja allt detta för ettguldmynt?» undrade pojken.Köpmannen tog fram ett litet, slitet och dåligt mynt,det ringaste man kunde se, och visade det för honom.Och han var så ivrig att få sälja, att han ökade på sinhög med ett par stora, tunga silverbägare.Då började pojken gräva i sina fickor. Han visste nog,att han inte ägde en enda slant, men han kunde inte låtabli att känna efter.Alla de andra köpmännen stodo och försökte att sehur handeln skulle avlöpa, och när de märkte, att pojkenbörjade gräva i fickorna, kastade de sig över diskarna, togohänderna fulla av guld- och silversmycken och bjödo utdem till honom. Och alla visade de honom, att vad debegärde i betalning var bara en enda liten slant.Men pojken vände ut och in på både väst- och byx­fickor, för att de skulle se, att han ingenting ägde. Dåfingo de tårarna i ögonen, alla dessa ståtliga köpmän, somvoro så mycket rikare än han. Han blev till sist rörd överatt de sågo så ängsliga ut, och han eftersinnade om haninte på något sätt kunde hjälpa dem. Och så kom han atttänka på den ärgiga slanten, som han nyss hade sett påstranden.Han gav sig till att springa framåt gatan, och lyckanvar med honom, så att han kom till samma port, som hanförst hade råkat på. Han rusade genom den och börjadeleta efter den lilla ärggröna kopparslanten, som hade legatpå stranden för en stund sedan.Han fann den också mycket riktigt, men när han hadetagit upp den och ville skynda tillbaka inåt staden medden, såg han endast havet framför sig. Ingen stadsmur,ingen port, inga väktare, inga gator, inga hus syntes nutill, utan endast havet.Pojken kunde inte hjälpa, att han fick tårarna i ögonen.Han hade trott i början, att det han såg inte var annatän en synvilla, men det hade han hunnit glömma. Hanhade bara tänkt på hur vackert allting var. Han känderiktigt djup sorg över att staden var försvunnen.I samma ögonblick vaknade herr Ermenrich och komfram till honom. Men han hörde honom inte, utan storkenmåste stöta till honom med näbben för att göra sig bemärkt.»Jag tror, att du står här och sover, du som jag,» sade herrErmenrich.»Ack, herr Ermenrich!» sade pojken. »Vad var detför en stad, som nyss stod här?»»Har du sett en stad?» sade storken. »Du har sovitoch drömt, som jag säger.»»Nej, jag har inte drömt,» sade Tummetott, och hanberättade för storken allt, vad han hade upplevat.Då sade herr Ermenrich: »Jag för min del, Tummetott,tror, att du har fallit i sömn här på stranden och drömtallt detta. Men jag vill inte dölja för dig, att Bataki, korpen,som är den lärdaste av alla fåglar, en gång har berättat förmig, att på den här stranden förr i världen har legat enstad, som kallades Vineta. Den var så rik och lycklig, attingen stad någonsin har varit härligare, men dess invånarehängav sig olyckligtvis åt övermod och praktlystnad. Tillstraff för detta, säger Bataki, blev staden Vineta över­svämmad av en stormflod och nersänkt i havet. Men dessinvånare kan inte dö, och inte heller förstöres derasstad. Och en natt vart hundrade år stiger den i all sinprakt upp ur havet och ligger på jordytan jämnt en timme.»»Ja, så måste det vara,» sade Tummetott, »för dettahar jag sett.»»Men när timmen är förbi, sjunker den ner i havet igen,om inte en köpman i Vineta under tiden har fått säljanågot till en levande varelse. Om du, Tummetott, bara hadehaft en aldrig så liten slant att betala köpmännen, hadeVineta fått ligga kvar här på stranden, och dess människorhade fått leva och dö som andra människor.»»Herr Ermenrich,» sade pojken, »nu förstår jag varförni kom och hämtade mig mitt i natten. Det var därför,att ni trodde, att jag skulle kunna frälsa den gamla staden.Jag är så ledsen, att det inte gick, som ni ville, herrErmenrich.»Han satte händerna för ögonen och grät. Det var integott att säga vem som såg mest bedrövad ut, pojken ellerherr Ermenrich.DEN LEVANDE STADEN. 
Måndag 11 april.Annandag påsk på eftermiddagen voro vildgässen ochTummetott ute på flykt. De foro fram över Gottland.Den stora ön låg jämn och slät under dem. Markenvar rutig alldeles som i Skåne, och det fanns gott om bådekyrkor och gårdar. Men det var den skillnaden, att detlåg flera lövängar mellan fälten här, och så voro inte går­darna kringbyggda. Och några stora herrgårdar med gamla,tornprydda slott och vidsträckta parker fanns det alls inte.Vildgässen hade tagit vägen över Gottland för Tumme­totts skull. Han hade nu i två dagar varit sig alldelesolik och inte sagt ett glatt ord. Det kom sig därav, atthan bara tänkte på den där staden, som på ett så besynner­ligt sätt hade visat sig för honom. Han hade aldrig settnågot så vackert och präktigt, och han kunde inte förlikasig med att han inte hade fått rädda den. Han var inteblödig av sig annars, men han riktigt sörjde över de skönabyggnaderna och de ståtliga människorna.Både Akka och gåskarlen hade sökt övertyga Tumme­tott, att han hade varit ute för en dröm eller en synvilla,men pojken ville inte höra på något sådant. Han var såviss om att han verkligen hade sett vad han sett, att ingenkunde rubba honom från denna övertygelse. Han gick om­kring så bedrövad, att hans reskamrater blevo oroliga förhonom.Just då pojken var som mest nedslagen, hade dengamla Kaksi kommit tillbaka till flocken. Hon hade blivitkastad mot Gottland och hade måst resa över hela ön,innan hon av några kråkor hade fått höra, att reskamraternabefunno sig på Lilla Karlsön. När Kaksi fick veta vad somfelades Tummetott, sade hon helt plötsligt:»Om Tummetott sörjer över en gammal stad, så kanvi snart trösta honom. Kom bara med, så ska jag föraer till en plats, som jag såg i går! Han ska inte längebehöva att vara bedrövad.»Därpå hade gässen tagit farväl av fåren, och nu vorode på väg till det ställe, som Kaksi ville visa Tummetott.Så sorgsen han än var, kunde han inte låta bli att somvanligt titta ner på landet, som han for fram över.Han tyckte, att det såg ut, som om hela ön från börjanskulle ha varit en sådan där hög, brant klippa som Karlsön,fast mycket större förstås. Men sedan hade den på någotsätt blivit utplattad. Någon hade tagit en stor kavle ochkavlat över den, som om den hade varit ett stycke deg.Inte för att den hade blivit alldeles jämn och slät somen brödkaka, det hade den visst inte. Medan de hadefarit utmed kusten, hade han på flera håll sett höga, vitakalkväggar med grottor och raukar, men på de flesta ställenvoro de utplånade, och stranden sjönk oansenlig ner mothavet.På Gottland hade de en vacker och fridfull helgdags­eftermiddag. Det rådde ett ljumt vårväder, träden hadestora knoppar, vårblommor klädde marken i lövängarna,popplarnas långa, tunna hängen svajade, och i de små träd­gårdarna, som funnos vid var stuga, stodo krusbärsbuskarnaalldeles gröna.Värmen och vårknoppningen hade lockat ut människorpå vägar och gårdar, och varhelst några av dem voro sam­lade, höllo de på att leka. Det var inte allenast barnen,som lekte, utan också de vuxna. De kastade till måls medstenar, och de slogo bollar upp i luften med så grannalyror, att de nästan nådde till vildgässen. Det såg muntertoch trevligt ut att se stort folk leka, och pojken skullenog ha glatt sig åt det, om han hade kunnat glömma sinharm över att han inte hade kunnat rädda den gamla staden.Han måste ändå erkänna, att detta var en vacker färd.Det fanns så mycket sång och ljud i luften. Små barnlekte en ringlek och sjöngo till. Och frälsningsarmén varute. Han såg en hel hop människor, klädda i svart ochrött, sitta i en skogsbacke och spela på gitarrer och mäs­singsinstrument. På en väg kom en stor skara människor.Det var godtemplare, som hade varit på lustfärd. Hankände igen dem på de stora fanorna med guldinskrifterna,som svajade över dem. Och sång på sång sjöngo de, sålänge som han kunde höra dem.Pojken kunde aldrig sedan tänka på Gottland utan attpå samma gång tänka på lekar och sånger.En lång stund hade han suttit och sett ner, men nuråkade han att lyfta ögonen. Det kan ingen beskriva hurhäpen han blev. Utan att han hade märkt det, hade gässenlämnat det inre av ön och farit västerut mot kusten. Nulåg det vida, blå havet framför honom. Men det var intehavet, som var märkvärdigt, utan en stad, som reste sigpå havsstranden.Pojken kom österifrån, och solen hade börjat sjunkamot väster. När han närmade sig staden, stodo dess muraroch torn och höga gavelhus och kyrkor alldeles svarta motden ljusa aftonhimlen. Han kunde därför inte se hur deti verkligheten stod till med dem, och under ett par ögon­blick trodde han, att detta var en lika präktig stad somden han hade sett under påsknatten.När han kom riktigt fram till den, såg han, att denvar både lik och olik den där staden från havsbottnen.Det var samma skillnad, som om man ena dagen fingese en man klädd i purpur och smycken och en annan dagsåge honom utblottad och i trasor.Ja, den här staden hade nog en gång varit likadansom den, han satt och tänkte på. Den här var ocksåomgiven av en stadsmur med torn och portar. Men torneni denna staden, som hade fått förbliva på land, stodo taklösa,ihåliga och tomma. Portarna voro utan dörrar, väktareoch krigsknektar voro försvunna. All den glänsande praktenvar borta. Det var bara den nakna, gråa stenstommen,som fanns där.När pojken kom längre inöver staden, såg han, attden till största delen var bebyggd med små, låga hus, menhär och där funnos kvar några höga gavelhus och någrakyrkor, som voro från den gamla tiden. Gavelhusens väggarvoro vitmenade och alldeles utan prydnader, men därföratt pojken så nyss hade sett den sjunkna staden, tycktehan sig förstå hur de hade varit smyckade: somliga medbildstoder och andra med svart och vit marmor. Och påsamma sätt var det med de gamla kyrkorna. De flesta avdem voro taklösa med nakna innandömen. Fönsteröppning­arna stodo tomma, golven voro gräsbeväxta, och uppåt väg­garna klättrade murgröna. Men nu visste han hur de engång hade sett ut, att de hade varit täckta av bildverkoch målningar, att koret hade ägt smyckat altare och gyllnekors, och att där hade rört sig präster, som hade varitklädda i guldskrudar.Pojken såg också de smala gatorna, som voro nästanfolktomma på helgdagseftermiddagen. Han visste, han,vilken ström av ståtliga människor, som en gång hademyllrat fram på dem. Han visste, att de hade varit somstora verkstäder, fulla av alla slags arbetare.Men vad Nils Holgersson inte såg, det var, att staden äni dag var både vacker och märkvärdig. Han såg varken detrevliga kojorna vid bakgatorna med svarta väggar, vitaknutar och röda pelargonier bakom de blanka fönsterrutornaeller de många, vackra trädgårdarna och alléerna eller skön­heten hos de rankklädda ruinerna. Hans ögon voro så fylldaav det förgångnas härlighet, att han inte kunde se någotgott hos det nuvarande.Vildgässen foro ett par gånger fram och tillbaka över sta­den, för att Tummetott riktigt väl skulle få se allting. Tillsist sänkte de sig ner på det gräsbeväxta golvet i en ruin­kyrka för att stanna där över natten.När de redan hade ställt sig att sova, var Tummetottännu vaken och såg genom de brustna takvalven upp motden blekröda aftonhimlen. Då han hade suttit där en stundtänkte han, att han inte mer ville gräma sig över att han intehade kunnat rädda den sjunkna staden.Nej, det ville han inte, sedan han hade fått se denhär. Om den staden, som han hade sett, inte hade fåttsjunka ner på havsbottnen igen, så hade den kanske omnågon tid blivit lika förfallen, som denna var. Kanske skulleden inte ha kunnat motstå tiden och förgängelsen, utan snartha stått med taklösa kyrkor och prydnadslösa hus ochödsliga, tomma gator såsom denna. Då var det bättre, attden fanns kvar i all sin härlighet nere i det fördolda.»Det var bäst, att det gick, som det gick,» tänktehan. »Om jag hade makt att rädda staden, tror jag inte,att jag ville göra det.» Sedan sörjde han inte mer överden saken.Och det är nog många av dem, som äro unga, somtänka på samma sätt. Men när människor bli gamla ochha fått vänja sig att vara nöjda med litet, då äro de merglada åt det Visby, som finns, än åt ett grant Vineta påhavsbottnen.XV.SAGAN OM SMÅLAND.Tisdag 12 april.Vildgässen hade gjort en god resa över havet och slagitner i Tjusts härad i norra Småland. Det häradet tycktesinte kunna bestämma sig för om det ville vara land ellerhav. Överallt gingo havsfjärdarna in och skuro sönder landeti öar och halvöar, i uddar och näs. Havet var så på­trängande, att det enda, som förmådde hålla sig uppe, varkullar och bergbackar. Allt lågland var bortgömt undervattenytan.Det var kväll, när vildgässen kommo in från havet,och det småkulliga landet låg vackert mellan de blänkandefjärdarna. Här och där på öarna såg pojken kojor ochstugor, och ju längre inåt land han kom, desto större ochbättre blevo bostäderna. Till sist växte de till stora, vitaherrgårdsbyggnader. Utmed stränderna stod vanligen enkrans av träd, därinnanför lågo åkerlappar, och uppe påtoppen av de små kullarna togo träden vid på nytt. Hankunde inte låta bli att tänka på Blekinge. Detta var åter­igen ett ställe, där land och hav möttes på ett sådant därvackert och stilla sätt och liksom sökte att visa varandradet bästa och skönaste de hade.Vildgässen slogo ner på en kal holme långt inne iGåsfjärden. Vid första ögonkast åt stranden märkte de,att våren hade gjort stora framsteg, medan de hade varitborta på öarna. De stora, präktiga träden voro ännu intelövklädda, men marken under dem var brokig av vitsippor,vårlök och blåsippor.När vildgässen sågo blomstermattan, blevo de räddaför att de hade dröjt för länge i södra delen av landet.Akka sade genast, att det inte var tid att söka upp någotav rastställena i Småland. Redan nästa morgon måste dedra norrut över Östergötland.Pojken skulle alltså inte få se något av Småland,och det var inte utan, att detta harmade honom. Hanhade inte hört talas så mycket om något annat landskapsom om Småland, och han hade önskat att få se det medegna ögon.Förra sommaren, när han hade haft tjänst som gåsapåghos en bonde i närheten av Jordberga, hade han nästanvar dag råkat ett par fattiga Smålandsbarn, som ocksåvallade gäss. De barnen hade retat honom alldeles för­skräckligt med sitt Småland.Fast nog var det synd att säga, att Åsa gåsapiga haderetat honom. Hon var alldeles för klok för sådant. Menden, som kunde vara retsam med besked, det var hennesbror, lille Mats.»Har du hört, Nils gåsapåg, hur det gick till, när Små­land och Skåne blev skapade?» kunde han fråga, ochom då Nils Holgersson sade nej, började han genast be­rätta den gamla skämtsagan.»Jo, det var på den tiden, när Vår Herre höll på attskapa världen. Medan han arbetade som bäst, kom SanktePer gående förbi. Han stannade och såg på, och så frå­gade han om det var ett svårt göra. ’Åja, det är inteså lätt heller,’ sa Vår Herre. Sankte Per stod kvar ännuen stund, och när han märkte hur lätt det gick att lägga utdet ena landet efter det andra, fick han lust att försökasig, han också. ’Kanske att du behöver vila dig litet,’sa Sankte Per, ’så kunde jag sköta arbetet åt dig undertiden.’ Men det ville inte vår Herre. ’Jag vet inte omdu är så hemma i konsten, att jag kan anförtro dig attta vid där jag slutar,’ svarade han. Då blev Sankte Perond och sa, att han trodde sig om att skapa lika braländer som Vår Herre själv.Det förhöll sig så, att Vår Herre just då höll på attskapa Småland. Det var inte en gång halvfärdigt, mendet såg ut att bli ett obeskrivligt vackert och fruktbartland. Vår Herre hade svårt att säga nej till Sankte Per,och dessutom tänkte han väl, att det, som var så bra på­börjat, borde ingen kunna förstöra. Därför sa han: ’Omdu vill som jag, så ska vi pröva vem av oss som bästförstår sig på den här sortens arbete. Du, som bara ären nybörjare, ska få fortsätta med detta, som jag har be­gynt, och jag ska skapa ett nytt land.’ Detta gick SanktePer genast in på, och så började de arbeta var och enpå sitt håll.Vår Herre flyttade sig ett stycke söderut, och där toghan sig för att skapa Skåne. Det dröjde inte länge, förränhan var färdig, och strax frågade han om Sankte Per hadeslutat och ville komma och se på hans arbete. ’Jag harmitt i ordning för längesedan,’ sa Sankte Per, och dethördes på rösten hur nöjd han var med det, som han hadeåstadkommit.När Sankte Per fick se Skåne, måste han erkänna,att om det landet var inte annat än gott att säga. Det varett bördigt och lättodlat land med stora slätter, vart hansåg, och knappt en tillstymmelse till berg. Det syntes, attVår Herre riktigt hade tänkt på att göra det sådant, attfolk skulle trivas där. ’Ja, det här är ett bra land,’ saSankte Per, ’men nog tror jag, att mitt är bättre.’ – ’Dåska vi gå och se på det,’ sa Vår Herre.Landet hade redan varit färdigt i norr och öster, närSankte Per hade börjat arbetet, men södra och västra delenoch hela inlandet hade han ensam fått skapa. När nuVår Herre kom upp dit, där Sankte Per hade arbetat, blevhan så förskräckt, att han tvärstannade och sa: ’Hur iall världen har du burit dig åt med det här landet,Sankte Per?’Sankte Per stod också och såg sig omkring helt för­vånad. Han hade haft den tanken, att ingenting kundevara så bra för ett land som mycken värme. Därför hadehan dragit ihop en ofantlig massa sten och berg och muratopp ett högland, och det hade han gjort, för att det skullekomma nära solen och få mycket med av solvärmen. Ovanpåstenhoparna hade han brett ut ett tunt lager av matjord,och så hade han menat, att allting var väl beställt.Men nu hade det kommit ett par starka regnskurar,medan han var nere i Skåne, och mer hade det inte be­hövts för att visa vad hans arbete dugde till. När VårHerre kom för att betrakta landet, var all matjorden bort­sköljd, och nakna berggrunden stack fram överallt. Därdet var som bäst, låg det lera och tungt grus över hällarna,men det såg så magert ut, att det var lätt att förstå, attdär knappast skulle kunna växa annat än gran och enoch mossa och ljung. Vad det fanns gott om, det varvatten. Det hade fyllt opp alla klyftor i berggrunden; ochsjöar, åar och bäckar, det såg man överallt, för att nuinte tala om mossar och kärr, som utbredde sig över storasträckor. Och det förargligaste var, att medan somligatrakter hade övernog av vatten, var det så ont om det påandra håll, att stora fält lågo som torra hedar, där sandoch jord virvlade opp i skyar vid minsta fläkt.’Vad kan du ha haft för mening med att skapa ettsådant här land?’ sa Vår Herre, och Sankte Per urskuldadesig och sa, att han hade velat bygga opp landet så högt,att det skulle få mycket med av solvärmen. ’Men då fårdet ju också mycket med av nattkölden,’ sa Vår Herre,’för den kommer från himlen, den med. Jag är allt räddför att det lilla, som kan växa här, kommer att frysa bort.’Det hade förstås inte Sankte Per tänkt på.’Ja, här blir ett magert och frostbundet land,’ sa VårHerre, ’det kan inte hjälpas, det.’»När lille Mats hade hunnit så långt i berättelsen, föllÅsa gåsapiga honom i talet. »Jag kan inte lida, lille Mats,att du säger, att det är så eländigt i Småland,» sade hon.»Du glömmer rent bort så mycken god jord som finns där.Tänk bara på Möre härad borta vid Kalmar sund! Jagundrar var det finns en rikare sädesbygd. Där ligger åkervid åker alldeles som här i Skåne. Där är så god jord,att jag inte vet vad som inte skulle kunna växa där.»»Det kan jag inte hjälpa,» sade lille Mats. »Jag be­rättar bara så, som andra har sagt förut.»»Och jag har hört många säga, att ett vackrare kust­land än Tjust det finns inte. Tänk på de vikarna ochde holmarna och de herrgårdarna och de lundarna!» sadeÅsa. – »Ja, det är nog sant, det,» medgav lille Mats. – »Ochminns du inte,» fortfor Åsa, »att skollärarinnan sa, att enså livlig och vacker trakt som den biten av Småland, somligger söder om Vättern, finns inte i hela Sverige? Tänkpå den vackra sjön och de gula strandbergen och påGrenna och Jönköping med tändsticksfabriken och Munk­sjö, och tänk på Huskvarna och alla de stora anläggning­arna där!» – »Ja, det är nog sant, det,» sade lille Matsän en gång. – »Och tänk på Visingsö, lille Mats, med deruinerna och den ekskogen och de sagorna! Tänk på dendalen, där Emån går fram, med alla de byarna och kvar­narna och trämassefabrikerna och sågarna och snickerierna!»– »Ja, det är allt sant, det,» sade lille Mats och såg heltbekymrad ut.Helt hastigt hade han sett upp. »Nu är vi allt bradumma,» sade han. »Alltihop det här ligger ju i Vår HerresSmåland, i den delen av landet, som var färdig, redan innanSankte Per kom till arbetet. Det är ju bara riktigt, attdet skulle vara vackert och präktigt där. Men i SanktePers Småland ser det allt så ut, som det står i sagan.Och det var inte underligt, att Vår Herre blev bedrövad,när han såg det,» fortfor lille Mats, i det han återtog sinberättelse. »Sankte Per miste inte modet i alla fall, utanhan försökte trösta Vår Herre. ’Ta inte så illa vid digför det här!’ sa han. ’Vänta bara, tills jag hinner skapafolk, som kan odla opp mossarna och röja opp åkrar urstenbackarna!’Då vart det äntligen slut med Vår Herres tålamod, ochhan sa: ’Nej, du kan få gå ner till Skåne, som jag hargjort till ett gott och lättskött land, och skapa skåningen,men smålänningen vill jag själv skapa.’ Och så skapadeVår Herre smålänningen och gjorde honom kvick och för­nöjsam och glad och flitig och tilltagsen och duktig, för atthan skulle kunna skaffa sig sin bärgning i sitt fattiga land.»Därmed tystnade lille Mats, och om nu Nils Holgers­son också hade tegat, så hade allt gått väl, men han kundeomöjligt låta bli att fråga hur Sankte Per hade gått i landmed att skapa skåningen.»Ja, vad tycker du själv?» sade lille Mats och sågså försmädlig ut, att Nils Holgersson kastade sig över ho­nom för att slå honom. Men Mats var bara en liten fyr,och Åsa gåsapiga, som var ett år äldre, sprang genastfram för att hjälpa honom. Så godlynt hon var, for honupp som ett lejon, så snart som någon rörde brodern. Ochinte ville Nils Holgersson slåss med en tös, utan han vändedem ryggen och gick sin väg och såg sedan inte åt dedär Smålandsbarnen på hela dagen.XVI.KRÅKORNA.LERKRUKAN.I sydvästra hörnet av Småland ligger ett härad, somkallas Sunnerbo. Det är ett ganska slätt och jämnt land,och den, som ser det på vintern, när det är täckt medsnö, kan inte föreställa sig annat, än att under snön ut­breda sig plöjda trädesmarker, gröna rågåkrar och slagnaklövervallar, såsom det brukar vara i slättbygder. Mennär snön äntligen töar bort i Sunnerbo i början av april,visar det sig, att det, som ligger gömt under den, inteär annat än torra sandhedar, nakna klipphällar och stora,sanka mossar. Åkrar finns det nog här och där, men deäro så obetydliga, att man knappt lägger märke till dem, ochsmå gråa eller röda bondstugor finns det också, men deligga gärna instuckna i något björkhult, nästan som omde vore rädda för att visa sig.Där Sunnerbo härad stöter mot Hallandsgränsen, finnsen sandhed, som är så vidsträckt, att den, som står videna kanten, inte kan se över till motsatta sidan. Påhela heden växer ingenting annat än ljung, och det skulleinte vara lätt heller att förmå andra växter att trivas där.Allra först finge man då rota ut ljungen, för med denförhåller det sig så, att fastän den bara har en liten för­krympt stam, små förkrympta grenar och torra, förkrymptablad, inbillar den sig, att den är ett träd. Därför bär densig åt på samma sätt som de riktiga träden, breder utsig skogvis över vida sträckor, håller troget ihop och kom­mer alla främmande växter, som vilja tränga in på dessområde, att dö ut.Det enda ställe på heden, där inte ljungen är allrådande,är en låg, stenig ås, som stryker fram mittöver den. Därfinns det både enbuskar, rönnar och några stora, vackrabjörkar. På den tiden, när Nils Holgersson for omkringmed vildgässen, fanns där också en stuga med en litenbit röjd jord omkring, men folket, som en gång hade bottdär, hade av en eller annan anledning flyttat därifrån. Denlilla stugan stod tom, och åkern låg obrukad.När människorna hade dragit bort från stugan, hadede skjutit till spjället, lagt på fönsterhakarna och låst dörren.Men de hade inte tänkt på att en ruta i fönstret var ut­slagen och bara tillstoppad med en trasa. Efter ett parsomrars regnskurar hade den där trasan murknat och sjunkitihop, och till sist hade det lyckats en kråka att peta bort den.Åsen på ljungheden var nämligen inte så ödslig, somman kunde tro, utan den var bebodd av ett stort kråkfolk.Hela året om bodde kråkorna naturligtvis inte där. Deflyttade till utlandet på vintern, på höstarna foro de frånden ena åkern till den andra i hela Götaland och plockadesäd, om somrarna spridde de sig till gårdarna i Sunnerbohärad och levde av ägg, bär och fågelungar, men varje vår,när de skulle bygga bo och lägga ägg, kommo de tillbakatill ljungheden.Den, som plockade trasan ur fönstret, var en kråkhanne,som hette Garm Vitfjäder, men aldrig kallades annat änFumle eller Drumle eller rent av Fumle-Drumle, därför atthan alltid bar sig dumt och oskickligt åt och inte dugde tillannat än att göra narr av. Fumle-Drumle var större och star­kare än någon annan av kråkorna, men det hjälpte honominte det minsta, utan han var och förblev ett åtlöje. Inteheller båtade det honom, att han var av en mycket godätt. Om allt hade gått rätt till, borde han till och medha varit anförare för hela flocken, därför att den värdig­heten hade sedan urminnes tid tillhört den äldsta av Vit­fjädrarna. Men långt innan Fumle-Drumle var född, hademakten gått ifrån hans släkt och innehades nu av en grymoch vild kråka, som hette Vind-Ile.Det där maktombytet berodde på att kråkorna påKråkåsen hade fått lust att ändra levnadssätt. Det kannog hända, att mången tror, att allt, vad kråka heter, leverpå samma vis, men detta är alldeles oriktigt. Det finnshela kråkfolk, som föra ett hederligt liv, det vill säga, attde bara äta frön, maskar, larver och redan döda djur, ochdet finns andra, som föra ett riktigt rövarliv, som kastasig över ungharar och småfåglar och plundra vartendafågelbo, som de få syn på.De gamla Vitfjädrarna hade varit stränga och måttliga,och så länge som de hade anfört flocken, hade de tvungitkråkorna att uppföra sig så, att andra fåglar inte hade någotont att säga om dem. Men kråkorna voro talrika, ochfattigdomen var stor ibland dem. De stodo inte i längdenut med att föra en så sträng vandel, utan gjorde upprormot Vitfjädrarna och gåvo makten åt Vind-Ile, som var denvärsta boplundrare och rövare, som tänkas kunde, om intehans hustru, Vind-Kåra, var än värre. Under deras styrelsehade kråkorna börjat föra ett sådant leverne, att de nuvoro mer fruktade än duvhökar och berguvar.Fumle-Drumle hade naturligtvis ingenting att säga iflocken. Alla voro ense om att han inte det minsta bråd­des på förfäderna, och att han inte kunde duga till an­förare. Ingen skulle ha talat om honom, ifall han inteständigt hade gjort nya dumheter. Några, som voro riktigtkloka, sade ibland, att det kanske var en lycka för Fumle-Drumle, att han var en sådan tafatt stackare, annars hadeVind-Ile och Kåra nog inte låtit honom, som var av dengamla hövdingaätten, stanna kvar vid flocken.Nu voro de däremot rätt vänliga mot honom och togohonom gärna med sig på sina jakter. Där kunde alla märkahur mycket skickligare och djärvare de voro än han.Ingen av kråkorna visste, att det var Fumle-Drumle,som hade plockat trasan ur fönstret, och hade de vetatdetta, skulle de ha blivit otroligt förvånade. En sådandjärvhet som att närma sig en människoboning hade deinte tilltrott honom. Själv förteg han saken mycket nogaoch hade sina goda skäl därtill. Ile och Kåra behandladehonom alltid väl om dagen, och då de andra voro när­varande, men en mycket mörk natt, när kamraterna redansutto på nattkvisten, hade han blivit överfallen av ett parkråkor och nästan mördad. Efter detta flyttade han sigvar kväll, sedan det hade blivit mörkt, från sin vanligasovplats in i den tomma stugan.Det hände sig nu en eftermiddag, när kråkorna redanhade fått sina bon i ordning på Kråkåsen, att de gjordeett märkvärdigt fynd. Vind-Ile, Fumle-Drumle och ett parandra hade flugit ner i en stor grop, som befann sig iena hörnet av heden. Gropen var inte något annat änett grustag, men kråkorna kunde inte nöja sig med enså enkel förklaring, utan flögo ständigt ner i den och vändepå vartenda sandkorn för att komma underfund med varförmänniskorna hade grävt den. Bäst som nu kråkorna gingodär, störtade en massa grus ner från ena sidan. De skyn­dade till och hade den lyckan att bland nedrasade ste­nar och tuvor finna en tämligen stor lerkruka, som varstängd med ett trälock. De ville naturligtvis veta om detfanns något i den, och de försökte både att hacka hålpå krukan och att bända upp locket, men intetdera lycka­des dem.De stodo helt rådlösa och betraktade krukan, när dehörde någon säga: »Ska jag komma ner och hjälpa er,kråkor?» De sågo hastigt upp. På kanten av gropen satten räv och blickade ner till dem. Han var en av devackraste rävar både till färg och skapnad, som de någonsinhade sett. Det enda felet med honom var, att han hademist ena örat.»Om du har lust att göra oss en tjänst,» sade Vind-Ile,»ska, vi inte säga nej.» På samma gång flögo både hanoch de andra upp ur gropen. Räven hoppade ner i derasställe, bet i krukan och drog i locket, men kunde inte öppnaden, han heller.»Kan du fundera ut vad som finns i den?» sade Vind-Ile.Räven rullade krukan fram och tillbaka och lyssnade upp­märksamt. »Det kan inte vara annat än silverpengar,»sade han.Detta var mer, än kråkorna hade väntat sig. »Trordu, att det kan vara silver?» sade de, och ögonen höllopå att trilla ur huvudet av lystnad, för så märkvärdigt detän kan låta, finns det ingenting i världen, som kråkor älskaså mycket som silverpengar.»Hör hur de skramlar!» sade räven och rullade krukanrunt en gång till. »Jag kan bara inte förstå hur vi skakomma åt dem.» – »Nej, det blir väl omöjligt,» sadekråkorna. Räven stod och gned huvudet mot vänstrabenet och funderade. Kanske att det nu kunde lyckashonom att med kråkornas hjälp bli herre över den därparveln, som alltid undgick honom. »Nog vet jag den, somskulle kunna öppna krukan åt er,» sade räven. – »Säg detdå! Säg det!» ropade kråkorna och voro så ivriga, att deflaxade ner i gropen. – »Det ska jag göra, bara ni förstlovar att gå in på mina villkor,» sade han.Räven berättade nu för kråkorna om Tummetott ochsade dem, att om de kunde föra honom till heden, såskulle han nog öppna krukan åt dem. Men som lön fördetta råd begärde han, att de skulle utlämna Tummetott tillhonom, så snart som han hade skaffat dem silverpengarna.Kråkorna hade intet skäl att spara Tummetott, utan degingo genast in på saken.Detta allt var lätt överenskommet, men värre vardet att få reda på var Tummetott och vildgässen be­funno sig.Vind-Ile for själv åstad med femtio kråkor och sade,att han snart skulle vara tillbaka. Men den ena dagengick efter den andra, utan att kråkorna på Kråkåsen sågoen skymt av honom.KRÅKRÖVAD. 
Onsdag 13 april.Vildgässen voro uppe i första gryningen för att hinnaskaffa sig en smula mat, innan de skulle börja resan uppåtÖstergötland. Holmen i Gåsfjärden, som de hade sovit på,var liten och kal, men i vattnet runt omkring den fannsdet växter, som de kunde äta sig mätta av. Värre vardet för pojken. Han var inte i stånd att finna något ätbart.När han stod hungrig och morgonkulen och såg sigom åt alla håll, föllo hans blickar på ett par ekorrar, somlekte på en trädbevuxen udde mittför klippholmen. Hanundrade om ekorrarna ännu ägde kvar något av sitt vinter­förråd, och han bad den vita gåskarlen föra honom övertill udden, så att han kunde få tigga ett par hasselnötterav dem.Den store vite simmade genast över sundet med honom,men som olyckan ville det, hade ekorrarna så roligt medatt jaga varandra från träd till träd, att de inte bryddesig om att lyssna till pojken. I stället drogo de sig längreinåt dungen. Han skyndade efter och kom snart ur sikteför gåskarlen, som låg kvar vid stranden.Pojken vadade fram mellan några vitsippstånd, somvoro så höga, att de räckte honom ända upp till hakan,när han kände, att någon fattade honom bakifrån och för­sökte lyfta upp honom. Han vände sig om och såg, atten kråka hade gripit tag i hans skjortlinning. Han sökterycka sig lös, men innan detta hade lyckats honom, skyn­dade ännu en kråka fram, högg fast i hans ena strumpaoch ryckte omkull honom.Om Nils Holgersson genast hade ropat på hjälp, skulleden vita gåskarlen säkerligen ha kunnat befria honom, menpojken ansåg väl, att han borde kunna reda sig ensam motett par kråkor. Han sparkade och slog, men kråkorna släppteinte taget, och det lyckades dem att höja sig upp i luftenmed honom. Härvid foro de så ovarsamt fram, att hanshuvud stötte mot en gren. Han fick ett hårt slag överhjässan, det svartnade för hans ögon, och han miste sansen.När han åter slog upp ögonen, befann han sig högtöver jorden. Han återkom långsamt till medvetande, ochi början visste han varken var han var eller vad hansåg. När han blickade ner, tyckte han, att under honombredde ut sig en ofantligt stor, ullig matta, som var vävdav grönt och brunt i stora, oregelbundna fasoner. Mattanvar mycket tjock och präktig, men han tyckte, att det varsynd, att den var så illa medfaren. Den var riktigt trasig,långa revor löpte fram genom den, och på sina ställenvoro stora flikar bortryckta. Och det märkvärdigaste var,att den tycktes ligga utbredd över ett spegelgolv, för underhålen och revorna i mattan framskimrade blankt och glän­sande glas.Vad pojken därnäst lade märke till, var, att solen komupprullande på himlen. Strax började spegelglaset underhålen och revorna i mattan att blänka i rött och guld. Detsåg mycket präktigt ut, och pojken var glad åt de vackrafärgskiftningarna, fastän han inte rätt förstod vad det var,som han såg. Men nu sänkte sig kråkorna, och med ensmärkte han, att den stora mattan under honom var jorden,som här var klädd med grön barrskog och brun, naken löv­skog, och att hålen och revorna voro blänkande fjärdaroch småsjöar.Han kom ihåg, att första gången han hade farit framuppe i luften, hade han tyckt, att den skånska jorden sågut som ett rutigt tygstycke. Men det här, som liknadeen sönderriven matta, vad kunde det vara för ett land?Han började göra sig en massa frågor. Varför satthan inte på den vita gåskarlens rygg? Varför flög en storsvärm kråkor omkring honom? Och varför rycktes ochslängdes han hit och dit, så att han höll på att gå av?Så blev alltsammans klart för honom på en gång. Hanhade blivit bortrövad av ett par kråkor. Den vita gås­karlen låg kvar vid stranden och väntade, och vildgässenskulle i dag resa uppåt Östergötland. Själv fördes han åtsydväst, det förstod han därav, att han hade solskivanbakom sig. Och den stora skogsmattan, som låg underhonom, var säkert Småland.»Hur ska det nu gå med den vita gåskarlen, när jaginte kan ta vård om honom?» tänkte pojken och börjaderopa åt kråkorna, att de genast skulle föra honom tillbakatill vildgässen. Han var inte en smul orolig för sin egendel. Han trodde, att det var av rent okynne, som de fördebort honom.Kråkorna frågade inte det minsta efter hans upp­maningar, utan flögo framåt, så fort de förmådde. Menom en stund smällde en av dem i vingarna på det sätt,som betyder: »Se opp! Fara!» Strax därpå döko de neri en granskog, trängde mellan de risiga grenarna ändatill skogsbottnen och satte ner pojken under en tät gran,där han var så väl gömd, att inte en gång en falk hadekunnat få syn på honom.Femtio kråkor ställde upp sig runt omkring pojkenmed näbbarna riktade mot honom för att vakta honom.»Nu kanske jag kan få veta, kråkor, vad ni har för meningmed att föra bort mig,» sade han. Men han fick knappasttala till punkt, förrän en stor kråka väste åt honom: »Tigdu bara! Annars hackar jag ut ögonen på dig.»Det var tydligt, att kråkan menade vad hon sade, ochpojken hade intet annat att göra än att lyda. Så satt handär och stirrade på kråkorna, och kråkorna stirrade påhonom.Ju längre han såg på dem, dess mindre tyckte han omdem. Det var fasligt vad deras fjäderskrudar voro dam­miga och illa tilltygade, alldeles som om de varken kändetill bad eller inoljning. Tårna och klorna voro smutsigaav fasttorkad jord, och det satt fullt med matresteri mungiporna. Detta var annat slags fåglar än vildgäss,det märkte han. Han tyckte, att de hade grymma, snikna,vaksamma och djärva utseenden alldeles som bovar ochlandstrykare.»Det är bestämt ett riktigt rövarpack, som jag har råkatut för,» tänkte han.I detsamma hörde han vildgässens lockrop uppöversig. »Var är du? Här är jag. Var är du? Här är jag.»Han förstod, att Akka och de andra hade gett sig utför att söka honom, men innan han hann att svara dem,väste den stora kråkan, som tycktes vara anförare för bandet,i hans öra: »Tänk på dina ögon!» Och det var inte annatför honom att göra än att tiga.Vildgässen måtte inte ha vetat, att han var dem sånära, utan bara tillfälligtvis kommit att fara över dennaskog. Han hörde deras rop ett par gånger till; sedan dogdet bort. »Ja, nu måste du reda dig på egen hand, NilsHolgersson,» sade han då till sig själv. »Nu får du visaom du har lärt dig något under de här veckorna i vild­marken.»En stund därefter gjorde kråkorna min av att brytaupp, och då de också nu tycktes ämna bära honom medsig på det sättet, att en höll i skjortlinningen och en istrumpan, sade pojken: »Är det ingen av er kråkor, somär så stark, att hon kan bära mig på sin rygg? Ni harredan farit så illa fram med mig, att det känns, som omjag vore itu. Låt mig bara rida! Jag ska inte kasta migner från kråkryggen, det lovar jag er.»»Inte ska du tro, att vi bryr oss om hur du har det,»sade anföraren, men nu kom den största av kråkorna, enrufsig och otymplig en, som hade en vit fjäder i vingen, framoch sade: »Det vore väl bättre för oss alla, Vind-Ile, omTummetott komme fram hel än halv, och därför ska jag för­söka bära honom på ryggen.» – »Om du orkar, Fumle-Drumle, så är det inte mig emot,» sade Vind-Ile. »Mentappa inte bort honom!»Härmed var redan mycket vunnet, och pojken kändesig riktigt nöjd igen. »Inte är det lönt att förlora humöret,därför att jag har blivit bortstulen av kråkorna,» tänktehan. »De stackarna ska jag väl komma till rätta med.»Kråkorna flögo allt fortfarande mot sydväst fram överSmåland. Det var en präktig morgon, solig och lugn, ochfåglarna nere på jorden höllo som bäst på att sjunga sinafriarvisor. I en hög, mörk skog satt själva trasten medhängande vingar och förtjockad strupe uppe i en grantoppoch slog slag på slag. »Vad du är vacker! Vad du ärvacker! Vad du är vacker!» sjöng han. »Ingen är så vacker.Ingen är så vacker. Ingen är så vacker.» Och så snart somhan hade slutat denna visa, började han den på nytt.Men pojken for just då fram över skogen, och när hanhade hört visan ett par gånger och märkte, att trasteninte kunde någon annan, satte han båda händerna somen lur för munnen och ropade neråt: »Det där har vi hörtförr. Det där har vi hört förr.» – »Vem är det? Vemär det? Vem är det? Vem gör narr av mig?» frågadetrasten och försökte få syn på den, som ropade. – »Detär Kråkrövad, som gör narr av din visa,» svarade pojken.Kråkhövdingen vände på huvudet i detsamma och sade:»Akta dina ögon, Tummetott!» Men pojken tänkte: »Nej,det bryr jag mig inte om. Jag vill just visa dig, att jaginte är rädd för dig.»Allt längre inåt landet foro de, och skogar och sjöarfanns det överallt. I en björkhage satt skogsduvan på ennaken gren, och framför henne stod duvhannen. Han blåsteupp fjädrarna, krökte på nacken, höjde och sänkte kroppen,så att bröstfjädrarna brusade mot grenen. Under tidenkuttrade han: »Du, du, du är den vackraste i skogen.Ingen i skogen är så vacker som du, du, du.»Men uppe i luften for pojken förbi, och när han hördeduvhannen, kunde han inte hålla sig tyst. »Tro honominte! Tro honom inte!» ropade han.»Vem, vem, vem är det, som ljuger på mig?» kuttradeduvhannen och försökte att få syn på den, som hade skrikittill honom. »Det är Kråktagen, som ljuger på dig,» svaradepojken. Återigen vände Vind-Ile huvudet mot pojken ochbefallde honom att tiga, men Fumle-Drumle, som bar ho­nom, sade: »Låt honom prata, så tror småfåglarna, att vikråkor har blivit kvicka och roliga fåglar!» – »De är välinte så dumma heller,» sade Vind-Ile, men han tyckte nogom tanken, för sedan lät han pojken ropa, så myckethan ville.Skog och skogsmark var det mesta, som de flögo framöver, men det fanns förstås också både kyrkor och kyrk­byar och småkojor i skogsbrynet. På ett ställe sågo deen gammal trevlig herrgård. Den låg med skogen bakomsig och sjön framför sig, hade röda väggar och brutet tak,väldiga lönnar omkring gårdsplanen och stora, risiga krus­bärsbuskar i trädgården. Överst på väderflöjeln satt starenoch sjöng så, att var ton hördes in till honan, som lågpå ägg i holken i päronträdet. »Vi har fyra små vackraägg,» sjöng staren. »Vi har fyra små vackra, runda ägg.Vi har hela boet fullt av präktiga ägg.»När staren sjöng visan för tusende gången, for pojkenöver gården. Han satte händerna för munnen som ett röroch ropade: »Skatan ska ta dem. Skatan ska ta dem.»»Vem är det, som vill skrämma mig?» frågade starenoch flaxade oroligt med vingarna. – »Det är Kråkfångad,som skrämmer dig,» sade pojken. Denna gången sökte intekråkhövdingen tysta ner honom. I stället hade både hanoch hela flocken så roligt, att de kraxade av belåtenhet.Ju längre inåt landet de kommo, desto större blevosjöarna, och desto rikare blevo de på öar och uddar. Ochpå en sjöstrand stod andraken och krumbuktade sig förandhonan. »Jag ska vara dig trogen i alla mina dar. Jagska vara dig trogen i alla mina dar,» sade andraken. –»Varar inte till sommarns slut,» skrek pojken, som for förbi.– »Vad är du för en?» ropade andraken. – »Jag heterKråkstulen,» skrek pojken.Vid middagstiden slogo kråkorna ner i en beteshage.De foro omkring och skaffade sig mat, men ingen av demtänkte på att ge pojken något. Så kom Fumle-Drumlefarande fram till hövdingen med en kvist av en törnbuske,som det satt några röda nypon på. »Här ska du få,Vind-Ile,» sade han. »Det är vacker mat, som passar åtdig.» Vind-Ile fnyste föraktligt. »Tror du, att jag vill ätagamla torra nypon?» sade han. – »Och jag, som trodde,att du skulle bli glad åt dem!» sade Fumle-Drumle ochslängde bort nyponkvisten liksom i missmod. Men den föllner alldeles framför pojken, och han var inte sen att gripafatt i den och äta sig mätt.När kråkorna hade ätit, började de att prata. »Vadtänker du på, Vind-Ile? Du är så tyst i dag,» sade en avdem till anföraren. – »Jag tänker på att i den här traktenlevde en gång en höna, som var mycket glad åt sin matmoroch för att riktigt glädja henne gick och värpte en kull ägg,som hon gömde under ett lagårdsgolv. Hela tiden hon ru­vade äggen, fröjdade hon sig vid tanken på hur glad mat­modern skulle bli åt kycklingarna. Matmodern undradeförstås var hönan höll till en så lång tid. Hon sökte henne,men fann henne inte. Kan du gissa, Långnäbb, vem somfann henne och äggen?»»Jag tänker, att jag kan gissa det, Vind-Ile, men närdu har talat om detta, så ska jag berätta något liknande.Kommer ni ihåg den stora, svarta kattan i Hinneryds präst­gård? Hon var missnöjd med husbondfolket, därför attde alltid togo de nyfödda ungarna ifrån henne och dränktedem. Inte mer än en enda gång lyckades hon hålla demgömda, och det var, när hon hade lagt dem i en halmstackute i marken. Hon var nog så nöjd med de ungarna, menjag tror, att jag fick mer glädje av dem, jag, än hon.»Nu blevo allihop så ivriga, att de föllo varandra italet. »Vad är det för konst att stjäla ägg och småungar?»sade en. »Jag har en gång jagat en unghare, som varnärapå fullvuxen. Det var att följa honom ur snår i snår.»Längre kom hon inte, förrän en annan tog ordet ifrånhenne. »Det kan nog vara lustigt att vålla höns och kattorförargelse, men ändå märkvärdigare finner jag det, atten kråka kan skaffa en människa förtret. Jag stal en gången silversked ...Men nu tyckte pojken, att han var för god att sitta ochhöra på sådant snack. »Nej, hör nu, kråkor!» sade han.»Jag tycker ni borde skämmas för att tala om all er elak­het. Jag har levat bland vildgäss i tre veckor, och avdem har jag inte sett och hört annat än gott. Ni måtte haen dålig hövding, som låter er röva och mörda på det därsättet. Ni borde allt börja ett annat liv, för jag kan talaom för er, att människorna har blifvit så uppledsna på erondska, att de med all makt försöker att rota ut er. Ochdå lär det nog snart bli slut med er.»När Vind-Ile och kråkorna hörde detta, blevo de såonda, att de ämnade kasta sig över pojken och slita sönderhonom. Men Fumle-Drumle skrattade och kraxade ochställde sig framför honom. »Nej, nej, nej!» sade han ochtycktes bli alldeles förskräckt. »Vad tror ni Vind-Kåra skasäga, om ni river sönder Tummetott, innan han har skaffatoss silverpengarna?» – »Det ska vara du, Fumle-Drumle,som är rädd för kvinnfolk,» sade Ile, men i alla fall läm­nade både han och de andra Tummetott i fred.Kort därefter drogo kråkorna vidare. Allt hittills hadepojken tänkt för sig själv, att Småland inte var ett så fattigtland, som han hade hört. Nog var det skogigt och fullt avbergåsar, men utmed åar och sjöar lågo odlade marker,och någon riktig ödslighet hade han inte råkat på. Menju längre in i landet de kommo, desto sällsyntare blevobyarna och stugorna. Till sist tyckte han, att han for framöver ett riktigt ökenland, där han inte såg annat än mossaroch hedar och enbackar.Solen var nergången, men det var ännu full dager,när kråkorna nådde den stora ljungheden. Vind-Ile sändeen kråka i förväg för att berätta, att han hade haft fram­gång, och när det blev känt, lyfte Vind-Kåra med flerahundra kråkor från Kråkåsen för att möta de ankom­mande. Mittunder det bedövande kraxande, som de mötandekråkorna upphävde, sade nu Fumle-Drumle till pojken: »Duhar varit så lustig och glad under resan, att jag riktigttycker om dig. Därför vill jag ge dig ett gott råd. Såsnart som vi slår ner, blir du ombedd att utföra ett arbete,som kan synas dig mycket lätt. Men akta dig för attgöra det!»Strax därefter satte Fumle-Drumle ner Nils Holgerssonpå bottnen av en sandgrop. Pojken kastade sig omkull ochblev liggande, som om han hade varit förbi av trötthet.Så många kråkor flaxade omkring honom, att luften brusadesom en storm, men han såg inte upp.»Tummetott,» sade Vind-Ile, »stig nu opp! Du ska nuhjälpa oss med en sak, som är mycket lätt för dig.»Men pojken rörde sig inte, utan låtsade, som om hansov. Då tog Vind-Ile honom vid armen och släpade honomfram över sanden till en lerkruka av gammaldags fason,som stod mitt i gropen. »Res dig, Tummetott,» sade han,»och öppna den här krukan!» – »Varför kan du inte låtamig få sova?» sade pojken. »Jag är för trött att göra någoti kväll. Vänta till i morgon!»»Öppna krukan!» sade Vind-Ile och skakade honom.Pojken satte sig då upp och mönstrade krukan noga. »Hurska jag, fattiga barn, kunna öppna en sådan kruka? Denär ju lika stor som jag själv.» – »Öppna den!» befalldeVind-Ile än en gång. »Annars ska det gå dig illa.» Pojkenreste sig, vacklade fram till krukan, kände på locket ochlät armarna sjunka. »Jag brukar inte vara så här svag,»sade han. »Om ni bara vill låta mig sova till i morgon,tror jag nog, att jag ska få bukt med locket.»Men Vind-Ile var otålig, och han rusade fram och nöppojken i benet. Sådan behandling ville inte pojken tåla aven kråka. Han ryckte sig hastigt lös, sprang ett par stegbaklänges, drog sin kniv ur slidan och höll den utsträcktframför sig. »Akta dig du!» ropade han till Vind-Ile.Denne var likväl så förbittrad, att han inte väjde undanför faran. Alldeles som om han hade varit blind, störtadehan mot pojken och kom så rätt mot kniven, att den trängdegenom hans öga in i hjärnan. Pojken drog hastigt kniventillbaka, men Vind-Ile bara slog ut med vingarna. Sedansjönk han ner död.»Vind-Ile är död! Den främmande har dödat vår höv­ding Vind-Ile!» ropade de närmaste kråkorna, och därefteruppstod ett förfärligt oväsen. Somliga jämrade sig, andraropade på hämnd. Allesammans sprungo eller flaxade frammot pojken med Fumle-Drumle i spetsen. Men han barsig som vanligt galet åt. Han bara flaxade med utbreddavingar över pojken och hindrade de andra att komma framoch borra näbbarna i honom.Nu tyckte allt pojken, att han hade det illa ställt försig. Inte kunde han springa undan kråkorna, och intefanns det något ställe, där han kunde gömma sig. Menså kom han att tänka på lerkrukan. Han tog ett häftigt tagi locket och ryckte av det. Därpå hoppade han upp ikrukan för att gömma sig i den. Men den var ett dåligtgömställe, för den var nästan till randen full av små tunnasilverslantar. Pojken kom inte nog djupt ner i den. Dåböjde han sig och började kasta ut slantarna.Ända hittills hade kråkorna flaxat omkring honom ität svärm och huggit efter honom, men när han kastade utslantarna, glömde de med ens sin hämndlystnad och skyn­dade att plocka. Pojken slängde ut pengar nävtals, ochalla kråkorna, ja, själva Vind-Kåra fångade upp dem. Ochvar och en, som lyckades att få fatt i en penning, for istörsta hast bort till boet för att gömma den.När pojken hade kastat ut alla silverpengarna ur krukan,såg han upp. Inte mer än en enda kråka fanns kvar isandgropen. Det var Fumle-Drumle med vitfjädern i vingen,han, som hade burit honom. »Du har gjort mig en störretjänst, Tummetott, än du själv förstår,» sade kråkan medhelt annan röst och ett annat tonfall än förut, »och jagvill rädda ditt liv. Sätt dig opp på min rygg, så ska jagföra dig till ett gömställe, där du kan vara säker för i natt!I morgon ska jag laga så, att du kommer tillbaka till vild­gässen.»STUGAN. 
Torsdag 14 april.Nästa morgon, när pojken vaknade, låg han på en säng.När han såg, att han befann sig inomhus med fyra väggaromkring sig och tak över sig, tyckte han, att han varhemma. »Jag undrar om mor snart kommer med kaffe,»mumlade han, där han låg i halvsömnen. Men så komhan ihåg, att han befann sig i en övergiven stuga på Kråk­åsen, och att Fumle-Drumle med vitfjädern hade burit ho­nom dit kvällen förut.Pojken var öm i hela kroppen efter den färden, somhan hade gjort förra dagen, och han tyckte, att det varskönt att få ligga stilla, medan han väntade på Fumle-Drumle, som hade lovat, att han skulle komma och hämtahonom.Det hängde gardiner av rutigt bomullstyg framförsängen, och han sköt dem åt sidan för att se ut i stugan.Han fick genast klart för sig, att en sådan byggnad somdenna hade han aldrig sett make till. Väggarna bestodoav bara ett par rader stockar; sedan tog taket vid. Någotinnertak fanns det inte, utan han kunde se ända upp tilltakåsen. Hela stugan var så liten, att den snarare tycktesvara gjord för sådana som han än för riktiga människor,men ändå voro spisen och spismuren så stort tilltagna, atthan inte tyckte sig ha sett större. Ingångsdörren fanns påena gavelväggen vid sidan av spisen och var så smal,att den snarast liknade en lucka. På den andra gavel­väggen såg han ett lågt och brett fönster med många smårutor. Det fanns nästan inga flyttbara möbler i stugan.Bänken vid ena långsidan och bordet under fönstret voroväggfasta och likaså den stora sängen, där han låg, ochdet brokiga väggskåpet.Pojken kunde inte låta bli att undra vem som ägdestugan, och varför den stod övergiven. Det såg nog ut,som om folket, som hade bott där, hade ämnat kommatillbaka. Kaffepannan och grötgrytan stodo kvar i spisen,och det låg litet ved i spisvrån. Ugnsrakan och grisslanreste sig i ett hörn, spinnrocken stod uppflyttad på en bänk,på hyllan ovan fönstret lågo blånor och lin, ett par garn­härvor, ett talgljus och en bunt tändstickor.Ja, det såg visst ut, som om de, som hade ägt stugan,hade ämnat komma tillbaka. Det låg sängkläder i sängen,och på väggen sutto ännu långa remsor av tyg, där tremän till häst, som hette Kasper, Melkior och Baltasar, voroutmålade. Samma hästar och samma ryttare voro avbildademångfaldiga gånger. De redo runt om hela stugan ochfortsatte sin färd till och med uppåt takbjälkarna.Men i taket fick pojken syn på något, som bragtehonom på benen i en fart. Det var ett par torra bröd­kakor, som hängde där på ett spett. De sågo nog mög­lade och gamla ut, men det var ändå bröd. Han gav demett slag med ugnsgrisslan, så att ett stycke föll till golvet.Han åt och stoppade sin påse full. Det var otroligt vadbröd var gott i alla fall.Han såg sig om i stugan än en gång för att försökaupptäcka om det inte fanns något mer, som han kundeha nytta av att ta med sig. »Jag kan väl få ta det, somjag behöver, när ingen annan bryr sig om det,» tänkte han.Men det mesta, som fanns, var för stort och tungt. Detenda, som han kunde orka med, skulle vara några styckentändstickor.Han klättrade upp på bordet och svängde sig sedanmed hjälp av gardinen upp på fönsterhyllan. Medan hanstod där och stoppade in tändstickorna i sin påse, komkråkan med vitfjädern in genom fönstret.»Se här är jag nu!» sade Fumle-Drumle och slog nerpå bordet. »Jag har inte kunnat komma förr, därför attvi kråkor i dag har valt en ny hövding efter Vind-Ile.»– »Vem har ni då valt?» sade pojken. – »Jo, vi har valten, som inte ska tillåta röveri och orättfärdighet. Vi harvalt Garm Vitfjäder, som förr kallades Fumle-Drumle,»svarade han och sträckte på sig, så att han såg helt maje­stätisk ut. – »Det var ett gott val,» sade pojken och lyck­önskade honom. – »Ja, du må väl önska mig lycka,» sadeGarm och började berätta pojken sådana dagar han förr hadehaft med Vind-Ile och Kåra.Mittunder detta hörde pojken utanför fönstret en röst,som han tyckte sig känna igen. »Är det här, som han finns?»frågade Smirre räv. – »Ja, härinne är han gömd,» svaradeen kråkröst. – »Ta dig i akt, Tummetott!» ropade Garm.»Vind-Kåra står härutanför med den där räven, som villäta opp dig.» Mer hann han inte säga, för Smirre gjordeett språng mot fönstret. De gamla murkna fönsterbågarnagåvo vika, och Smirre stod i nästa ögonblick på fönster­bordet. Garm Vitfjäder, som inte hade tid att flyga undan,bet han ihjäl med detsamma. Därpå hoppade han ner pågolvet och såg sig om efter pojken.Denne försökte gömma sig bakom en stor blånvindel,men Smirre hade redan sett honom och kröp ihop för attta sats till språng. Och så liten och låg var stugan, attpojken förstod, att räven kunde nå honom utan minstasvårighet. Men i detta ögonblick var pojken inte utan för­svarsvapen. Hastigt repade han eld på en tändsticka, fördeden intill blånorna, och när de flammade upp, kastade handem ner på Smirre räv. Då elden kom över räven,greps denne av en vansinnig förskräckelse. Han tänkteinte mer på pojken, utan flydde besinningslöst ur stugan. 
Men det såg ut, som om pojken hade undgått en faragenom att kasta sig i en ännu större. Från blåntotten, somhan hade kastat mot Smirre, hade elden hunnit sprida sigtill sängomhänget. Han sprang ner och försökte kvävaden, men den blossade redan alltför häftigt. Stugan fylldeshastigt med rök, och Smirre räv, som hade stannat utanförfönstret, började förstå hur det stod till därinne. »Nå,Tummetott,» ropade han, »vilket väljer du nu, att låta stekadig eller att komma ut till mig? Nog skulle jag tycka bästom att få äta dig, men på vad sätt än döden drabbar dig,är det mig kärt.»Pojken kunde inte tro annat, än att räven skulle fårätt, för elden tog till förfärande hastigt. Hela sängen brannredan, ur golvet steg upp rök, och utmed de målade tyg­listerna kröp elden från ryttare till ryttare. Pojken hadehoppat upp i spisen och försökte att öppna luckan till bak­ugnen, när han hörde, att en nyckel stacks i låset och saktavreds omkring. Det måtte vara människor, som kommo,och i sådan nöd, som han nu befann sig, blev han interädd, utan bara glad. Han stod redan på tröskeln, när dörrenäntligen gick upp. Han såg ett par barn framför sig, menvad min de höllo, när de sågo stugan i full låga, det gavhan sig inte tid att se efter, utan rusade förbi dem ut idet fria.Han tordes inte springa långt. Han visste nog, attSmirre räv lurade på honom, och han förstod, att hanmåste hålla sig i barnens närhet. Han vände sig om föratt se vad de voro för slags folk, men han hade inte be­traktat dem en sekund, förrän han ilade emot dem ochropade: »Se goddag, Åsa gåsapiga! Se goddag, lille Mats!»För när pojken såg de där barnen, glömde han alldelesvar han befann sig. Kråkor och brinnande stuga ochtalande djur försvunno ur hans minne. Han gick på enstubbåker i Västra Vemmenhög och vaktade en gåsflock,och på fältet bredvid gingo de där Smålandsbarnen medsina gäss. Och så snart han fick se dem, sprang han upppå stengärdsgården och ropade: »Se goddag, Åsa gåsapiga!Se goddag, lille Mats!»Men när de båda barnen sågo en så liten parvel kommaemot dem med utsträckt hand, fattade de i varandra, togoett par steg baklänges och sågo dödligt förskräckta ut.När pojken såg deras skräck, vaknade han upp ochkom ihåg vem han var. Och då tyckte han, att ingentingvärre kunde hända honom, än att just de barnen skulle fåse, att han hade blivit förtrollad. Skam och sorg överatt han inte mer var människa överväldigade honom. Hanvände sig om och flydde. Han visste inte själv vart.Men ett gott möte gjorde pojken, när han kom ner påheden. För där i ljungen skymtade han något vitt, ochfram emot honom kom den vita gåskarlen i sällskap medDunfin. När den vite såg pojken komma springande medsådan fart, trodde han, att svåra fiender förföljde honom.Han slängde honom i all hast upp på sin rygg och foråstad med honom.XVII.DEN GAMLA BONDKVINNAN.Torsdag 14 april.Tre trötta resande voro ute i sena kvällen och söktenatthärbärge. De foro fram i en fattig och ödslig del avnorra Småland, men en sådan vilostad, som de önskadesig, borde de ändå ha kunnat finna, för de voro ingaveklingar, som frågade efter mjuka bäddar eller väl om­bonade rum. »Om en av de här långa bergåsarna hadeen topp, som vore så brant och hög, att en räv inte pånågot håll kunde klättra oppför den, då hade vi en godsovplats,» sade en av dem. – »Om en enda av de storamossarna låge ofrusen och vore så sank och våt, att enräv inte vågade sig ut på den, så vore det också ett riktigtbra natthärbärge,» sade den andra. – »Om isen på enav de frusna sjöarna, som vi far förbi, vore landlös, såatt en räv inte kunde komma ut på den, så skulle vijust ha funnit vad vi söker,» sade den tredje.Det värsta var, att när solen hade gått ner, blevotvå av de resande så sömniga, att de varje ögonblick höllopå att störta till marken. Den tredje, som kunde hållasig vaken, blev oroligare, allt som natten närmade sig.»Det var då en olycka,» tänkte han, »att vi har kommittill ett land, där sjöar och mossar är frusna, så att rävenkan komma fram överallt. Isarna har ju töat bort på andraställen, men nu är vi väl oppe i det allra kallaste Små­land, dit våren ännu inte har hunnit. Jag begriper intehur jag ska bära mig åt för att finna en bra sovplats.Om jag inte får reda på ett ställe, som är väl skyddat,har vi Smirre räv över oss innan morgonen.»Han stirrade åt alla sidor, men han såg inte någothärbärge, där han kunde ta in. Och en mörk och kulenkväll var det med blåst och duggregn. Det blev hemskareoch otrevligare omkring honom för varje ögonblick.Det kan väl låta besynnerligt, men de resande tycktesinte alls ha lust att be om husrum i någon gård. Dehade redan farit förbi många kyrkbyar utan att klappapå en enda dörr. Små backstugor i skogsbrynet, som allafattiga vandrare äro glada att råka på, låtsade de inteheller om. Man kunde nästan vara frestad att säga, attde förtjänade att ha det svårt, då de inte begärde hjälpdär den stod dem till buds.Men sent omsider, när det hade blivit så mörkt, attdet knappt fanns en strimma av dager kvar under himmelen,och de två, som behövde sova, färdades fram i halvsömn,råkade de på en bondgård, som låg ensam, långt skildfrån alla grannar. Och inte nog med att den låg så ödsligt,utan den såg ut att vara alldeles obebodd. Ingen röksteg upp ur skorstenen, intet ljussken lyste ur fönstren,ingen människa rörde sig på gårdsplanen. När den avde tre, som kunde hålla sig vaken, såg stället, tänkte han:»Nu får det gå hur det vill, men i den här gården måstevi försöka att komma in. Något bättre kan vi nog intefinna.»Strax därpå stodo de alla tre på gårdsplanen. Detvå somnade i samma stund, som de fingo stanna, menden tredje såg sig ivrigt omkring för att finna ut var hankunde komma in under tak. Det var ingen liten gård.Utom boningshus och stall och lagård funnos där långalängor med lador och logar och bodar och redskapsskjul.Men alltsammans såg fasligt fattigt och förfallet ut. Husenhade gråa, mosslupna, lutande väggar, som tycktes varafärdiga att ramla omkull. I taken funnos gapande hål,och dörrarna hängde snett på brustna gångjärn. Det vartydligt, att ingen på långa tider hade brytt sig om attslå spik i vägg på detta ställe.Emellertid hade han, som var vaken, räknat ut vilkethus som var lagården. Han ruskade upp reskamraternaur deras sömn och förde dem fram mot lagårdsdörren.Denna var lyckligtvis inte stängd med annat än en krok,som han lätt kunde peta upp med ett spö. Han drogredan en suck av lättnad vid tanken på att de snart skullevara i säkerhet. Men när lagårdsdörren svängde uppmed ett gällt gnisslande, hörde han, att en ko börjaderåma. »Kommer ni nu äntligen, matmor?» sade kon. »Jagtrodde, att ni inte tänkte ge mig någon mat i kväll.»Den vakne stannade helt förskräckt i dörren, när hanmärkte, att inte lagården stod tom. Men han såg snart,att där inte fanns mer än en enda ko och en tre ellerfyra höns, och då fattade han mod igen. »Vi är tre fattigaresande, som önskar att komma in på något ställe, däringen räv kan överfalla oss och ingen människa fånga oss,»sade han. »Vi undrar mycket om detta kan vara en braplats för oss.» – »Jag kan inte tro annat,» svarade kon.»Nog är väggarna dåliga, men inte går räven igenom demännu, och här bor ingen annan än en gammal gumma,som visst inte är i stånd att ta någon till fånga. Menvad är ni för ena?» fortfor hon, i det att hon vred sigi båset för att få syn på nykomlingarna. – »Jo, jag är NilsHolgersson från Västra Vemmenhög, som har blivit för­vandlad till tomte,» svarade den första av de inträdande,»och jag har med mig en tamgås, som jag brukar rida på,och en grågås.» – »Så rart främmande har inte varit inommina väggar förr,» sade kon, »och ni ska vara välkomna,fast nog hade jag hellre önskat, att det hade varit minmatmor, som hade kommit för att ge mig kvällsvard.»Pojken förde nu in gässen i lagården, som var ganskastor, och ställde dem i ett tomt bås, där de ögonblickligensomnade. Åt sig själv drog han ihop en liten bädd avhalm och väntade sig, att han genast skulle falla i sömn,han också.Men härav blev ingenting, för den stackars kon, sominte hade fått sin kvällsvard, höll sig inte stilla ett ögon­blick. Hon skakade i halslänken, flyttade sig i båset ochklagade över hur hungrig hon var. Pojken kunde inte fåen blund i ögonen, utan blev liggande och gick igenom allt,som hade hänt honom under de sista dagarna.Han tänkte på Åsa gåsapiga och lille Mats, som hanså oförmodat hade träffat, och han funderade ut, att denlilla stugan, som han hade råkat sätta eld på, måtte havarit deras gamla hem i Småland. Han kunde ju dra sigtill minnes, att han hade hört dem tala om just en sådanstuga och om den stora ljungheden, som låg nedanför den.Nu hade de kommit vandrande för att få återse sitt hem,och så hade det stått i lågor, då de hade nått fram tilldet! Det var nog en stor sorg, som han hade vållat dem,och det gjorde honom mycket ont. Om han någonsin merbleve människa, så finge han lov att försöka gottgöra demför skada och missräkning.Sedan gingo hans tankar till kråkorna, och när hantänkte på Fumle-Drumle, som hade räddat honom och hademött döden så kort efter att han hade blifvit vald till höv­ding, blev han så bedrövad, att han fick tårarna i ögonen.Han hade haft det bra svårt de sista dagarna. Menen stor lycka hade det ändå varit, att gåskarlen och Dunfinhade funnit reda på honom.Gåskarlen hade berättat, att så snart som vildgässenhade märkt, att Tummetott var försvunnen, hade de frågatsmådjuren i skogen efter honom. De hade snart fått veta,att det var en flock Smålandskråkor, som hade fört borthonom, Men kråkorna voro redan ur sikte, och vartåt dehade styrt kosan, hade ingen kunnat säga. För att de skullefinna pojken så snart som möjligt, hade då Akka befallt vild­gässen att ge sig av två och två åt skilda håll och letaefter honom. Men efter två dagars sökande, antingen deså hade funnit honom eller inte, skulle de mötas i nord­västra Småland på en hög bergtopp, som liknade ett tvärtavhugget torn och kallades Taberg. Och sedan Akka hadegett dem de bästa vägmärken och noga beskrivit för demhur de skulle hitta till Taberg, hade de skilts åt.Den vita gåskarlen hade valt Dunfin till reskamrat,och de hade flugit omkring hit och dit under den störstaoro för Tummetott. Under detta kringirrande hade de hörten trast, som satt i en trädtopp, ropa och gorma överatt en, som kallat sig Kråkrövad, hade gjort narr avhonom. De hade gett sig i samtal med trasten, och hanhade visat dem åt vilket håll den där Kråkrövad hadefarit. Sedermera hade de råkat en duvhanne, en stareoch en gräsand, som alla hade jämrat sig över en ill­gärningsman, som hade stört dem i deras sång, och somhade hetat Kråktagen, Kråkfångad och Kråkstulen. På dettasätt hade de kunnat spåra Tummetott ända ner till ljung­heden i Sunnerbo härad.Så snart som gåskarlen och Dunfin hade funnit Tumme­tott, hade de gett sig av mot norr för att komma tillTaberg. Men det hade varit en lång väg att fara, ochmörkret hade kommit över dem, innan de hade fått siktepå bergtoppen. »Men bara vi kommer dit i morgon, skaväl alla bekymmer vara slut,» tänkte pojken och borradesig djupt ner i halmen för att få det varmare.Kon hade hela tiden stått och bråkat i båset. Nubörjade hon plötsligt tala med pojken: »Jag tyckte, atten av dem, som kom in här, berättade, att han var entomte. Om det är så, förstår han sig väl på att sköta omen ko.» – »Vad är det, som fattas dig?» frågade pojken. –»Det fattas mig allt möjligt,» sade kon. »Jag är varkenmjölkad eller ryktad. Inte har jag fått nattfoder i krubban,och inte har jag fått bäddat under mig. Matmor kom hitin i skymningen för att göra i ordning åt mig, som honbrukade, men hon kände sig så sjuk, att hon strax måstegå in igen, och hon har inte kommit tillbaka.» – »Det ärbedrövligt, att jag ska vara så liten och kraftlös,» sadepojken. »Jag tror inte, att jag är i stånd att hjälpa dig.»–»Inte ska du inbilla mig, att du är kraftlös, därföratt du är liten,» sade kon. »Alla tomtar, som jag harhört talas om, har varit så starka, att de har kunnat draett helt lass hö och slå ihjäl en ko med ett knytnävslag.»Pojken kunde inte låta bli att skratta åt kon. »Det varnog tomtar av annat slag än jag, det,» sade han. »Menjag ska lossa din halslänk och öppna dörren för dig, såatt du kan gå ut och dricka i en av vattenpussarna pågården, och så ska jag försöka klättra opp på höloftetoch vräka ner hö i din krubba.» – »Ja, det vore ju alltidnågon hjälp,» sade kon.Pojken gjorde, som han hade sagt, och när kon stodmed fylld krubba framför sig, tänkte han, att han änt­ligen skulle få sova. Men han hade knappt krupit neri bädden, förrän hon på nytt började tala med honom.»Du blir väl rent utledsen på mig, ifall jag ber digom en sak till,» sade kon. – »Det gör jag inte, om det baraär något, som jag kan rå med,» sade pojken. – »Då villjag be dig, att du går in i stugan här mittemot och serefter hur det står till med matmor. Jag är rädd för, attdet har hänt henne en olycka.» – »Nej, det kan jag inte,»sade pojken. »Jag törs inte visa mig för människor.» –»Du kan väl inte vara rädd för en gammal sjuk gumma,»sade kon. »Men du behöver inte heller gå in i stugan.Ställ dig bara utanför dörren, och titta in genom dörr­springan!» – »Ja, om det inte är något annat ni begär avmig, så får jag väl göra det,» sade pojken.Därmed öppnade han lagårdsdörren och begav sigut på gårdsplanen. Det var en förfärlig natt att kommaut i. Varken måne eller stjärnor lyste, vinden ven, ochregnet skvalade ner. Men det värsta var, att sju storaugglor sutto i rad på takåsen av boningshuset. Det varrysligt bara att höra dem, där de sutto och klagade påvädret, och än värre var det att tänka på att om en endaav dem fick syn på honom, så var det ute med honom.»Stackare den, som liten är!» sade pojken, när hangav sig ut på gårdsplanen. Och det hade han skäl attsäga. Han blåste omkull två gånger, innan han kom framtill boningshuset, och ena gången svepte vinden ner honomi en vattenpuss, som var så djup, att han höll på attdrunkna. Men fram kom han i alla fall.Han klättrade uppför ett par trappsteg, krånglade sigöver en tröskel och kom in i förstun. Stugdörren varstängd, men nere i ena hörnet var ett stort stycke bort­taget, för att katten skulle kunna gå ut och in. Det varalltså ingen svårighet för pojken att se efter hur det stodtill i stugan.Knappast hade han kastat en blick dit in, förrän hanryckte till och drog tillbaka huvudet. En gammal, gråhårigkvinna låg utsträckt på golvet därinne. Hon varken rördesig eller jämrade sig, och hennes ansikte lyste besynner­ligt vitt. Det var, som om en osynlig måne hade kastatett blekt ljus över det.Pojken kom ihåg, att när hans morfar hade dött, hadeockså hans ansikte blivit så där underligt vitt. Och hanförstod, att den gamla människan, som låg på golvet istugan, måste vara död. Döden hade väl kommit över henneså hastigt, att hon inte en gång hade hunnit lägga sig påsin säng.Han blev förfärligt rädd, när han tänkte på att hanmitt i mörka natten befann sig ensam med en död. Hankastade sig huvudstupa utför trappan och rusade tillbakatill lagården.När han talade om för kon vad han hade sett i stugan,hörde hon upp att äta. »Jaså, matmor är död,» sade hon.»Då lär det snart bli slut med mig också.» – »Det blir välalltid någon, som tar hand om er,» sade pojken tröstande. –»Du vet inte, du,» sade kon, »att jag redan är dubbelt sågammal, som en ko brukar vara, innan hon läggs påslaktbänken. Men jag bryr mig heller inte om att levalängre, sedan hon därinne inte mer kan komma och pysslaom mig.»Hon sade inte mer på en stund, men pojken märktenog, att hon varken sov eller åt. Det dröjde inte länge,innan hon började tala på nytt. »Ligger hon på naknagolvet?» frågade hon. – »Ja, det gör hon,» sade pojken. –»Hon hade för vana att komma ut i lagården,» fortsatte kon,»och tala om allt, som bekymrade henne. Jag förstod vadhon sade, fast jag inte kunde svara henne. De här sistadagarna gick hon och talade om, att hon var rädd föratt hon inte skulle ha någon hos sig, när hon dog. Honvar ängslig för att ingen skulle trycka till hennes ögoneller lägga hennes händer i kors över bröstet, sedan honvar död. Kanske att du vill gå in och göra detta?» Pojkenblev tvehågsen. Han mindes, att när hans morfar hadedött, hade mor varit noga med att lägga honom till rätta.Han visste, att detta var något, som måste göras. Menå andra sidan så kände han, att han inte i den hemskanatten vågade gå till den döda. Han sade inte nej, menhan tog heller inte ett steg mot lagårdsdörren.Ett par ögonblick stod den gamla kon tyst, liksom omhon hade väntat på svar. Men när pojken ingenting sade,upprepade hon inte sin begäran. I stället började hon atttala med honom om sin matmor.Det var mycket att tala om. Det var först och främstatt berätta om alla de barn, som hon hade dragit upp.De hade ju varit i lagården var dag, och om sommarenhade de gått vall med boskapen på mossen och i hagarna,så att den gamla kon hade väl reda på dem. De hadevarit präktiga allihop och glada och arbetsamma. En kovisste nog vad hennes vaktare dugde till.Och likaså var det mycket att berätta om gården.Den hade inte alltid varit så fattig, som den nu var. Denvar mycket vidsträckt, fast den till största delen bestodav mossar och steniga hagar. Det var inte mycket platsför åkrar där, men det fanns ypperligt bete överallt. Entid hade det stått ko i vartenda bås i lagården, och ox­stallet, som nu stod alldeles tomt, hade varit fullt av oxar.Och då hade det rått lust och glädje både i stuga ochfähus. När matmodern öppnade lagårdsdörren, hade hontrallat och sjungit, och alla korna hade råmat av glädje,när de hörde henne komma.Men husbonden hade dött, medan barnen voro så små,att de ännu ingen nytta kunde göra, och matmodern hademåst överta gården och allt arbetet och omsorgen. Honhade varit stark som en karl, och hon hade både plöjtoch skördat. Om kvällarna, när hon kom in i lagårdenför att mjölka, var hon ibland så trött, att hon grät. Mennär hon tänkte på sina barn, blev hon glad igen. Dåslängde hon bort tårarna ur ögonen och sade: »Det göringenting. Jag får goda dar, jag med, bara mina barnblir vuxna. Ja, bara de blir vuxna.»Men så snart barnen voro vuxna, kom en så besynner­lig längtan över dem. De ville inte stanna hemma, utande reste bort till främmande land. Deras mor fick aldrignågon hjälp av dem. Ett par av barnen hade hunnit giftasig, innan de foro, och de hade lämnat sina småbarn kvari hemmet. Och dessa barnen följde nu matmodern i la­gården, såsom hennes egna hade gjort. De vallade korna,och de voro bra och präktigt folk. Och om kvällarna,när matmodern var så trött, att hon kunde somna mitt­under mjölkningen, väckte hon upp sig till nytt mod ge­nom att tänka på dem. »Jag får nog goda dar jag med,»sade hon och ruskade av sig sömnen, »bara de blir vuxna.»Men när dessa barnen blevo vuxna, reste de bort tillföräldrarna i det främmande landet. Ingen kom tillbaka,ingen stannade hemma. Den gamla matmodern blev ensamkvar på gården.Hon bad dem nog aldrig, att de skulle stanna kvarhos henne. »Tycker du, Rödlinna, att jag skulle be demstanna här hos mig, när de kan få fara ut i världen ochfå det bra?» brukade hon säga, när hon stod i båset hosden gamla kon. »Här i Småland har de ju bara fattig­dom att vänta.»Men när det sista barnbarnet var rest, hade det varitslut med matmodern. Hon blev på en gång lutande ochgrå, och hon stapplade, då hon gick, som om hon intemer orkade röra sig. Och hon slutade upp att arbeta.Hon ville inte sköta om gården, utan lät allting förfalla.Hon hjälpte inte mer upp husen, och hon sålde bort bådeoxar och kor. Den enda hon behöll var den gamla kon,som nu talade med Tummetott. Henne lät hon leva, därföratt alla barnen hade gått vall med henne.Hon kunde nog ha tagit i sin tjänst pigor och drängar,som hade hjälpt henne med arbetet, men hon tålde inteatt se främmande omkring sig, sedan hennes egna hadeövergivit henne. Och kanske att hon var mest nöjd medatt gården förföll, när intet av barnen skulle komma attöverta den. Inte brydde hon sig om, att hon själv blevfattig, därför att hon inte vårdade sig om det, som var hennes.Men hon var ängslig för att barnen skulle få reda på hursvårt hon hade det. »Bara inte barnen får veta detta! Barainte barnen får veta detta!» suckade hon, när hon stapp­lade genom lagården.Barnen skrevo jämt och bådo, att hon skulle fara uttill dem, men det ville hon inte. Hon ville inte se detland, som hade tagit dem ifrån henne. Hon var ond pådet. »Det är väl dumt av mig, att jag inte tycker om detdär landet, som har varit så bra för dem,» sade hon. »Menjag vill inte se det.»Hon tänkte aldrig på annat än barnen och på detta,att de hade måst resa. När det blev sommar, ledde honut kon, för att hon skulle få beta på den stora mossen.Själv satt hon hela dagarna vid kanten av mossen medhänderna i skötet, och när hon gick hem, sade hon: »Serdu, Rödlinna, om här hade funnits stora, feta åkrar i ställetför denna ofruktbara mossen, då hade de inte behövt resa.»Hon kunde vredgas på mossen, som bredde ut sigså stor och inte gjorde någon nytta. Hon kunde sitta ochtala om att det var mossens skull, att barnen hade faritifrån henne.Denna sista kvällen hade hon varit mer darrande ochsvag än någonsin förut. Hon hade inte en gång orkatmed mjölkningen. Hon hade stått lutad mot båset ochtalat om, att två bönder hade varit hos henne och bettatt få köpa mossen. De ville dika ut den och så ochskörda på den. Detta hade gjort henne både ängslig ochglad. »Hör du, Rödlinna,» hade hon sagt, »hör du, attde sade, att det kan växa råg på mossen? Nu ska jagskriva till barnen, att de kommer hem. Nu behöver deinte stanna borta längre, nu kan de få sitt bröd här hemma.»Det var detta, som hon hade gått in i stugan för attgöra. – – – 
Pojken hörde inte mer vad den gamla kon berättade.Han hade öppnat lagårdsdörren och gått över gården intill den döda, som han nyss förut hade varit så rädd för.Allra först stod han en stund stilla och såg sig omkring.Det var inte så fattigt i stugan, som han hade väntatsig. Den var rikligt försedd med sådana saker, som brukafinnas hos dem, som ha släktingar i Amerika. I ett hörnfanns en amerikansk gungstol, på bordet framför fönstretlåg en brokig plyschduk, ett vackert täcke var brett översängen, på väggarna hängde de bortresta barnens och barn­barnens fotografier i granna, utskurna ramar, på dragkistanstodo höga vaser och ett par stakar med tjocka, vridna ljus.Pojken sökte reda på en tändstickslåda och tände dedär ljusen, inte därför, att han behövde se bättre, än hanredan gjorde, utan därför, att han tyckte, att detta varett sätt att hedra den döda.Sedan gick han fram till henne, tryckte igen hennesögon, lade hennes händer i kors över bröstet och strökdet tunna, gråa håret tillbaka ur ansiktet.Han tänkte inte mer på att vara rädd för henne. Hanvar så innerligt bedrövad över att hon hade måst leva framsin ålderdom i ensamhet och längtan. Nu skulle han åt­minstone vaka över hennes döda kropp denna natt.Han letade reda på psalmboken och satte sig att läsaupp ett par psalmer halvhögt. Men mitt i läsningen stan­nade han, därför att han hade kommit, att tänka på moroch far.Tänk, att föräldrar kan längta så efter sina barn! Dethade han aldrig vetat. Tänk, att livet kan vara liksom slutför dem, när barnen är borta! Tänk, om de där hemmalängtade efter honom på samma sätt, som denna gamlahade längtat!Den tanken gjorde honom glad, men han tordes intetro på den. Han hade inte varit sådan, att någon kundelängta efter honom.Men vad han inte hade varit, det kunde han kanske bli.Runt omkring sig såg han de bortrestas porträtt. Detvar stora, starka karlar och kvinnor med allvarsamma an­sikten. Det var brudar i långa slöjor och herrar i finakläder, och det var barn, som hade krusat hår och vackra,vita klänningar. Och han tyckte, att de alla stirrade blindaut i luften och inte ville se.»Stackars er!» sade pojken till porträtten. »Er morär död. Ni kan inte mer gottgöra, att ni reste ifrån henne.Men min mor lever!»Här avbröt han sig och nickade och smålog åt sigsjälv. »Min mor lever,» sade han. »Både far och morlever.»XVIII.FRÅN TABERG TILL HUSKVARNA.Fredag 15 april.Pojken satt vaken nästan hela natten, men mot mor­gonen somnade han in, och då drömde han om far ochmor. Han kunde knappt känna igen dem. Båda två hadefått gråa hår och gamla, rynkiga ansikten. Han frågadevad detta kom sig av, och de svarade, att de hade åldratsså mycket, därför att de hade längtat efter honom. Hanblev både rörd och förvånad, för han hade aldrig trottannat, än att de skulle vara glada att slippa honom.När pojken vaknade, var morgonen kommen medvackert och klart väder. Han åt själv först ett stycke bröd,som han fann i stugan, gav därpå morgonfoder åt bådegäss och ko och ställde upp lagårdsdörren, för att konskulle kunna bege sig till närmaste gård. När hon komgående ensam, skulle nog grannarna förstå, att det stodilla till med hennes matmor. De skulle skynda upp tillödegården för att se hur den gamla hade det, och så skullede finna hennes döda kropp och begrava den.Knappt hade pojken och gässen höjt sig i luften, förrände fingo syn på ett högt berg med nästan lodräta väggaroch en tvärt avbruten topp, och de förstodo, att detta måstevara Taberg. Och på toppen av Taberg stod Akka medYksi och Kaksi, Kolme och Neljä, Viisi och Kuusi ochalla sex gässlingarna och väntade på dem. Det blev englädje och ett kacklande och ett flaxande och ett ropande,som ingen kan beskriva, när de sågo, att det hade lyckatsgåskarlen och Dunfin att finna reda på Tummetott.Det växte skog tämligen högt uppåt Tabergssidorna,men den översta toppen var kal, och därifrån kunde manse vitt omkring åt alla håll. Blickade man åt öster, åtsöder eller åt väster, så var det nästan intet annat attse än ett fattigt högland med mörka granskogar, brunamossar, istäckta sjöar och blånande bergåsar. Pojken kundeinte låta bli att tycka, att det var sant, att den, som hadeskapat detta, inte hade gjort sig mycken möda med sittarbete, utan hade yxat till det i en hast. Men blickade manåt norr, var det en helt annan sak. Här såg landet ut,som om det skulle ha blivit utformat med största kärlekoch omsorg. Åt det hållet syntes idel vackra berg, mjukadalar och slingrande åar ända fram till den stora sjönVättern, som låg isfri och skinande klar och lyste, som omden inte vore fylld med vatten, utan med blått ljus.Det var just Vättern, som gjorde det så vackert attse mot norr, därför att det såg ut, som om ett blått skimmerhade stigit upp från sjön och brett ut sig också över land.Lundar och höjder och taken och spirorna av Jönköpingsstad, som skymtade fram på Vänerstranden, lågo omsveptaav ljust blått, som smekte ögat. Om det funnes länderi himmelen, skulle de väl också vara så där blåa, tänktepojken och tyckte, att han hade fått en liten aning omhur det såg ut i paradiset.När gässen frampå dagen fortsatte sin flyttresa, forode uppåt den blåa dalen. De voro i det allra bästa lynne,skreko och larmade, så att ingen, som hade öron, kundeundgå att lägga märke till dem.Nu råkade detta vara den första riktigt vackra vår­dagen, som man hade haft i den här trakten. Allt hitintillshade våren gjort sitt arbete under regn och rusk, och närdet nu helt hastigt hade blivit vackert väder, fylldes män­niskorna av en sådan längtan efter sommarvärme och grönaskogar, att de hade svårt att sköta sina sysslor. Och närvildgässen foro förbi fria och muntra högt över jorden,var det inte en enda, som inte släppte vad hon hade förhänder och blickade efter dem.De första, som sågo vildgässen den dagen, voro gruv­arbetarna på Taberg, som bröto malm vid själva bergytan.När de hörde dem kackla, höllo de upp med att borrasina spränghål, och en av dem ropade till fåglarna: »Vartska ni fara? Vart ska ni fara?» Gässen förstodo intevad han sade, men pojken lutade sig ut över gåsryggenoch svarade i deras ställe: »Dit, där det varken finnshacka eller hammare.» När gruvarbetarna hörde orden,trodde de, att det var deras egen längtan, som hade kommitgåskacklet att ljuda som människotal. »Låt oss följa med!Låt oss följa med!» ropade de. – »Inte i år,» skrek poj­ken. »Inte i år.»Vildgässen följde Tabergsån ner mot Munksjön, ochalltjämt förde de samma oväsen. Här på den smala land­remsan mellan Munksjön och Vättern låg Jönköping medsina stora fabriksanläggningar. Vildgässen foro först överMunksjö pappersbruk. Det var just då slut på middags­rasten, och de stora arbetarskarorna strömmade fram motfabriksporten. När de hörde vildgässen, stannade de ettögonblick för att lyssna till dem. »Vart ska ni fara? Vartska ni fara?» ropade en arbetare. Vildgässen förstodo intevad han sade, men pojken svarade i deras ställe: »Dit,där det varken finns maskiner eller ångpannor.» När ar­betarna hörde svaret, trodde de, att det var deras egenlängtan, som kom gåskacklet att ljuda som människotal.»Låt oss följa med!» ropade en hel mängd av dem. »Låtoss följa med!» – »Inte i år,» svarade pojken. »Inte i år.»Därnäst foro gässen fram över den vittberömda tänd­sticksfabriken, som ligger på Vätterstranden, stor som enfästning, och sträcker sina höga skorstenar mot himlen.Ingen människa rörde sig ute på gårdarna, men i en storsal sutto unga arbeterskor och fyllde tändsticksaskar. Dehade öppnat ett fönster för det vackra vädrets skull, ochgenom detta trängde vildgässens rop in till dem. Den,som satt närmast fönstret, lutade sig ut med en tändsticks­ask i handen och ropade: »Vart ska ni fara? Vart skani fara?» – »Till det landet, där det varken behövs ljuseller tändstickor,» sade pojken. Flickan trodde nog, attvad hon hade hört bara var gåskackel, men eftersom hontyckte sig ha urskilt ett par ord, ropade hon till svar:»Låt mig följa med! Låt mig följa med!» – »Inte i år,»svarade pojken. »Inte i år.»Öster om fabrikerna reser sig Jönköping på den här­ligaste plats, som någon stad kan inta. Den smala Vätternhar höga, branta sandstränder både på östra och västrasidan, men rätt i söder äro sandmurarna nerbrutna liksomför att ge rum för en stor port, genom vilken man nårfram till sjön. Och mitt i porten, med berg till höger ochberg till vänster, med Munksjön bakom sig och Vätternframför sig, ligger Jönköping.Gässen foro fram över den långa, smala staden ochförde samma oväsen här som ute på landsbygden. Meni staden var det ingen, som svarade dem. Det var inteatt vänta, att stadsborna skulle stanna ute på gatan ochropa åt vildgässen.Färden gick vidare framåt Vätterstranden, och om enstund kommo gässen till Sanna sjukhem. Några av de sjukahade gått ut på en veranda för att fröjda sig åt vårluftenoch fingo sålunda höra gåskacklet. »Vart ska ni fara?Vart ska ni fara?» frågade en av dem med så svag röst,att den knappast hördes. – »Till det landet, där det varkenfinns sorg eller sjukdom,» svarade pojken. – »Låt oss följamed!» sade de sjuka. – »Inte i år,» svarade pojken. »Intei år.»När de hade farit ännu ett stycke framåt, kommo detill Huskvarna. Det låg i en dal. Bergen stodo brantaoch skönt formade däromkring. En å kom störtande utförhöjden i långa, smala fall. Stora verkstäder och fabrikerlågo under bergväggarna, över dalbottnen utbredde sig ar­betarbostäder, omgivna av trädgårdstäppor, och mitt i dalenlågo skolhusen. Just som vildgässen kommo farande, ringdeen klocka, och en mängd barn marscherade ut led vid led.De voro så många, att hela skolgården fylldes av dem. »Vartska ni fara? Vart ska ni fara?» ropade barnen, när dehörde vildgässen. – »Dit, där det varken finns böcker ellerläxor,» svarade pojken. – »Ta oss med!» skreko barnen.»Ta oss med!» – »Inte i år, men till året,» ropade pojken.»Inte i år, men till året.»XIX.DEN STORA FÅGELSJÖN.JARRO GRÄSANDEN.På östra stranden av Vättern ligger Omberg, öster omOmberg ligger Dagsmosse, öster om Dagsmosse ligger sjönTåkern. Runt omkring Tåkern utbreder sig den stora, jämnaÖstgötaslätten.Tåkern är en ganska stor sjö, och än större lär denha varit förr i världen. Men så tyckte människorna, attden täckte över en alltför stor del av den fruktbara slätten,och de försökte att tappa ut vattnet ur den för att kommaåt att så och skörda på sjöbottnen. Det lyckades demdock inte att torrlägga hela sjön, som väl hade varit me­ningen, utan den gömmer alltjämt bort en massa land.Men efter urtappningen har sjön blivit så grund, att dennästan ingenstans är mer än ett par meter djup. Strändernaha blivit sanka och dyiga mader, och överallt ute i sjönsticka små dyholmar upp över vattenytan.Nu finns det en, som tycker om att stå med fötternai vatten, bara den får ha kroppen och huvudet uppe iluften, och det är vassen. Den kan inte finna något bättreställe att växa på än utefter de långgrunda Tåkernsträn­derna och runt om de små dyholmarna. Den trivs såväl, att den blir mer än manshög och så tät, att det ärnästan omöjligt att skjuta fram en båt genom den. Denbildar en bred, grön inhägnad runt omkring hela sjön,så att denna bara är tillgänglig på några ställen, där män­niskorna ha skaffat bort vassen.Men om vassen stänger ute människorna, ger den tillgengäld skydd och hägn åt en mängd annat. Inne i vassenfinns det mångfaldiga små dammar och kanaler med grönt,stillastående vatten, där andmaten och naten frodas, ochdär mygglarver, fiskyngel och klumpmaskar kläckas ut ioräkneliga skaror. Och vid stränderna av dessa små dam­mar och kanaler finns en myckenhet väl undandolda platser,där sjöfåglarna kunna kläcka ut sina ägg och föda uppsina ungar utan att bli störda vare sig av fiender eller avmatbekymmer.Det bor också en orimlig massa fåglar i Tåkernvassen,och flera samlas dit år för år, allt som det blir bekantvilken präktig uppehållsort den är. De första, som slogosig ner där, voro gräsänderna, och de bo där ännu i tusen­tal. Men de äga inte mer hela sjön, utan de ha måstdela med sig av utrymmet åt svanor, doppingar, sothöns,lommar, skedänder och en hel hop andra.Tåkern är säkerligen den största och yppersta fågel­sjö, som finns i hela landet, och fåglarna måste skattasig lyckliga, så länge som de äga en sådan tillflyktsort.Men det är ovisst hur lång tid de få behålla väldet övervassruggar och dy-stränder, för människorna kunna integlömma, att sjön breder ut sig över en myckenhet godoch fruktbar jord, och gång efter annan kommer det uppförslag bland dem, att de skola torrlägga den. Och omdessa förslag ginge i verkställighet, bleve de mångtusendevattenfåglarna tvungna att flytta från trakten.På den tiden, då Nils Holgersson for omkring medvildgässen, fanns vid Tåkern en gräsand, som hette Jarro.Det var en ungfågel, som hade levat bara en sommar,en höst och en vinter. Nu var det hans första vår. Hanvar nyss hemkommen från Nordafrika och hade nått Tåkerni så god tid, att isen ännu låg kvar på sjön.En kväll, när han och de andra unga andrakarna roadesig med att sträcka fram och tillbaka över sjön, lossadeen jägare av ett par skott efter dem, och Jarro träffadesi bröstet. Han trodde, att han skulle dö, men för att den,som hade skjutit honom, inte skulle få honom i sitt våld,fortsatte han att flyga, så länge som han möjligen kunde.Han tänkte inte på vart han styrde kosan, utan strävadebara att komma långt bort. När krafterna sveko honom,så att han inte kunde flyga längre, befann han sig intemer över sjön. Han hade flugit ett stycke inåt land ochsjönk nu ner framför ingången till en av de stora bond­gårdarna, som resa sig på Tåkernstranden.Kort därefter gick en ung dräng över gården. Hanfick syn på Jarro och kom och lyfte upp honom. MenJarro, som inte begärde annat än att få dö i fred, samladedå sina sista krafter och nöp drängen hårt i fingret, föratt denne skulle släppa honom.Inte lyckades det Jarro att göra sig fri, men det däranfallet hade ändå det goda med sig, att drängen märkte,att fågeln levde. Han bar helt varligen in honom i stuganoch visade honom för matmodern, som var en ung kvinnamed ett milt ansikte. Hon tog genast Jarro från drängen,smekte honom över ryggen och torkade bort blodet, somsipprade fram genom halsdunet. Hon betraktade honommycket noga, och när hon såg hur vacker han var medsitt mörkgröna, glänsande huvud, sitt vita halsband, sinbrunröda rygg och sin blåa vingspegel, tyckte hon säkert,att det var synd, att han skulle dö. Hon gjorde raskti ordning en korg, där hon bäddade ner fågeln.Jarro hade hela tiden flaxat och kämpat för att kommaloss, men när han nu förstod, att människorna inte ämnadedöda honom, lade han sig med en känsla av välbehagtill rätta i korgen. Nu först märktes det hur utmattad hanvar av plågor och blodförlust. Matmodern bar korgen övergolvet för att ställa den i vrån vid spisen, men redan innanhon satte ner den, hade Jarro slutit ögonen och sjunkiti sömn.Om en stund vaknade Jarro vid att någon sakta stöttetill honom. När han slog upp ögonen, erfor han en såstor skräck, att han höll på att mista sansen. Nu varhan väl förlorad, för här stod den, som var farligare änbåde människor och rovfåglar. Det var ingen mindre änCesar själv, den långhåriga fågelhunden, som nyfiket no­sade på honom.Hur ömkansvärt rädd hade inte Jarro varit förra som­maren, när han ännu var en liten gul dununge, var gångdet hade ljudit över vassruggarna: »Cesar kommer! Cesarkommer!» När han hade sett den brun- och vitfläckiga hun­den med det tandfyllda gapet komma vadande genom vassen,hade han trott sig skåda döden själv. Han hade alltidhoppats, att han inte skulle behöva uppleva den stunden,när han mötte Cesar öga mot öga.Men han måtte till sin olycka ha råkat falla ner iden gården, där Cesar var hemma, för nu stod han däröver honom. »Vad är du för en?» brummade han. »Hurhar du kommit in i stugan? Hör du inte hemma nerebland vassruggarna?»Det var med knapp nöd Jarro kunde få mod att svara.»Var inte ond på mig, Cesar, därför att jag har kommitin i stugan!» sade han. »Det är inte mitt fel. Jag harblivit skadskjuten. Det är människorna själva, som harlagt mig i den här korgen.»»Jaså, det är människorna själva, som har lagt hitdig,» sade Cesar. »Då är det säkert deras mening att botadig, fast jag för min del tycker, att de skulle göra klo­kare i att äta opp dig, när du är i deras våld. Men ialla fall är du fridlyst i stugan. Du behöver inte se sårädd ut. Nu är vi inte nere på Tåkern.»Härmed gick Cesar och lade sig att sova framför denflammande spisbrasan. Så snart som Jarro förstod, attdenna gräsliga fara var förbi, föll den stora mattighetenöver honom, och han sjönk på nytt i sömn.Nästa gång Jarro vaknade, såg han, att ett fat medgryn och vatten stod framför honom. Han var ännu ganskasjuk, men han kände sig hungrig i alla fall och började äta.När matmodern såg, att han åt, kom hon fram och smektehonom och såg glad ut. Därefter somnade Jarro in pånytt. Under flera dagar gjorde han ingenting annat änåt och sov.En morgon kände sig Jarro så frisk, att han steg uppur korgen och vandrade framåt golvet. Men han hadeinte hunnit långt, förrän han föll omkull och blev liggande.Då kom Cesar, öppnade sitt stora gap och fattade omhonom. Jarro trodde naturligtvis, att hunden ämnade bitaihjäl honom, men Cesar bar honom tillbaka till korgen utanatt skada honom. Härav fick Jarro ett sådant förtroendetill Cesar, att han vid nästa utfärd i stugan gick fram tillhunden och lade sig bredvid honom. Efter detta blevoCesar och han goda vänner, och Jarro låg var dag fleratimmar och sov mellan Cesars tassar.Ändå större tillgivenhet än för Cesar kände Jarro förmatmodern. För henne erfor han inte den minsta skräck,utan han strök sitt huvud mot hennes hand, när hon komoch gav honom mat. När hon gick ut ur stugan, suckadehan av sorg, och när hon kom tillbaka, ropade han väl­kommen till henne på sitt eget språk.Jarro glömde alldeles bort hur rädd han hade varitför både hundar och människor förr i världen. Han tyckte,att de voro blida och goda, och han älskade dem. Hanönskade, att han vore frisk, så att han kunde flyga nertill Tåkern och tala om för gräsänderna, att deras gamlafiender inte voro farliga, och att de alls inte behövdefrukta dem.Han hade lagt märke till att såväl människorna somCesar hade lugna ögon, som det gjorde en gott att se in i.Den enda i stugan, vars blickar han inte gärna ville möta,var Klorina, stugkattan. Hon gjorde honom ingenting onthon heller, men han kunde inte fatta något förtroende förhenne. Dessutom retades hon ständigt med honom, därföratt han älskade människorna. »Du tror, att de vårdardig, därför att de tycker om dig,» sade Klorina. »Väntabara, tills du blir lagom fet! Då vrider de nacken av dig.Jag känner till dem, jag.»Jarro hade ett ömt och tillgivet hjärta som alla fåglaroch blev outsägligt bedrövad, när han hörde detta. Hankunde inte tänka sig, att matmodern skulle vilja vrida halsenav honom, och inte heller kunde han tro något sådantom hennes son, den lilla gossen, som brukade sitta i timtalbredvid hans korg och jollra och småprata. Han tycktesig förstå, att de båda kände samma kärlek för honomsom han för dem.En dag, då Jarro och Cesar lågo på den vanliga platsenframför spisen, satt Klorina uppe på spishallen och börjadeatt retas med gräsanden.»Jag undrar, Jarro, vad ni gräsänder ska ta er tillnästa år, när Tåkern blir urtappad och förvandlad till åker,»sade Klorina. – »Vad är det du säger, Klorina?» ropadeJarro och sprang upp helt förfärad. – »Jag glömmer alltid,Jarro, att inte du, såsom Cesar och jag, förstår människornasspråk,» svarade kattan. »Annars skulle du väl ha hört,att de karlarna, som i går var inne i stugan, talade omatt allt vattnet skulle tappas ut ur Tåkern, och att sjö­bottnen nästa år skulle ligga torr som ett stug-golv. Ochnu undrar jag vart ni gräsänder då ska ta vägen.» NärJarro hörde detta tal, blev han så ond, att han väste somen snok. »Du är lika elak som en sothöna,» skrek hantill Klorina. »Du vill bara reta opp mig mot människorna.Jag tror inte, att de vill göra något sådant. De måtteväl veta, att Tåkern är gräsändernas egendom. Varför skullede göra så många fåglar hemlösa och olyckliga? Du harsäkert hittat på allt detta för att skrämma mig. Jag önskar,att du måtte bli söndersliten av Gorgo, örnen. Jag önskar,att matmor måtte klippa av dig morrhåren.»Men Jarro kunde inte tysta ner Klorina med dettautfall. »Jaså, du tror jag ljuger,» sade hon. »Fråga dåCesar! Han var också inne i stugan i går kväll. Cesarljuger aldrig.»»Cesar,» sade Jarro, »du förstår människornas språkmycket bättre än Klorina. Säg, att hon inte har hört rätt!Tänk, hur det skulle bli, om människorna torrlade Tåkernoch förvandlade sjöbottnen till åker! Då skulle där intelängre finnas nate eller andmat för de vuxna änderna ochinte fiskyngel eller grodungar eller mygglarver för and­ungarna. Då skulle också vassruggarna försvinna, där and­ungarna nu kan hålla sig dolda, ända tills de kan flyga.Alla änder skulle tvingas att flytta härifrån och söka sig enannan bostad. Men var ska de finna en sådan tillflyktsortsom Tåkern? Cesar, säg, att Klorina inte har hört rätt!»Det var märkvärdigt att ge akt på Cesars uppförandeunder detta samtal. Han hade varit klarvaken hela tidenförut, men nu, när Jarro vände sig till honom, gäspadehan, lade ner sin långa nos på framtassarna och sov djuptinom ett ögonblick.Kattan såg ner på Cesar med ett illparigt leende. »Jagtror, att Cesar inte bryr sig om att svara dig,» sade hontill Jarro. »Det är med honom som med alla hundar: devill aldrig erkänna, att människorna kan göra något orätt.Men du kan lita på mitt ord i alla fall. Jag ska säga digvarför de vill torrlägga sjön just nu. Så länge som nigräsänder ännu hade väldet på Tåkern, ville de inte tappaur den, för av er hade de ändå någon nytta. Men nu harju doppingar och sothöns och andra fåglar, som inte ärmatnyttiga, inkräktat nära nog alla vassruggarna, och män­niskorna tycker inte, att de behöfver hålla sjön vid maktför deras skull.»Jarro brydde sig inte om att svara Klorina, men hanlyfte upp huvudet och ropade i Cesars öra: »Cesar! Duvet, att på Tåkern ännu finns så många änder, att defyller luften som skyar. Säg, att det inte är sant, attmänniskorna ämnar göra alla dessa hemlösa!»Härvid for Cesar upp och gjorde ett så häftigt utfallmot Klorina, att hon måste rädda sig upp på en hylla.»Jag ska lära dig att hålla dig tyst, när jag vill sova,»röt Cesar. »Nog vet jag, att det är fråga om att tappavattnet ur sjön nu i år. Men om detta har det talats mångagånger förut, utan att det har blivit något av. Och dendär urtappningen är en sak, som jag inte gillar. För hurskulle det gå med jakten, om Tåkern bleve torrlagd? Duär ett nöt, som gläder dig åt något sådant. Vad ska duoch jag ha att roa oss med, när det inte mer finns någrafåglar på Tåkern?»LOCKFÅGELN. 
Söndag 17 april.Ett par dar senare var Jarro så frisk, att han kundeflyga genom hela stugan. Han blev då mycket smekt avmatmodern, och den lilla gossen sprang ut på gården ochplockade åt honom de första grässtråna, som hade kommitupp. När matmodern smekte honom, tänkte Jarro, att fastänhan nu var så stark, att han kunde flyga ner till Tåkernnär som helst, skulle han inte vilja skiljas från människorna.Han hade ingenting emot att stanna hos dem hela sitt liv.Men tidigt en morgon lade matmodern över Jarro engrimma eller snara, som hindrade honom från att brukavingarna, och lämnade honom därpå till drängen, som hadehittat honom ute på gården. Drängen stack honom underarmen och gick ner till Tåkern med honom.Isen hade smält bort, medan Jarro hade varit sjuk.Den gamla, torra fjolårsvassen stod ännu kvar utmedstränder och holmar, men alla vattenväxter hade börjatatt skjuta skott nere i djupet, och de gröna topparna hadehunnit upp till vattenbrynet. Och nu voro nästan allaflyttfåglarna hemkomna. Spovarnas krökta näbbar tittadefram ur vassen. Doppingarna gledo omkring med ny fjäder­krage om halsen, och beckasinerna höllo på att plockaihop strån till sina reden.Drängen gick ner i en eka, lade Jarro på båtbottnenoch började att staka sig ut på sjön. Jarro, som nu hadevant sig att bara vänta gott av människorna, sade tillCesar, som också var med, att han var mycket tacksammot drängen, därför att han förde honom ut på sjön. Mendrängen behövde inte hålla honom så hårt fängslad, förhan ämnade inte flyga bort. Härpå svarade Cesar ingen­ting. Han var mycket fåordig denna morgon.Det enda, som föreföll Jarro en smula underligt, var,att drängen hade tagit med sig sin bössa. Han kundeinte tro, att någon av det goda folket i bondgården skullevilja skjuta fåglar. Cesar hade dessutom sagt honom, attmänniskorna inte jagade så här års. »Det är förbjudentid,» hade han sagt, »fast det naturligtvis inte gäller för mig.»Drängen for emellertid ut till en av de små vass­omkransade dyholmarna. Där steg han ur båten, drog ihopgammal vass till en stor hög och lade sig ner bakomden. Jarro fick, med grimman över vingarna och tjudradvid båten med ett långt snöre, vandra omkring ute pågrundet.Plötsligen fick Jarro syn på några av de unga and­rakarna, i vilkas sällskap han förr i världen hade sträcktfram och åter över sjön. De voro långt borta, men Jarrokallade dem till sig med ett par höga rop. De besvaradedem, och en stor, vacker flock närmade sig. Redan in­nan de voro framkomna, började Jarro berätta dem omsin underbara räddning och om människornas godhet. Idetsamma smällde två skott bakom honom. Tre ändersjönko döda ner i vassen, och Cesar plumsade ut ochfångade upp dem.Då förstod Jarro. Människorna hade räddat honomför att kunna använda honom som lockfågel. Och dethade också lyckats dem. Tre änder hade dött för hansskull. Han tyckte, att han ville dö av blygsel. Han tyckte,att till och med hans vän Cesar såg föraktfullt på honom,och när de kommo hem till stugan, vågade han inte läggasig att sova bredvid hunden.Nästa morgon fördes Jarro återigen ut på grundet.Också denna gång fick han snart syn på några änder.Men när han märkte, att de flögo emot honom, ropadehan till dem: »Bort, bort! Akta er! Far åt annat håll!Det ligger en jägare gömd bakom vasshögen. Jag är baraen lockfågel.» Och han lyckades verkligen hindra dem frånatt komma inom skotthåll.Jarro hade knappt tid att smaka på ett grässtrå, såupptagen var han av att hålla vakt. Han ropade ut sinvarning, så snart en fågel närmade sig. Han varnade tilloch med doppingarna, fastän han avskydde dem, där­för att de tränga ut änderna från deras bästa gömslen.Men han ville inte, att någon fågel skulle råka i olyckaför hans skull. Och tack vare Jarros vaksamhet måstedrängen fara hem utan att ha fått lossa av ett enda skott.Detta oaktat såg Cesar mindre missnöjd ut än förradagen, och när kvällen kom, tog han Jarro i sitt gap, barhonom bort till spisen och lät honom sova mellan fram­tassarna.Men Jarro trivdes inte mer i stugan, utan var djuptolycklig. Hans hjärta led av den tanken, att människornaaldrig hade älskat honom. När matmor eller den lillagossen kom fram för att smeka honom, stack han in näbbenunder vingen och låtsade, att han sov.Flera dar hade Jarro fortsatt sin bedrövliga vakt­tjänst, och han var redan känd över hela Tåkern. Dåhände det en morgon, medan han som vanligt ropade:»Ta er i akt, fåglar! Kom inte nära mig! Jag är baraen lockfågel,» att ett doppingbo kom flytande fram motgrundet, där han stod bunden. Detta var inte något synner­ligen märkvärdigt. Det var ett bo från förra året, och efter­som doppingbona äro så byggda, att de kunna flyta påvattnet som båtar, händer det ofta, att de komma i driftutåt sjön. Men Jarro blev ändå stående och tittade påboet, därför att det kom så rätt fram mot holmen, attdet såg ut, som om någon hade styrt dess färd över vattnet.När boet kom närmare, såg Jarro, att en liten män­niska, den minsta han någonsin hade sett, satt i boet ochrodde det framåt med ett par pinnar. Och denna lillamänniska ropade till honom: »Gå så nära till vattnet,som du kan, Jarro, och håll dig flygfärdig! Du ska snartbli befriad.»Några ögonblick därefter låg doppingboet inne vid land,men den lilla roddaren lämnade det inte, utan satt stilla,inkrupen mellan kvistar och strån. Jarro höll sig ocksånästan orörlig. Han var alldeles förlamad av ängslan föratt befriaren skulle bli upptäckt.Det nästa, som inträffade, var, att en flock vildgässkom flygande. Jarro vaknade då till besinning och var­nade dem med höga rop, men de flögo trots detta fleragånger fram och tillbaka över grundet. De höllo sig såhögt uppe, att de voro utom skotthåll, men drängen lätändå förleda sig att skjuta av ett par skott efter dem.Dessa skott voro inte väl avlossade, förrän den lilla parvelnsprang i land, drog en liten kniv ur slidan och skar sönderJarros grimma med ett par raska snitt. »Flyg nu din väg,Jarro, innan karlen hinner att ladda om!» ropade han,under det att han själv sprang ner i doppingboet och stöttefrån land.Jägaren hade haft blickarna riktade på gässen och hadeinte märkt, att Jarro hade blivit befriad, men Cesar hadebättre följt med vad som hände, och just när Jarro lyftevingarna, störtade han fram och grep honom över nacken.Jarro skrek ömkligt, men parveln, som hade befriathonom, sade med största lugn till Cesar: »Om du är likahederlig, som du ser ut, så kan du väl inte vilja tvinga enbra fågel att sitta här och locka andra i olycka.»När Cesar hörde dessa ord, grinade han styggt medöverläppen, men om ett ögonblick släppte han Jarro. »Flyg,Jarro!» sade han. »Du är sannerligen för god att varalockfågel. Det var inte heller därför, som jag ville hålla digkvar, utan fördenskull, att det blir tomt i stugan efter dig.»SJÖSÄNKNINGEN. 
Onsdag 20 april.Det blev verkligen mycket tomt i bondstugan efter Jarro.Hunden och katten funno tiden lång, när de inte hadehonom att tvista om, och matmor saknade det glada snatter,som han hade låtit höra var gång hon kom in i stugan.Men den, som längtade mest efter Jarro, var den lilla gossen,Per Ola. Han var bara tre år och enda barnet, och ihela sitt liv hade han inte haft en sådan lekkamrat somJarro. När han fick höra, att Jarro hade återvänt till Tå­kern och änderna, kunde han inte låta sig nöja med detta,utan tänkte jämt på hur han skulle få honom tillbaka.Per Ola hade talat mycket med Jarro, medan dennelåg stilla i sin korg, och han var viss om att anden för­stod honom. Han bad mor, att hon skulle föra honomner till sjön, för att han skulle få råka Jarro och övertalahonom att vända tillbaka till dem. Mor ville inte lyssnatill detta, men den lille övergav inte sin plan fördenskull.Dagen efter den, då Jarro hade försvunnit, sprang PerOla ute på gården. Han lekte ensam som vanligt, menCesar låg på trappan, och när mor släppte ut gossen, hadehon sagt: »Se efter Per Ola, Cesar!»Om nu allt hade varit som vanligt, hade Cesar ocksååtlytt befallningen, och gossen hade blivit så väl över­vakad, att han inte hade lupit den ringaste fara. MenCesar var sig inte lik i de dagarna. Han visste, att bön­derna, som bodde utmed Tåkern, hade täta överläggningarom sjösänkningen, och att de nära nog hade beslutat den.Änderna skulle bort, och Cesar skulle aldrig mer kunnafå en ärlig jakt. Han var så upptagen av att tänka pådenna olycka, att han inte kom ihåg att vaka över Per Ola.Och den lille var inte väl lämnad ensam på gården,förrän han insåg, att nu var rätta stunden kommen attgå ner till Tåkern och tala med Jarro. Han öppnade engrind och vandrade ner mot sjön på den där smala stigen,som löpte fram över maderna. Så länge som man kundese honom hemifrån, gick han långsamt, men sedan ökadehan farten. Han var mycket rädd för att mor eller någonannan skulle ropa åt honom, att han inte fick gå. Hanville ju inte göra något ont, bara övertala Jarro att kommatillbaka, men han kände på sig, att de där hemma inteskulle ha gillat företaget.När Per Ola kom ner till sjöstranden, ropade han fleragånger efter Jarro. Därpå stod han en lång stund ochväntade, men ingen Jarro visade sig. Han såg flera fåglar,som liknade gräsanden, men de flögo förbi utan att låtsaom honom, och alltså kunde han förstå, att ingen av demvar den rätta.När Jarro inte kom till honom, tänkte den lilla gossen,att han säkert skulle finna honom lättare, om han begåvesig ut på sjön. Det fanns flera goda farkoster vid stranden,men de voro fastbundna. Den enda, som låg lös och ledig,var en gammal, gisten eka, som var så dålig, att ingentänkte på att begagna den. Men Per Ola krånglade sigupp i den utan att bry sig om, att det stod vatten överhela bottnen. Han orkade inte bruka årorna, men i ställetsatte han sig att vagga och gunga i ekan. Säkert hadeingen stor människa lyckats att föra en eka ut på Tåkernpå det sättet, men när vattenståndet är högt och olyckanär framme, ha små barn en förunderlig förmåga att kommaut till sjöss. Per Ola drev snart omkring på Tåkern ochropade på Jarro.När den gamla ekan så där vaggades ut på sjön, öpp­nades dess springor allt vidare, och vattnet riktigt ström­made in i den. Per Ola frågade inte det minsta efter detta.Han satt på den lilla toften i fören, ropade åt varje fågelhan såg och undrade på att inte Jarro visade sig.Till sist fick Jarro verkligen syn på Per Ola. Hanhörde, att någon ropade på honom med det namn, somhan hade haft bland människorna, och han förstod, attgossen hade gett sig ut på Tåkern för att söka honom.Jarro blev outsägligt glad över att finna, att en av män­niskorna verkligen älskade honom. Han sköt ner mot PerOla som en pil, satte sig bredvid honom och lät honomsmeka sig. De voro båda två mycket lyckliga att återsevarandra.Men plötsligen märkte Jarro hur det stod till med ekan.Den var till hälften full av vatten och var mycket näraatt sjunka. Jarro sökte tala om för Per Ola, att han, somvarken kunde flyga eller simma, måste söka att kommaupp på land, men Per Ola förstod honom inte. Då dröjdeinte Jarro ett ögonblick, utan skyndade bort för attskaffa hjälp.Jarro kom tillbaka om en liten stund och bar då påsin rygg en liten parvel, som var mycket mindre än PerOla. Om han inte hade kunnat både tala och röra sig,skulle gossen ha trott, att det var en docka. Och denlilla parveln befallde Per Ola att genast ta upp en lång,smal stör, som låg på bottnen av ekan, och försöka attstaka denna fram mot en av de små vassholmarna. PerOla lydde honom, och han och parveln hjälptes åt attdriva fram ekan. Med ett par tag voro de framme viden liten vassomkransad holme, och nu blev Per Ola till­sagd, att han skulle gå i land. Och just i samma stund,som Per Ola satte foten på land, fylldes ekan med vattenoch sjönk till bottnen.När gossen såg detta, kände han sig viss om attfar och mor skulle bli mycket onda på honom. Han skulleha börjat gråta, om han inte strax hade fått annat atttänka på. Det kom nämligen en flock stora, gråa fåglaroch slog ner på ön, och den lilla parveln tog honom framtill dem och berättade för honom vad de hette, och vadde sade. Och detta var så roligt, att Per Ola glömdeallting annat.Emellertid hade folket i bondgården märkt, att gossenvar försvunnen, och hade börjat söka efter honom. Deletade igenom uthusen, tittade i brunnen och sågo efter ikällaren. Sedan gingo de ut på vägar och stigar, vandradetill granngården för att höra om han hade förirrat sigdit och spanade efter honom också nere vid Tåkern. Menhur de än sökte, kunde de inte finna honom.Cesar, hunden, förstod mycket väl, att husbondfolketletade efter Per Ola, men han gjorde inte något för attföra dem på rätt spår. I stället låg han stilla, som omhela saken inte hade angått honom.Längre fram på dagen upptäckte man Per Olas fotspårnere vid båtstaden. Och så kom man att tänka på attden gamla gistna ekan inte längre låg kvar vid stranden.Då började man förstå hur alltsammans hade gått till.Husbonden och hans drängar sköto genast ut båtarnaoch foro för att söka efter gossen. De rodde omkringpå Tåkern ända till sena kvällen utan att se den minstaskymt av honom. De kunde inte tro annat, än att dengamla farkosten hade sjunkit, och att den lille låg död påsjöbottnen.På kvällen drev Per Olas mor omkring på stranden.Alla andra voro övertygade om att gossen var drunknad,men hon kunde inte förmå sig att tro detta, utan honsökte honom alltjämt. Hon sökte inne mellan vass ochsäv, gick och gick på den sanka stranden utan att tänkapå hur djupt hon sjönk med foten och hur våt hon hadeblivit. Hon var outsägligt förtvivlad. Hjärtat värkte ihennes bröst. Hon grät inte, men vred sina händer ochropade på sitt barn med hög, klagande röst.Runt omkring sig hörde hon svanors och änders ochspovars skrik. Hon tyckte, att de följde efter henne ochklagade och jämrade, också de. »De måtte visst ha en sorg,eftersom de jämrar sig så,» tänkte hon. Men så kom honihåg sig. Det var ju bara fåglar, som hon hörde klaga.De hade väl inga bekymmer.Det var besynnerligt, att de inte tystnade efter sol­nedgången. Men hon hörde alla de oräkneliga fågelskarorna,som funnos omkring Tåkern, ge upp skrik på skrik. Fleraav dem följde efter henne, vart hon gick, andra kommosusande förbi på snabba vingar. Hela luften var full avklagan och jämmer.Men den ångest, som hon själv bar på, öppnade henneshjärta. Hon tyckte, att hon inte stod så långt borta frånalla andra levande varelser, som människor annars göra.Hon förstod mycket bättre än någonsin förut hur fåglarnahade det. De hade sin jämna omsorg för hem och barn,de som hon. Det var nog inte så stor skillnad mellandem och henne, som hon hittills hade trott.Så kom hon att tänka på att det var så gott sombeslutat, att alla dessa tusental av svanor och änder ochlommar skulle mista sina hem här vid Tåkern. »Det blirnog bekymmersamt för dem,» tänkte hon. »Var ska desedan föda opp sina ungar?»Hon blev stående och grubblade på detta. Det syntesvara ett gott och behagligt verk att förvandla en sjö tillåker och äng, men det finge väl vara en annan sjö änTåkern, en annan sjö, som inte var hem för så mångatusental av djur.Hon tänkte på att det var nästa dag, som beslutetom sjösänkningen skulle fattas, och hon undrade om detvar fördenskull, som hennes lilla gosse hade kommit bortjust i dag. Om det var Guds mening, att sorgen skullekomma och öppna hennes hjärta till barmhärtighet justi dag, innan det var för sent att avstyra den grymmahandlingen?Hon gick hastigt upp till gården och började tala vidsin man om allt detta. Hon talade om sjön och om fåglarnaoch sade honom, att hon trodde, att Per Olas död varett Guds straff över dem båda. Och hon märkte snart, atthan var av samma mening som hon.De ägde redan en stor gård, men om sjösänkningenkomme till stånd, skulle en så vidsträckt del av sjöbottnentillfalla dem, att deras egendom bleve nära nog för­dubblad. Därför hade de varit ivrigare för företaget ännågon annan av strandägarna. De övriga hade varit ängs­liga för omkostnaderna och ängsliga för att torrläggningeninte skulle lyckas bättre nu än förra gången. Per Olas farvisste med sig, att det var han, som hade förmått dematt gå med på företaget. Han hade använt all sin över­talningsförmåga för att kunna lämna sin son en dubbeltstörre gård, än hans far hade lämnat honom.Han stod nu och undrade om det låg någon Gudsmening under detta, att Tåkern hade tagit sonen ifrånhonom, dagen innan han skulle skriva kontrakt om desstorrläggning. Hustrun behövde inte säga många ord tillhonom, förrän han svarade: »Det kan hända, att Gud intevill, att vi ska rubba på hans ordning. Jag ska tala medde andra om detta i morgon, och jag tänker, att vi be­sluter, att allt får vara, som det är.»Medan husbondefolket talade om detta, låg Cesar fram­för spisen. Han lyfte huvudet och lyssnade mycket noga.När han tyckte sig vara säker på sin sak, gick han framtill matmodern, fattade tag i hennes kjol och förde hennemot dörren. »Men Cesar då!» sade hon och ville görasig lös. »Vet du var Per Ola är?» utbrast hon därpå. Cesarskällde glatt och kastade sig mot dörren. Hon öppnadeden, och Cesar rusade åstad ner mot Tåkern. Matmodernvar så säker, att han visste var Per Ola fanns, att honbara sprang efter. Och inte förr hade de kommit ner tillstranden, än de hörde barngråt ute från sjön.Per Ola hade haft den roligaste dag i sitt liv till­sammans med Tummetott och fåglarna, men nu hade hanbörjat gråta, därför att han var hungrig och mörkrädd.Och han blev glad, när far och mor och Cesar kommooch hämtade honom.XX.SPÅDOMEN.Fredag 22 april.Pojken låg och sov en natt på en holme i Tåkern, menså väcktes han av årslag. Knappt hade han fått upp ögonen,förrän det föll ett så starkt ljussken in i dem, att hanbörjade blinka.Först kunde han inte begripa vad det var, som lysteså klart härute på sjön, men snart såg han, att i vass­kanten låg en eka, som hade ett stort, brinnande tjärblossuppsatt på en järnten i aktern. Blossets röda låga speg­lades klart i den nattsvarta sjön, och det granna skenetmåtte ha lockat fiskarna, för kring flamman i djupet syntesen mängd mörka streck, som ständigt rörde sig ochbytte plats.Två gamla män funnos i ekan. Den ene satt vid årorna,den andre stod på aktertoften och höll i handen ett kortspjut, som var försett med grova hullingar. Den, som rodde,tycktes vara en fattig fiskare. Han var liten, torr ochväderbiten och hade en tunn och sliten rock på sig. Mankunde se, att han var så van att vara ute i alla väder,att han inte frågade efter kölden. Den andre var välföddoch välklädd och såg ut som en myndig och självsäkerbonde.»Håll stilla nu!» sade bonden, när de voro mittförholmen, där pojken låg. Med detsamma stötte han spjutetner i vattnet. När han lyfte det, följde en lång, präktigål med upp ur djupet.»Se där!» sade han, medan han lossade ålen frånljustret. »Det var en, som inte skäms för sig. Nu tänkerjag vi har fått så mycket, att vi kan vända om hem.»Men kamraten lyfte inte årorna, utan satt och såg sigomkring. »Det är vackert härute på sjön i kväll,» sadehan. Och det var det också. Det var alldeles lugnt, såatt hela vattenytan låg i ostörd vila med undantag av strim­man, där båten hade gått fram. Den låg och blänkte somen väg av guld i eldskenet. Himlen var klar och starktblå och tätt genomstungen av stjärnor. Stränderna vorobortskymda av vassholmarna utom mot väster. Där skötOmberg upp högt och mörkt, mycket väldigare, än detbrukade vara, och skar bort ett stort, trekantigt styckeav himlavalvet.Den andre vände huvudet, så att han fick eldskenetur ögonen, och såg sig omkring. »Ja, det är vackert häri Östergylln,» sade han, »men det bästa med landskapetär ändå inte skönheten.» – »Vad är det då, som är detbästa?» frågade roddaren. – »Jo, att det alltid har varitett ansett och hedrat landskap.» – »Det kan nog varasant förstås.» – »Och så detta, att man vet, att det alltidska förbli så.» – »Hur i all världen kan man veta det?»frågade han, som satt vid årorna.Bonden rätade på sig, där han stod och stödde sigmot spjutet. »Det finns en gammal historia, som har gåttfrån far till son i min släkt, och i den får man veta hurdet ska gå med Östergötland.» – »Då kan du gärna be­rätta den för mig,» sade roddaren. – »Vi brukar just inteberätta den för vem som helst, men inte vill jag hålladen hemlig för en gammal kamrat.»»På Ulvåsa här i Östergötland,» fortfor han, och nuhördes det på tonen, att han talade om något, som hanhade hört av andra och kunde utantill, »bodde för mångaår sedan en fru, som hade den gåvan, att hon kunde sein i framtiden och säga folk vad som skulle komma atthända dem, lika säkert och noggrant, som om det redanhade skett. För detta blev hon vida beryktad, och detär lätt att förstå, att människor skulle komma både näraoch fjärran ifrån och söka henne för att få veta vad deskulle ha att gå igenom av ont eller gott.En dag, när Ulvåsa-frun satt i sin sal och spann, såsomdet var brukligt förr i världen, kom en fattig bonde in irummet och satte sig på bänken långt nere vid dörren.’Jag undrar vad ni sitter och tänker på, kära fru,’sade bonden om en stund.’Jag sitter och tänker på höga och heliga ting,’ svaradehon. – ’Då går det väl inte an, att jag frågar er omnågot, som ligger mig på hjärtat,’ sade bonden.’Det är väl ingenting annat, som ligger dig om hjärtat,än att du ska få skörda mycket korn på din åker. Menjag brukar få spörsmål från kejsaren om hur det ska gå medhans krona och från påven om hur det ska gå med hansnycklar.’ – ’Ja, sådant är väl inte lätt att svara på,’ sadebonden. ’Jag har också hört, att ingen lär gå härifrån utanatt vara missnöjd med det han har fått höra.’När bonden sade detta, såg han, att Ulvåsa-frun betsig i läppen och flyttade sig högre upp på bänken. ’Jaså,detta är vad du har hört om mig,’ sade hon. ’Då kandu ju fresta på att fråga mig om det, som du vill veta,så får du se om jag inte kan svara så, att du blir nöjd.’Efter detta dröjde inte bonden att framföra sitt ärende.Han sade, att han hade kommit för att fråga hur det i enframtid skulle gå med Östergötland. Det fanns ingentinghan höll så kärt som hembygden, och han menade, atthan skulle känna sig lycklig ända till sin sista stund, omhan kunde få ett gott svar på frågan.’Är det inte något annat du vill veta,’ sade den visafrun, ’så tror jag, att du ska bli belåten. För här, som jagnu sitter, kan jag säga dig, att med Östergötland lär detkomma att gå så, att det alltid ska ha något att berömmasig av framför andra landskap.’’Ja, det var ett gott svar, kära fru,’ sade bonden, ’ochnu vore jag fullt tillfreds, om jag bara kunde förstå hursådant skulle vara möjligt.’’Varför skulle det inte vara möjligt?’ sade Ulvåsa-frun.’Vet du inte, att Östergötland är vittberyktat allaredan?Eller tror du, att det finns något landskap i Sverige, somkan berömma sig av att äga på samma gång två sådanakloster som de i Alvastra och Vreta och en sådan sköndomkyrka som den i Linköping?’’Det kan nog så vara,’ sade bonden, ’men jag är engammal man, och jag vet, att människors sinnen är om­bytliga. Jag fruktar, att det ska komma en tid, när deinte vill ge oss någon ära varken för Alvastra eller Vretaeller för vår domkyrka.’’Häri kan du ha rätt,’ sade Ulvåsa-frun, ’men inte be­höver du tvivla på min spådom fördenskull. Jag ska nulåta bygga opp ett nytt kloster på Vadstena gård, och dettör komma att bli det namnkunnigaste i Norden. Dit skabåde höga och låga vallfärda, och alla ska prisa det härlandskapet, därför att det äger en så helig ort inom sinagränser.’Bonden svarade, att detta var han bra glad åt attfå veta. Men han visste ju, att allting var förgängligt,och han undrade mycket vad som skulle kunna ge landetanseende, om Vadstena kloster en gång komme i vanrykte.’Du är inte lätt att göra till lags,’ sade Ulvåsa-frun,’men nog kan jag se så långt framåt, att jag kan säga dig,att innan Vadstena kloster har mist sin glans, kommerdet att därinvid resas ett slott, som blir det präktigastepå sin tid. Kungar och furstar ska gästa det, och detska räknas hela landskapet till heder, att det äger ett sådantsmycke.’’Detta är jag också mycket glad att höra,’ sade bonden.’Men jag är en gammal man, och jag vet hur det brukargå med all denna världens härlighet. Och om slottet råkari förfall, undrar jag mycket vad som ska kunna dra folksblickar till det här landskapet.’’Det är inte litet, som du vill veta,’ sade Ulvåsa-frun,’men nog kan jag se så långt in i tiden, att jag kan märkahur det blir liv och rörelse uppe i skogarna omkring Fin­spång. Jag ser hur där resas hyttor och smedjor, och jagtror, att hela landskapet ska bli hedrat, därför att järnnu blir tillverkat inom dess område.’Bonden nekade inte till att han var orimligt glad atthöra detta. Men om det skulle gå så illa, att också Finspångs­bruket sjönke i anseende, då vore det väl inte möjligt,att något nytt kunde uppstå, som Östergötland skulle fåatt berömma sig av.’Du är inte lätt att ställa tillfreds,’ sade Ulvåsa-frun,’men nog kan jag se så långt framåt, att jag märker hurdet utmed sjöstränderna byggs opp gårdar, stora som slott,av herrar, som har fört krig i främmande land. Jag tror,att de herrgårdarna ska bringa landskapet lika mycken ärasom något annat jag har talat om.’’Men om det kommer en tid, när ingen mer lovprisarde stora herrgårdarna?’ envisades bonden.’Du behöver inte vara ängslig i alla fall,’ sade Ulvåsa­frun. ’Jag ser nu hur det porlar fram hälsokällor på Medeviängar nära Vätterstranden. Jag tror, att brunnarna vidMedevi ska skaffa landet så mycken berömmelse, som dukan önska.’’Det var en stor sak att få reda på,’ sade bonden.’Men om det kommer en tid, när människor söker sinhälsa vid andra källor?’’Du ska inte göra dig bekymmer fördenskull,’ svaradeUlvåsa-frun. ’Jag ser hur människor myllrar och arbetarfrån Motala till Mem. De gräver en farled tvärsigenomlandet, och då kommer Östergötlands lov åter på allasläppar.’Men bonden såg i alla fall orolig ut.’Jag ser, att forsarna i Motala ström börjar dra hjul,’sade Ulvåsa-frun, och nu rann det opp ett par röda fläckarpå hennes kinder, för hon begynte på att bli otålig. ’Jaghör hammare dåna i Motala och vävstolar slamra i Norr­köping.’’Ja, det är gott att veta,’ sade bonden, ’men alltingär föränderligt, och jag är rädd, att också detta kan bliglömt och förgätet.’När nu bonden ändå inte var nöjd, tog det slut påfruns tålamod. ’Du säger, att allting är förgängligt,’ sadehon, ’men nu ska jag ändå nämna något, som alltid kom­mer att bli sig likt. Och det är, att sådana högfärdigaoch envisa bönder som du, det ska det finnas här i land­skapet till världens slut.’Knappt hade Ulvåsa-frun sagt detta, förrän bonden stegopp, glad och nöjd, och tackade henne för gott besked.Nu äntligen var han belåten, sade han.’Sannerligen jag nu förstår hur du menar det,’ sadedå Ulvåsa-frun.’Jo, jag menar det så, kära fru,’ sade bonden, ’attallt, vad kungar och klosterfolk och herremän och köp­stadsbor bygger och upprättar, det har bara bestånd förnågra år. Men när ni säger mig, att i Östergötland alltidska finnas bönder, som är ärekära och uthålliga, så vetjag också, att det ska få behålla sin gamla heder. Fördet är bara de, som går böjda under det eviga arbetetmed jorden, som kan hålla det här landet oppe i välståndoch anseende från tid till tid.’»XXI.VADMALSVÅDEN.Lördag 23 april.Pojken for fram högt uppe i luften. Han hade denstora Östgötaslätten under sig och satt och räknade demånga vita kyrkorna, som höjde sig ur små träddungar.Det dröjde inte länge, förrän han hade hunnit till femtio.Sedan blev han förvillad och kunde inte hålla ordningpå räkningen.De allra flesta gårdarna voro bebyggda med stora, vit­målade tvåvåningshus, som sågo så ståtliga ut, att pojkeninte kunde låta bli att förundra sig över dem. »Det måtteinte bo några bönder här i landet,» sade han för sig själv,»eftersom jag inte ser några bondgårdar.»Då skreko genast alla vildgässen: »Här bor böndernasom herrskap. Här bor bönderna som herrskap.»På slätten voro is och snö försvunna, och vårarbetethade börjat. »Vad är det för långa kräftor, som kryperfram över åkrarna?» frågade pojken om en stund. – »Plogaroch oxar. Plogar och oxar,» svarade alla vildgässen.Oxarna rörde sig så långsamt på åkrarna, att det intekunde märkas, att de flyttade sig, och gässen ropade tilldem: »Ni kommer inte fram förrän nästa år. Ni kommerinte fram förrän nästa år.» Men oxarna blevo inte svaretskyldiga. De lyfte mularna i vädret och bölade: »Vi görmer nytta på en timme än sådana som ni i hela ert liv.»På några ställen drogos plogarna av hästar. Dessagingo fram med mycket större iver och hast än oxarna,men gässen kunde inte låta bli att retas med dem heller.»Skäms ni inte att sköta oxgöra?» ropade de till hästarna.»Skäms ni inte att sköta oxgöra?» – »Skäms ni inte självaatt sköta latmansgöra?» gnäggade hästarna tillbaka.Medan hästar och oxar voro ute på arbete, gick stall­gumsen omkring hemma på gårdsplanen. Han var nyklipptoch lättrörlig, knuffade omkull småpojkarna, körde in band­hunden i hans koja och gick sedan och stoltserade, somom han vore ensam herre på gården. »Gumse, gumse,var har du gjort av din ull?» frågade vildgässen, somforo förbi uppe i luften. – »Den har jag skickat till Dragsfabriker i Norrköping,» svarade gumsen med ett långt brä­kande. – »Gumse, gumse, var har du gjort av dina horn?»frågade gässen. Men några horn hade gumsen till sin storasorg aldrig haft, och man kunde inte göra honom värreförtret än att fråga efter dem. Han sprang omkring enlång stund och stångade i luften, så ond blev han.På landsvägen kom en man, som drev framför sigen flock skånska grisar, som inte voro mer än några veckorgamla och skulle säljas uppåt landet. De traskade påtappert, så små de voro, och höllo sig tätt intill varandraliksom för att få skydd. »Nöff, nöff, nöff, vi har kommitför tidigt från far och mor. Nöff, nöff, nöff, hur ska detgå med oss fattiga barn?» sade smågrisarna. Inte en gångvildgässen hade hjärta att föra spektakel med sådana småstackare. »Det blir bättre för er, än ni nånsin kan tro,»ropade de, när de foro förbi dem.Vildgässen voro aldrig i så gott humör, som när defingo fara fram över en slättbygd. Då gjorde de sig ingenbrådska, utan flögo från gård till gård och skämtade medtamdjuren.Medan pojken red fram över slätten, kom han att tänkapå en saga, som han hade hört någon gång för längesedan.Han mindes den inte riktigt, men det var något om enkjortel, som till hälften var sömmad av guldvävd sammetoch till hälften av grå vadmal. Men den, som ägde kjorteln,prydde vadmalsvåden med så mycket pärlor och ädla stenar,att den lyste skönare och dyrbarare än gyllentyget.Han kom ihåg det där om vadmalsvåden, när han sågner på Östergötland, därför att det bestod av en stor slätt,som låg inklämd mellan två bergiga skogstrakter, en i norroch en i söder. De båda skogshöjderna lågo vackert blåaoch skimrade i morgonljuset, som om de vore täckta medguldslöjor, och slätten, som bara bredde ut den ena vinter­nakna åkern efter den andra, var i och för sig inte vack­rare att se på än grå vadmal.Men människorna hade nog trivts väl på slätten, därföratt den var givmild och god, och de hade försökt att prydaden på bästa sätt. Där pojken for fram högt uppe, tycktehan, att städer och gårdar, kyrkor och fabriker, slott ochjärnvägsstationer voro utsållade över den som små ochstora smycken. Det blänkte i tegeltaken, och fönsterrutornalyste som juveler. Gula landsvägar, blanka järnvägsskenoroch blåa kanaler löpte fram mellan orterna som silkesyddaslingor. Linköping låg kring sin domkyrka som en pärl­infattning kring en dyrbar sten, och gårdarna på landetvoro som små bröstnålar och knappar. Det var inte myckenreda i mönstret, men det var en prakt, som man aldrigkunde tröttna att se på.Gässen hade lämnat Ombergstrakten och foro mot österutefter Göta kanal. Den höll också på att göra sig i ord­ning för sommaren. Arbetare gingo och lagade kanal­bankarna och tjärbeströko de stora slussportarna.Ja, det arbetades överallt för att kunna ta väl emotvåren, också i städerna. Där stodo målare och murarepå ställningar utanför husen och gjorde dem fina, tjänst­flickorna hade stigit upp i de öppna fönstren och tvättaderutorna. Nere vid hamnen putsades segelbåtar och ångfartyg.Vid Norrköping lämnade vildgässen slättbygden ochflögo uppåt Kolmården. De hade en stund följt längsefteren gammal backig landsväg, som slingrade sig utmed klyftoroch gick fram under vilda bergväggar, när pojken plöts­ligen gav till ett utrop. Han hade suttit och svängt fotenfram och tillbaka, och den ena träskon hade glidit av honom.»Gåskarl, gåskarl, jag har tappat min sko!» skrek pojken.Gåskarlen vände och sänkte sig mot marken, men dåsåg pojken, att två barn, som hade kommit gående framåtvägen, hade tagit upp hans sko.»Gåskarl, gåskarl,» skrek pojken hastigt, »far oppåt igen!Det är för sent. Jag kan inte få igen min sko.»Men nere på vägen stodo Åsa gåsapiga och hennesbror, lille Mats, och betraktade en liten träsko, som hadefallit ner från himlen.»Det var vildgässen, som tappade den,» sade lille Mats.Åsa gåsapiga stod länge tyst och funderade över fyndet.Till sist sade hon långsamt och eftersinnande: »Kommerdu ihåg, lille Mats, att när vi gick förbi Övedskloster, hördevi talas om att de i en bondgård hade sett en tomte, somvar klädd i skinnbyxor och hade träskor på fötterna somen annan arbetskarl? Och minns du, att när vi kom tillVittskövle, berättade en tös, att hon hade sett en Goa­Nisse med träskor, som flög bort på ryggen av en gås?Och när vi själva kom hem till vår stuga, lille Mats, sågvi ju en pyssling, som var klädd på samma sätt, och somockså klev opp på en gås och flög sin väg. Kanske attdet var samma en, som red fram häroppe i luften på singås och tappade träskon.»»Ja, det måtte det säkert ha varit,» sade lille Mats.De vände på träskon och betraktade den noga, fördet är inte alla dar, som man hittar Goa-Nisses träsko pålandsvägen.»Vänta, vänta, lille Mats!» sade Åsa gåsapiga. »Härstår något att läsa på ena sidan.»»Ja, det gör det. Men det är så små bokstäver.»»Låt mig se! Jo, det står – Det står: Nils Holgerssonfr. V. Vemmenhög.»»Det var det märkvärdigaste jag nånsin har hört!» sadelille Mats.INNEHÅLL.Den kristliga dagvisan1Sveriges karta2Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige.1. Pojken92. Akka från Kebnekajse273. Vildfågelsliv454. Glimmingehus665. Den stora trandansen på Kullaberg806. I regnväder907. Trappan med de tre trappstegen978. Vid Ronneby å1029. Karlskrona11210. Resa till Öland12211. Ölands södra udde12712. Den stora fjärilen13613. Lilla Karlsön14114. Två städer15415. Sagan om Småland16716. Kråkorna17317. Den gamla bondkvinnan19318. Från Taberg till Huskvarna20519. Den stora fågelsjön21020. Spådomen22721. Vadmalsvåden233