 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 W-yA 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. • S i o J r ^ r ä t r . . . ..... K ungl. biblioteket, S tockholm iiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiinii 50001 000 562 454 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m ME $. £ 
 
 
 
 
 BERÄTTADE FÖ R UNGDOM. Svenskt Original. M ed 2 illustrationer a f M . E . W in ge. stockholii , S IG F R ID F L O D IN S FÖ RLAG. 
 
 
 
 
 STOCKHOLM, TBYOKT HOS N. MABOUS, 1856 . 
 
 
 
 
 INNEHÅLL: fjorm den gamles saga ........................................................................... Tillståndet i Norge efter Harald Hårfager .................. Konnng Harald Gonnssons saga ............................................... _ ^ 8 „ ^ „ j 9 Sven Tveskägg och Jomsvikingarne .................................................... „ 30 Olof Tryggvasons födelse och första ungdomsår ............................... Konung Sven och Sigvald j a r l ............................................................... „ Jomsvikingarries strid med Håkan jarl ................................................. Olof Tryggvason ............................................................................................. „ 70 „ 89 Slaget vid Svoldem ............................................................................. ^3 „ 55 „ 102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P å no rd en s jettek u m m el J a g stafVat m in a runor Och. län g ta n sfu llt ja g blickat I häfdens rik a m innen. N u vaknar tidens N o rn a Och vapenklangen töres U r söderns b lo m sterd alar U pp till vår frusna n o rd . J a g g å tt i Sagas lunder, D er m innets hviskning talar Om ta p p ra fäders strid e r; D å klappade m itt h je rta O ch helig län g tan föddes U ti m itt unga sinne; Ja g trån ad e , m en kände E j sjelf m in lä n g tan s m ål. Den dag, som skalden anat, Som hoppet länge v än tat, 
 
 
 
 
 I ljus är nu uppgången, Och öfver N orden strålar Dess glans vid himlaranden; Då griper skalden harpan Och sjunger stridens ära Bland segerns jubelskri. Förtjust han hvilar ofta I minnets gröna lunder, Men ej, som snäckan, lefver, I skalets trånga fängsel: Och för det stora gamla H an glömmer ej det stora, Som gifver nya tiden Odödlighetens glans. Ja g har i sagolunden N u plockat några rosor Och till en krans dem bundit Å t mina unga vänner. Ej diktens glans förskönar H vad här jag vill förtälja; Den enkla drägten endast Ä r sagans poesi. Som barn min undran väcktes A f sägner, dem jag hörde, Om troll och jätta r, väsen, Dem dikten endast skapat T ill a tt förklara något, Som men’skan icke kände; Ja g sagans ord blott hörde Och trodde deruppå. 
 
 
 
 
 Men, tiden m ognar tanken. Och diktens inre mening, Den jag, som barn, ej kände, N u fröjdar högt m itt hjerta. — Man bryter rosenknoppen, Samt bringar den i ljuset Och nästa m orgon gifver En fullt utslagen ros! U ti en aflägsen forntid regerade, efter hvad sagan förtäljer oss, en mycket rik konung, Gorm Adolfsson, uti D anm ark; han kallades den barnlöse. E n dag, då konung G orm jagade uti skogen Mörkveden, funno två af hans trälar, H allwarder och Howarder, ett gosse­ barn undangöm dt vid foten af en ek. B arnet var lindadt uti dyrbara kläder och kring hufvudet var knuten en silkesbindel, hvaruti guldmynt voro inlagda. Trälarne togo barnet, som ännu var vid lif, och förde det för konungen, hvilken blef myc­ ket glad öfver detta fynd oeh upptog pilten såsom sin egen son. H an erhöll af konung Gorm nam net Knut, derföre att guld va­ r it knutet om hans hufvud, då han hittades i skogen. A f fol­ k et kallades han K nut den funne. Efter Gorm Adolfsson blef K nut Danm arks konung och kallades då äfven Träla-K nut derföre a tt han frigaf och upphöjde till ja rlar de båda trälar, som funnit honom i skogen. Man vill äfven veta a tt denne K nut varit son till A m Einner jarl, som hade Saxland i förläning af konung Carl Magnus. 
 
 
 
 
 E fter Knut blef hans son, Gorm, konung i Danmark och hade riket i förläning af Ragnar Lodbroks söner. Då Sigurd Ormöga och hans gemål vistades på Jutland födde drottningen en son, som blef kallad H orda-K nut, derfore att han var född på en ofruktbar hed. Denne K nut blef upp­ fostrad hos Gorm Knutson och, efter dennes död, konung öfver hela Danmark, Ögöthaland, Skåne och Halland, ty genom lo tl- ning emellan Ragnar Lodbroks söner tillföllo dessa länder hans fader. H orda-K nut hade en son, den han kallade Gorm, efter sin fosterfader. Om denne Gorm förtäljer sagan, att han varit en förträfflig konung med ett m anligt skönt utseende. H an blef kallad Gorm den gamle. 
 
 
 
 
 (iorm den gamles saga. TJti Holstein regerade Klakk H arald jarl. H an hade två döttrar, med nam net Thyri. — Den äldsta var redan före detta gift med Sigurd H jort i Eingerike *) men den yngsta vistades ännu hos sin fader oeh omtalades öfver hela Danmark såsom ett under af förstånd och skönhet. Konung Gorm samlade en krigshär och tågade m ot H ol­ stein, för a tt fria till Thyri. I händelse af ett nekande svar ärnade han, med vapen i hand, eröfra sin brud, hvilket på den­ na tid var ganska vanligt och ansågs såsom ett sto rt prof p å mandom och tapperhet. H arald ja rl och hans dotter fingo underrättelse om konun­ gens planer och skickade sina tjenare a tt inbjuda honom till ett gästabud. Konungen antog bjudningen och framförde vid gästabu­ det sitt friareärende, hvilket jarlen besvarade med den förkla­ ring, a tt hans dotter deruti sjelf finge råda. Då konungen så- •) Sigurd Hjort -var son af Helge den hvasse oeh A slög, Sigurd Ormögas dotter. Sigurd Hjort och Thyri hade en son, som kallades Guttorm, och en dotter, Ragnhild, hvilken hlef Halfdan svartes gemål och moder till konung Harald Hårfager. 
 
 
 
 
 ledes vände sig direkt till Tyri ocli begärde hennes hand, sva­ rade hon sig ej kunna derom, denna gång, fatta något beslut, utan bad konungen att med de rika skänker, dem hon nu ville förära honom, återvända till sina gårdar och vid hem komsten låta uppbygga ett nytt hus på något ställe, der sådant ej fö r­ ut funnits, samt sofva uti detta de tre första vinternättem a, och till henne låta berätta hvad han dessa n ätter drömt. ” Men om alla dröm m ar uteblifva för dig dessa tre nätter, så öfver- gif då ditt frieri till mig”; slutade hon. Efter detta samtal återvände konungen, rikt begåfvad af jarlen och hans dotter, ty det var en sed denna tid, a tt d å en gäst tog afsked af sitt värdfolk, öfverlemnade dessa till h o ­ nom någon gåfva, såsom tecken af vänskap och frid, hvilken gåfva blef större, allt efter gästens rang eller värdfolkets för­ mögenhet. Då en konung gästade hos en annan eller hos någon m ägtig man bland sina undersåter, var det ett säkert tecken till fredsbrott, om han fick anträda sin återresa, utan någon hedersskänk eller så kallad begåfning. Konung Gorm lät vid sin hem kom st uppbygga ett hus, såsom Thyri rådt honom, och sof sedan deruti näst påföljande tre vinternätter. Tron på drömmar och andra vidskepligheter voro nemligen denna tid så allmänt inrotade, a tt äfven den visaste konung icke var fritagen derifrån. Eör att icke genom svek blifva öfverrumplad, lät konung Gorm fyrahundrade fullt beväpnade kämpar hålla vård om det nya huset, hvaruti han sof, samt skickade sedermera bud till jarlen och hans dotter, att berätta dem sina drömmar, och fick till­ baka det svar, att Thyri nu var beredd skänka honom sin hand. Med ett stort följe af käm par och höfdingar reste då ko­ nungen till H olstein och firade sin förmälning med jarlens dotter. Vid gästabudet förtäljde konungen drömmame, och bad 
 
 
 
 
 sin ^emål uttyda dem, till hans och gästernas förnöjelse, berät­ tande sålunda: ” Första natten drömde ja g mig vara på en stor höjd, derifrån jag skådade ut öfver hela D anm ark och alla mina riken, och jag såg då hafvet hastigt falla undan och uttorka vid stranden, så långt bort, att jag ej kunde följa det med ögonen. Yidare såg jag två hvita oxar uppstiga ur djupet, nalkas stället der jag stod, afbeta gräset rundt omkring och derefter återvända till hafvet. — A ndra natten drömde jag liksom den föregående, men denna gång var det tre röda oxar med m ånga horn, som framkommo och afbetade gräset, hvarefter de återvände lika­ som de förra. — Tredje natten hade jag samma dröm. Denna gång såg jag tre svarta oxar, mycket större och med ännu flera horn, hvilka uppåto allt hvad de förra lemnat, hvarpå de återvände till hafvet, som nu, med ett förfärligt dån, brusade tillbaka och intog sitt naturliga läge vid stranden.” Efter det konungen förtäljt sina drömmar, uttydde d ro tt­ ningen dem sålunda: ’’De tre hvita oxarne betyda tre år, med så mycket snö, att årsväxten deraf förminskas. — Den andra drömmen om de röda oxarne, betyder tre år med ringa snö, men ändock icke goda, emedan dessa liksom de förra afbetade jordens gröda. — De tre svarta oxarne betyda tre derefter följande år med hungersnöd. Och blir den svarta hungersnöden så förfär­ lig att ingen skall kunna säga det sådant elände förut funnits till. Som oxarne hade m ånga horn, lärer äfven bedröfvelsen blifva mångfaldig; men emedan de återvände till hafvet, lärer eländet och hungersnöden efter dessa tre år upphöra. — D et starka bullret vid hafvets återkomst, betyder vidare mycken oenighet mellan landets beherrskare, hvilken föranleder 
 
 
 
 
 h ård a och långvariga strid er. D essa oroligheter inträffa lik­ väl först efter konungens död, em edan v a ttn e t e n d ast åter­ vände den tred je n a tte n .” E fte r g ä sta b u d e t återv än d e konungen m ed sin gem ål till D anm ark, hvarvid de m edtogo skepp, lastade m ed spannm ål och andra förnödenheter, hv ilk et förnyades tills deras förrådshus voro uppfyllda, så a tt då den h ård a tiden inföll, fingo invå- narne i de särskilda landskapen från konungen h em ta hvad de behöfde. Så kom den sköna och visa d ro ttn in g e n till D an m ark s hjelp, och ännu efter tusen år ä r d ro ttn in g T h y ri icke g lö m d ; ty sång och saga hafva bevarat hennes nam n. Så belönas det g o d a; V äl den som g ö r n åg o t för m ed- m en n isk o rs n y tta, hans nam n skall icke dö i glöm skans flod. D ro ttn in g en födde sin gem ål tv å söner, K n u t och H arald , hvilka såsom b arn u tm ä rk te sig fram fö r sina je m n å rig a ; dock hade K n u t fö re trä d e t fram fö r sin broder, genom lju sare förstånd, an g en äm are u m g än g essätt och skicklighet u ti alla id ro tte r. H an had e lju st h å r och behagligt utseende, sam t var älsk ad a f k o ­ nungen och fo lk et, m era än hans broder. H a ra ld d erem o t var a f ett h ä ftig t, uppbrusande sjnnelag och förvärfvade icke m ån g a värm er under sin u ngdom , då han u p p ­ fostrades vid hofvet hos sina fö rä ld ra r; M en han älskades m ycket af sin m oder, em edan han m est af bröderne liknade hennes fränder. K n u t d erem o t, som u p pfostrades hos sin m o r­ fad er, K lak k H arald ja rl, hvilken m ycket älskade honom , fö r­ värfvade i sin u ngdom m ån g a vänner. konung G orm sin svärfader på e tt g ästa­ bud, hvilken b judning ja rle n hvaribland äfven K n u t var. En ju l a n to g och afreste m ed sitt följe, D å han in b jö d ankom till L im a fjord och ärn ad e sig öfver sjön. 
 
 
 
 
 b lef han varse en vild apel, hvarpå voro u tv äx ta sm å g rö n a äp - le k a rt; men nedanför trä d e t lå g som m arens m ogna fru k t affallen på m arken. Jarlen an to g d e tta un d erv erk såsom en varning, a tt han ej borde resa län g re, och återvände derföre hem . N ä sta ju l inbjöd å te r konungen sin svärfader till gästabud, hvilken bjudning jarlen äfven denna g ång lofvade a n ta g a , men då han, ankom m en till L im a fjo rd , g å tt om bord, för a tt segla öfver sjön, började valparne a tt skälla i m agen p å n å g ra sm å hyndo r. dem han hade m ed sig p å skeppet, m en h y ndorna tego. Ja rle n ansåg detta såsom en ny v arn in g och återvände hem. T redje ju le n inbjö d k o nung G orm sin svärfader, liksom de föregående, och H arald ja rl lofvade äfven n u a tt kom m a. då h an an län d t till L im a M en fjord, visade sig en syn. den han ansåg ganska sällsam . H a n såg nem ligen tv å jä tta r, hvilka, en från h v ard era stranden , gingo em ot h v a ran d ra u ti v attn et. D å de m öttes fattade häftighet, a tt den syn h an haft, och de u ti h v aran d ra och b ro tta d e s m ed sådan vågorna skum m ade af deras blod. F ö rsk rä ck t af återvände jarle n m ed s itt följe till H olstein, försum m ade således ånyo sin h erre och konungs bjudning. U p p b ra g t öfver ja rle n s visade m issak tn in g för hans b ju d ­ n in g ar, ville konungen, m ed sin här, g en ast tå g a m o t H olstein, h v ilk et d ro ttn in g T hyri dock bem edlade så, a tt dess gem ål ännu en g ång skickade sändebud till ja rle n , m ed befallning, a tt denne skulle in ställa sig hos konungen och förklara, hvarföre h a n v i­ sa t denna ej infinna sidovördnad, a tt tre g ån g e r lofva kom m a och likväl sig vid h an s g ästab u d . N u reste H arald ja r l till konungen, som kom st, om han had e b eslu tat befunnes a tt straffa honom vid hans a n ­ af v ård slö sh e t eller högm od hafva uteblifvit från gästabuden. K onungen m o tto g likväl med lå tsad v älvilja sin svärfader och b ö rjad e g en ast ta la m ed honom om orsaken till h an s förra ute- blifvande. Ja rle n svarade h ä rp å : a tt h a n ej af förakt för ko­ nungens bud uteblifvit, u ta n alla g ån g er begifvit sig p å väg. 
 
 
 
 
 mon måst återvända, emedan han mött sådana under, att han ansett dem såsom varning från högre m akter och derföre ej vågat fortsätta sin resa; samt berättade nu om de syner, som vi här omtalat. Konungen frågade honom vidare, livad han ansåg dessa under betyda, hvarpå jarlen svarade: ”Appleträdet med de gröna frukterna m idt i vintern, och sommarens frukt, som låg på mar­ ken, anser ja g betyda: nya seder, hvilka lära börja här i la n ­ det, mera lysande, än de förra, hvilket den nya frukten betydde, men de seder, hvilka nu äro, skola förfalla och blifva förtram ­ pade. likasom de äpplen, hvilka lågo på m arken: de skola fö r­ svinna såsom en rök och som om de aldrig varit till. — Likasom valpavne skällde i lifvet på hyndorna, så lära ock ynglingar taga ordet ur munnen på de gamle och blifva så öf- vermodiga, som om de hade m era förstånd, än den som krönes af år och erfarenhet. Dock förmodar ja g att sådana vettlösa sällar ännu icke äro komna till verlden, emedan valparne skällde innan de voro födda. — Jättarnes strid med hvarandra, uti Lima fjord, under gny och blodspillan, uttyder ja g såsom väldiga mäns oenighet här i landet, hvilken lärer utbrista i stora drabbningar och mycket oväsende.” Yid denna tid hade läran om hvite Christ fram trängt till norden. Den vise jarlen, hvilken redan var denna lära till- gifven, och insåg att den snart måste undantränga den gamla hedniska gudaläran, ville derom gifva konungen sina tankar till­ känna och nyttjade dertill liknelsen om äppleträdet. Till hans kunskap hade äfven kommit något om dottersonen H aralds öf- vermodiga och häftiga sinnelag, hvarföre han genom liknelsen med hundvalparne gaf konungen en varning, att denne, medan ännu tid var, borde kufva sin sons uppbrusande lynne. D etta insåg han, genom sin kännedom af de båda brödernes sinnelag, som en gång efter faderns död, skulle kunna orsaka de största 
 
 
 
 
 olyckor, både för dom ocli landet, sam t gaf sina tankar häruti tillkänna genom liknelsen om jättarne, hvilka brottades uti L im a fjord. Konungen, som väl förstod hvad jarlen menade med denna förklaring, högaktade honom, såsom en vis och rättskaffens man, samt förärade honom rika gåfvor, då han, efter någon tid, åter­ vände till Holstein. Hemkommen öfverlät j arlen denna sin förläning, jem te flera länder, dem han inkräktat, åt sin fosterson Knut. ”Danm arks kärlek”, samt började en färd mot södern, der han antog christna läran, och återkom aldrig mera till sitt land. Konung Gorm och hans son H arald blefvo snart oense. H arald utrustade då en flotta och for ut på vikingafärder, samt vistades endast vintertiden i Danmark. De båda konungasönerne utrustade sedan gemensamt en flotta mot England, för att taga i besittning de länder, dem R agnar Lodbroks söner eröfrat; men hvilka nu innehades af konung Adelsten. Sedan de landstigit på engelska kusten, härjade de vidt omkring uti Northumberland, eller såsom det då kallades Nor-Drimbraland, och underlade sig m ånga landskaper, hvilka de räknade för sin arfvedel; men konung Adelsten samlade en krigshär och slog brödem e norr om Klifland. E n tid derefter landstego de åter vid Skardaborg och anföllo konung Adelsten, hvarvid de behöllo segern, samt tågade vidare söderut, der hela menigheten gaf sig under och hyllade de unga, segrande hjeltarne. D å brödeme, med sina krigare, en dag badade vid hafs- stranden, kommo några saxer framrusande och skjöto på dem med pilar, deraf Knut dödades; hvarpå konung Adelsten, som erhöll underrättelse att den förnämsta af hjeltarne hade fallit, åter tågade emot dem. hvarvid det folk, som förut hyllat Knut, åter förenade sig med konung Adelsten och hans krigshär der- igenom så tillväxte, att danskarne icke vidare vagade mäta sig med honom, utan måste återvända fran England. 
 
 
 
 
 T ill konung Gorm och d ro ttn in g T hyri, som n u vistades p å Ju tla n d , begaf sig då H a ra ld och u n d errättad e sin m oder om K n u ts dö d ; ty konungen hade g jo rt e tt löfte, a tt om K n u t stu­ pade, skulle den sjelf dö, som till honom fram förde u n d errä t­ telsen om den älskade sonens fall. T id ig t om m orgonen, då konungen in träd d e u ti dryckessa­ len och sa tte sig i högsätet, bredvid d ro ttn in g en , hade hon lå­ t i t kläda hela salen m ed g rå tt vadm al, och en dödstystnad h e rr- skade i rum m et. D å konungen frågade hvad allt d etta betydde, svarade D ro ttn in g e n : ” du egde två falk ar, herre, den ena hvit, den an d ra g rå, den h v ita flög v id a o m kring i ödem arken och b lef söndersliten a f ro fdjur; den an d ra h a r kom m it tillb ak a och skall hädanefter ja g a fåg lar till d itt bord.” D å u tropade k o n u n g en : lek vore d ö d !” ” Så sö rjer D anm ark som dess k ä r­ ” S anna äro de tid n in g a r som du nu b e rä tta r för oss,” sva­ rade dro ttn in g en . K onungen, som rest sig upp. m edan d etta talades, satte sig tu n g t neder, m en svarade intet. den D å solen an d ra gån g en derefter fyllt sin b an a , hade Gorm gam le slu tat sina öden. Sorgen hade gifvit honom döden och döden hade från hans g rå h jessa ly ftat den k ro n a, hvilken han i 30 år burit m ed ära och beröm . E n sto r hög uppkastades öfver konungen, och sedan hans graföl diuckits, blef. på allm än t tin g , H arald utro p ad till D an­ m arks konung. 
 
 
 
 
 Tillståndet i Norge efter Harald Uårfager. H a r a l d Hårfager, som var den förste envåldskonung öfver Norge, satte sina söner till konungar öfver de särskilta la n d ­ skaperna, med det vilkor, att de till honom skulle betala h älf­ ten af sina inkom ster. Då H arald i 60 år regerat öfver Norge, förordnade han sin son E rik till öfverkonung och nedsatte sig sedan i ro, på sina egendomar, sam t dog vid pass 933 efter Christi födelse. E rik Haraldsson, hvilken från 12 års ålder gjort vikinga­ färder till åtskilliga länder, beskrifves uti sagan såsom en grym och herrsklysten höfding, hvartill äfven bidrog hans förening med Gunhild, dotter af Otzar-Tote i H allogaland, en utm ärkt skön, men elak och listig qvinna, den han träffade under ett vikingatåg till Einnmarken, der hon vistades, för att lära sig trollkonster, af tvenne deruti beryktade finnar. E n mängd af de blodiga handlingar, hvilka utmärka E rik och hans söners regeringar, tillskrifvas Gunhild, hvilken i Nordens sagor från den­ n a tid ofta omtalas under nam net konungamodern. H arald Hårfagers son, Ragvald, regerade såsom underkonung öfver H adeland, och beskylldes att sysselsätta sig med trolldom. 
 
 
 
 
 Tör att straffa lionom derföre, tågade Erik mot Hadeland octi innebrände der sin broder med åttatio sejdman. Sin broder Björn, hvilken regerade öfver Yestfolgden, ot- verföll Erik försåtligen på Sjöhem och dödade honom, der Bjom nu ligger begrafven i den såkallade Earmanshög. Brodern Halfdan ville, genom ett lika öde, straffa Erik och innebränna honom på Sölva vid Anganäs, men Erik undkom denna gång ett välförtjent straff. Gunhild lät genom gift af- dagataga Halfdan, och Trondhjemsboarne. ofver hvilka han re­ gerat, togo efter honom brodern Sigrod till konung. Likaså valde innevånarne i Yestfolgden brodern Olof till konung, efter Björns död. Af Eriks bröder lefde nu endast Sigröd och Olof, hvilka ansågo sig såsom sjelfständiga konungar, uti sina. genom fol­ kets val, vunna länder, men den herrsklystne Erik ville liksom hans fader, vara ensam öfverkonung i Norge, och fordrade at sina bröder att de till honom skulle betala samma skatt, som förr till deras fader. Sigröd och Olof träffade tillsamman vid Tönsberg i Yiken, för att öfverlägga om gemensamt försvar mot brodern, hvi en fick kunskap härom och med en öfverlägsen här anfoll och dö­ dade äfven dessa sina bröder. På detta sätt hade han uppnatt det önskade målet, att blifva Norges e n v åld sherrskare. Långt bort på en ö uti hafvet, utan att hinnas af hans giriga blick, uppväxte hämnaren af dessa blodiga idrotter. Hos konung Adelsten i England uppfostrades Harald Hårfagers yng- ste son, Håkan den gode, hvilken der antagit kristna läran. Håkan var femton år, då ryktet kom till England om hans faders död och brödernes ömkliga slut. E tt år hade icke för­ flutit efter dessa blodiga fflgerningar, då Håkan, med hämn­ dens svärd i sin hand, landsteg på Norges kust, dit han om hösten ankom till sin fosterfader, Sigurd jarl i Trondhjem, hvil- Vpn fl en na tid ansågs såsom den visaste man i Norge. 
 
 
 
 
 Bönderne kallades genast till tings och H åkan lofvade att återgifva dem odalrätten öfver den jo rd de bebodde, om de ville antaga bonom till konung. Genom detta kloka steg och det allmänna m issnöjet med Erik, som för sina grymma hand­ lin g ar fått tillnam net Blodyxe, eröfrade H åkan, utan svärdslag, hela Norge. E rik försökte väl att samla en här m ot sin bro­ der, men detta misslyckades och han måste i största hast med Gunhild och sina söner lemna Norge. Med en här af djerfva äfventyrare började Erik, tidigt om våren, a tt härja på Skottlands och norra Englands kuster. Till förekommande deraf, samt af skenbar vänskap för hans fa­ der gaf honom konung Adelsten Northumberland, hvilket denna tid utgjorde en femtedel af konungariket England, i förläning. E rik hade då sin bostad uti York, der man trott Kagnar L od- broks söner fordom hafva residerat. Så länge konung Adelsten lefde var E rik hans landtvärns- man och for om somrarne på vikingafärder, men då konung Adelsten några år derefter afled och hans broder Edmund till­ trädde regeringen, lät denne, hvilken ej var någon särdeles vän af Erik, honom förstå, att han ämnade tillsätta en annan höf- ding öfver Northumberland. Erik, hvilken, med alla sina laster, var en tapper krigare, seglade till Orkneyöarne och Island, hvärest han samlade sig en stor krigshär, sam t landsteg dermed i södra E ngland och förhärjade landet. Konung Edmund m ötte honom med engel­ ska hären vid Donsmare i N orthum berland, der E rik stupade jem te 5 konungar och flere jarlar. D etta slag tros hafva stått omkring år 952. Gunhild, hvilken icke längre kunde behålla York, flyttade med sina söner till Orkneyöarne och bosatte sig der, hvari- från hennes söner ofta oroade Norge. D å H åkan den gode en gång vistades på H ördaland uti F itje på ön Storda, ankommo Eriks söner, med en stor krigs- 
 
 
 
 
 här, hvaruti äfven befunno sig en m ängd danskar och bland dem en mycket beryktad kämpe, T orolf den starke. Gunhilds söner förlorade visserligen denna drabbning, men då H akan förföljde dem till skeppen blef han dödligt sårad af en pil. När H åkan kände sin sista stund sa nära, skickade han sändemän till Gunhilds söner och inbjöd dem, att taga Norge i besittning efter honom, med begäran att de endast m åtte skona hans vänner. H åkan var en ovanligt mild konung i detta krigiska tide- varf. Ehuru han sjelf var kristen, förmådde han likväl ej in ­ föra den nya läran uti Norge, utan norrm ännen tvungo honom a tt offra åt de gamla hedniska gudam e. H akan var, för sin tapperhet, mycket älskad och allmänt sades, att aldrig skulle efter honom komma en sådan konung i Norge. Nu hade Gunhild åter kommit till väldet i Norge och bör­ jade ånyo sina grymheter och förföljelser. H on innehade blott medlersta delen af landet, ty Sigurd ja rl herrskade öfver Tiond- hjem och Björns söner, Tryggve och Gudröd, öfver Yiken, hvil- ket landskap de fått i förläning af deras farbroder Håkan. Gunhild retade ständigt sina söner till våldsamma företag, förespeglande dem huru liten makt de hade emot deras farfader H arald, hvilken ensam betvingat hela Norge. ”J ären fem ko­ nungar,” sade hon, ”och kunnen ieke besegra en j a r l Hvad rättighet har väl Sigurd öfver Trondhjem. det tillhör eder och ingen annan.” Dessa och dylika gäckerier förmådde slutligen hennes äldsta son H arald, att försåtligen anfalla och innebränna Sigurd jarl. Men han vann dermed ieke sitt syfte', ty jarlens son, H åkan, tog med folkets bistånd regeringen efter sin fader. Denne H åkan, Sigurd jarls son, beskrifves såsom en mycket vacker man, icke särdeles storväxt, men stark, klok och tapper. I tre år bekrigades han af Gunhilds söner, utan att de kunde betvinga honom, hvarefter ett vänskapsförbund ingicks dem emel­ lan, hvilket säges hafva fortfarit uti tretton år, då ovänskapen 
 
 
 
 
 dem em ellan åter upplågade ocli de u n d er 6 å r bekrigade och. skiftevis förjag ad e hvaran d ra utur landet. D å H åk an ja r l icke län g re kunde bibehålla sina b e sittn in ­ g a r i N orge, for han p å vik in g afärd er och vistades v in te rtid en hos konung H arald G orm sson u ti D an m ark , sam t stäm plade der m o t G unhild och hennes söner. Gunhilds äldsta son, H arald , vistades en som m ar u ti H a r- d an g er, då e tt skepp, la s ta d t m ed skinnvaror, ankom från I s ­ lan d . E g a re n a f d e tta farty g , hvilken v ar b e k a n t m ed k onung H a ra ld , beklagade sig för honom , a tt h an icke hade n åg o n af- sä ttn in g på sina varor. K o n ungen fo r d å u t till skeppet, för a tt bese dem. och frågade köpm annen, om h a n ville gifva h o ­ nom en gråfäll, h v artill köpm annen m ed n ö je sam tyckte. H a ra ld p åtog sig g en ast d enna k läd n ad , hvilken befanns g an sk a vacker, och alla hans hofm än och käm p ar köpte sig g e n ast en dylik, så a tt hela la g re t inom k o rt tid v ar afy ttra d t. A f denna n e d ­ låtande h an d lin g erhöll konungen tilln am n e t G råfäll. H a ra ld G råfäll och h an s b ro d er G udröd ru stade sig en som m ar till e tt vikingatåg . E öre deras affärd b lef vid afskeds- ö let e tt sta rk t drickande, h varvid åtskilliga m än jem fördes m ed hvarandra. N ågon y ttra d e då, a tt H a ra ld vore den förn äm sta bland sina b röder. G udröd b le f deröfver fö rb ittrad och b örjade tv ista m ed sin broder, hvilket gick d erh än a tt b åd a grepo till sin a vapen, m en blefvo dock sk iljd a åt, a f dem som voro m in­ dre druckne, hvarpå de foro hvar å t sitt håll. G udröd seglade ö ste r till V iken och sände bud till T ryggve, m ed b eg äran a tt han m åtte blifva honom fö ljak tig . T ryggve, som icke anade n å g o t ondt. seglade m ed n å g ra m an p å e tt farty g u t till Gud­ rö d , hvilken g en ast anföll och dödade honom . 
 
 
 
 
 . • Harald, som trodde a tt broderu farit vesterut, seglade äf- ven till Viken, der han fick underrättelse att Gudröd Björnsson H an begaf sig dit och Tar på ett gästabud i närheten. kringrände huset, sam t dödade Gudröd; sedan uppsökte han sin broder och förlikte sig med honom, hvarefter bröderne intogo hela Viken. Konung Tryggve var förmäld med Astrid, dotter af en rik odalbonde, E rik Bjödaskalle i Oprostad. Då Tryggve dödades, flydde hon med sin fosterfader Toralf Lyseskägg till sin fader oeh framfödde i skogen, under denna flykt, en son, den hon kallade Olof, hvilken, efter m ånga öden, dem vi framdeles skola omtala, blef Norges konung under nam n af Olof Tryggvason. | : ------------------------------------- . . . 
 
 
 
 
 Konung Harald Gormssons saga. K n u t , Danmarks kärlek, kade efterlemnat en son, vid nam n H a ­ rald, hvilken på vikingafärder förvärfvat mycken ryktbarhet och omätliga rikedomar, hvarföre han fått tillnam net G uld-Harald. H an hemkom en gång till Danmark och fordrade af sin far­ broder, att denne till honom skulle afstå halfva riket, såsom arf efter hans fader. Konungen beslöt i tysthet, att döda Guld-Harald och råd­ gjorde derom med H åkan ja rl, Sigurdsson, hvilken, fördrifven från Norge, af konungamodern och hennes söner, uppehöll sig hos konung H arald Gormsson, Jarlen, som var en klok och listig man, afrådde konungen från a tt döda sin frände, hvilken, liksom hans fader, var myc­ ket älskad af folket, och föreslog honom i stället, att från Norge inbjuda sin fosterson och jarlens fiende H arald Gråfäll, sam t sända Guld-Harald att m öta och dräpa denne, då han kunde gifva Nor­ ges krona åt G uld-Harald, och sålunda blifva qvitt sin förbin­ delse till honom. H arald Gråfäll hade ingen orsak att miss­ tänka något svek, utan seglade med tre skepp till Danmark, och följde med honom en berömd kämpe, Arinbjörn Herse, från F järdarne. 
 
 
 
 
 I Norge lefde vid denna tid en skald, Eyvinder skalda­ spiller. H an hade gjort en sång öfver alla isländare, hvilken så behagade folket, att böndem e, på ett ting, gåfvo honom hvar sin silfverpenning, hvaraf gjordes ett smycke, som vägde 50 skålpund, hvilket skickades till skalden. M en det blef så stor hungersnöd, att han måste sälja detta smycke och i öfrigt allt hvad han egde, till och med sina pilar, för a tt köpa sill. K rea­ turen måste, i saknad af bete, hela sommaren hållas inomhus och födas med björklöf. D å nu nöden i Norge var så stor, hoppades H arald att kunna erhålla någon hjelp af Danmarks konung, hvilken var hans fosterfader. D å de kommo till Lima fjord, landade de vid H alse, emedan det var öfverenskommet att de der skulle m ötas af H arald Gormsson. D å Guld-Harald fick underrättelse om Gråfälls ankom st, seglade han emot honom med nio skepp, hvilka han utrustat med krigsfolk, likasom han äm nat sig ut på en vikingafärd. V id Halse gick han i land och utmanade H arald Gråfäll till strid. Ehuru underlägsen till antalet, upp­ manade konungen genast sitt folk att draga svärden och börja striden. I spetsen för sitt folk, anföll han Guld-Harald, och stred tappert m ot den öfverlägsna fienden. Der föll dock H arald Gråfäll, jem te Arinbjöm H erse och största delen af deras lilla här, besjungen af skalden Glumer Geirason, uti en sång kallad Gråfällsvisan. Så snart Guld-Harald afseglat, vände sig H åkan ja rl till ko­ nungen och intalade honom, att om Guld-Harald vunne Lorges krona, skulle han använda denna makt, endast till a tt störta konungen sin farbroder. Jarlen omtalade äfven huru G uld-Ha­ rald i förtroende sagt honom, att han förr eller sednare skulle ta g a lifvet af sin farbroder H arald Gormsson; derföre tillbjöd sig jarlen, a tt med 13 skepp, dem han rustat i ordning, fara efter G uld-Harald och döda honom, om konungen ville lofva ho­ nom , a tt han genom några lätta böter finge försona detta dråp. 
 
 
 
 
 H an förestälde konungen vidare, huru m äktig han skulle blifva, då han egde både Danmarks och Norges kronor, sam t tillbjöd sig, a tt svärja konungen trohetsed och blifva hans ja rl öfver N orge, sam t betala skatt åt honom, såsom sin öfverherre. Dessa lockande utsigter förmådde konungen, a tt samtycka till jarlens förslag. H åkan jarl gick ombord på sina skepp och seglade efter Guld-Harald samt träffade honom vid H alse, kort efter H arald GråfaUs fall. Nu visade sig jarlen högst förbittrad öfver H arald Gråfälls död och det svek som han pastod Guld- H arald begått. H an fasttog derföre denne och lä t upphänga ho­ nom i en galge, hvarefter han återvände till konungen, hvilken icke gjorde några svårigheter vid, att försona sig m ed jarlen , fastän denne dödat hans brorsson. Med en stor här sam t etthundrade skepp seglade konun­ gen och jarlen till Norge. Dem åtföljde H arald Gränske och många andra förnäma män, hvilka flytt från Norge, för konun- gamodern och hennes söner. H ären drog först till Viken och sedan till Tönsberg, der Norges allmoge hyllade konung H a­ rald Gormsson, hvilken nu till H åkan ja rl öfverlemnade Norska hären, samt de sju fylkena Eogaland, H ardaland, Sögn, F y r- dafylke, Sunmöre, Rönsdal och N ordm öre; dessutom alla H a ­ rald Gråfälls gårdar i dessa fylken och i Trondhjem , till en­ skild egendom, sam t alla konungsliga inkomster och skattkam ­ maren, a tt använda, om fiender kommo i landet. A t H arald Gränske gaf han konunganamn, samt Vingurmark, Vestfalden och Agden, allt intill L idandis-näs. H arald Gormsson åter­ vände derefter med danska hären till sitt rike. Skalden E jnar Skalaglam har beskrifvit dessa tilldragelser, uti en sång kallad Yelleklo. Någon tid härefter kom kejsar Otto från Saehsen till D an­ m ark, i förening med Olof Tryggvason, sam t förmådde konung 
 
 
 
 
 H arald och H åkan jarl, att antaga kristna läran. Efter denna tid bekänna sig danskarne till denna lära, men H åkan jarl öfvergaf den snart och började åter offra åt asagudarna. P å ön Fyen bodde denna tid en m äktig man vid namn Toke. Med sin hustru, Thorvora, hade han två söner, Ake och Paine, sam t med sin trälinna en son, Ejolner. Toke och hans hustru dogo kort efter hvarandra, hvarefter Åke och Paine togo hela arfvet. Ejolner frågade sina bröder, hvad de ville gifva honom af faderns egendom; de bjödo honom tredjede­ len af all lös egendom, men af det öfriga ville de ej afstå n å­ got. Ejolner tog hvad han fått och seglade dermed till konung H arald Gormsson, sedan han lofvat sina bröder att ständigt förfölja dem, derföre att de ej gifvit honom fastighet och välde på Eyen. H an försummade icke heller något tillfälle, att göra sina bröder misstänkta hos konungen. Åke sades vara den största höfding i Danmark vid denna tid. H varje sommar företog han härtåg, der han ständigt seg­ rade och förvärfvade många egodelar. Om vintern vistades han hemma, då han alltid hade hos sig mycket folk. V id ett tillfälle yttrade konungen, att Åke var en för­ träfflig man och mycket vänfast. ”Icke långt härefter” sade Ejolner, som hört konungens yttrande, ”får du röna hurudan Åkes vänskap är, han drager mycket folk till sig, för att blifva din öfverman. D et blir en dag din skada, om du icke tror min varning. Ja g är nu din tjenare och anser det derföre så­ som en pligt att säga dig sanningen.” Då Åke en gång varit på besök hos O ttar ja rl i Götha- land, och endast medhaft två fartyg och etthundrade man, an ­ föll honom konungen, på E^jolners inrådan, med tio fartyg och 330 man, sam t dödade honom på återvägen, under det han och hans folk lågo och sofvo. 
 
 
 
 
 D etta nidingsdåd väckte mycken förargelse öfver hela D an­ mark, ty alla tyckte det vara o rätt att en sadan höfding som Åke skulle utan orsak dödas, men Fjolner gladde sig åt den lyckade häm nden. Då ryktet om Åkes fall kom till Fyen, gick det hans bro­ der Paine så hårdt till sinnes, att han deraf insjuknade. U n­ der denna sjukdom ankom till honom en gam mal vis man, be­ näm nd Sigurd, hvilken uppmuntrade honom med det förslag, att han borde fria till O ttar jarls dotter Ingeborg, så kimde han vara förvissad om, att få häm nd på sin broders m ördare. Em e­ dan Ingeborg förut varit lofvad till maka åt Åke, antog han med glädje detta förslag och hoppades, a tt vid den sköna In ­ geborgs sida skulle sorgens bitterhet förminskas. Sigurd reste derefter till O ttar jarl och anhöll å Palnes vägnar om Ingeborgs hand, hvilket utan någon svårighet bevil­ jades, så att bröllopet, kort tid derefter, i anseende till Palnes sjuklighet, firades på Fyen. Ingeborg berättade för sin man, bröllopsnatten, a tt hon haft en besynnerlig dröm. H on tyckte sig nemligen vara på sin mans gård och nyss hafva uppsatt en ^ äf. Tenarne pa väfstolen liknade manshufvuden, men under det hon väfde, hade ett hufvud fallit bort; då framtog hon utur sitt sköte ett dy­ lik t och satte i det bortfallnas ställe, men detta föll äfven ned från sin plats och träffade konung H arald Gormsson, hvilken hon tyckte låg under väfstolen och sof, så a tt han deraf fick sin hane. K ort tid derefter framfödde Ingeborg en son, hvilken kal­ lades Toke. D å han blifvit yngling dog hans fader Paine, hvar- efter han och hans moder blefvo rådande på Fyen. E fter fa­ derns död benämndes han allm änt Palnatoke. H an for m jeket på vikingafärder och begaf sig en sommar till Stefner jarls besittningar uti England. Denne Stefner ja rl. hade en foster­ broder, Björn den bredske, eller den B rittaniska björnen, och 
 
 
 
 
 en dotter Oluff, livilken var Björns fosterdotter. Då Palnato- kes ankom st blef bekant bos Stefner jarl, skickade Björn och Oluff a tt inbjuda honom med hela sin h är, till gästabud, om han ville afstå ifrån att förhärja deras land. Palnatoke antog denna inbjudning och friade under gästa­ budet till Oluff sam t erhöll genast hennes hand och, jem te jarls värdighet, hälften af det rike, hvaröfver Stefner ja rl var rådande. Emedan Oluff var Stefners enda barn, blef Palnatoke, vid svär- fadrens kort derefter inträffade död, herre öfver hela landet. H an dröjde qvar uti E ngland till våren derpå, då han lemnade rikets styrelse åt Björn, samt återvände med sin gemål till D an­ mark, der han nu ansågs såsom den m äktigaste man, n äst ko­ nungen. K onung H arald Gormsson gästade en gång hos Palnatoke på Eyen, hvarvid denne gaf honom till uppassning en fattig, m en mycket vacker qvinna, vid nam n Saumåsa. Konungen förälskade sig uti henne och hon födde efter konungens bort­ resa en son, den Palnatoke vattenöste och kallade Sven, samt behöll honom jem te modem hos sig. D å konung H arald, två år derefter, återkom till Eyen, lä t Palnatoke Saumåsa frambära sin son till konungen och säga, det barnet tillhörde honom. Öfver denna djerfhet blef konun­ gen, som icke ville kännas vid den fattiga qvinnans son, så förtörnad, a tt han förbjöd henne till någon yttra sådant, om lifvet vore henne kärt. Palnatoke föreställde kommgen, att bar­ nets moder var fattig och att han hittills dragit försorg om dem , hvilket dock vore mera hedrande för konungen att sjelf göra. Men konungen svarade, det han aldrig föreställt sig a tt Palnatoke kunde begära något så orimligt. Palnatoke svarade vredgad, att pilten likväl vore konungens son, samt att han och ingen annan skulle draga försorg om hans utkomst. H a­ rald reste derefter hem. men utan a tt erhålla några skänker, 
 
 
 
 
 såsom eljest bruklig^ var denna tid, och sedermera rådde e tt ganska spändt förhållande emellan konungen och jarlen. K ort tid efter dessa händelser födde äfven Oluff en son, som blef kallad Äke, hvilken uppfostrades hemma hos sina för­ äldrar och blef Sven Haraldssons fosterbroder. Då Sven var 15 år, skickade honom Palnatoke med ett följe af 20 man till konung Harald, för att gifva sig tillkänna såsom hans son, antingen konungen tyckte väl eller illa derom. Sven for till sin faders gård, fram trädde för honom och talade såsom hans fosterfader lä rt honom K onungen kallade honom en bedragare och ville köra bort honom, men Sven vid­ höll a tt han talat sanning och bad konungen att, om han icke rille gifva honom välde i landet, han åtminstone m åtte gifva honom skepp och krigsfolk, att fara i viking och förvärfva ära. H an sade vidare, att om konungen lemnade honom tre skepp med krigsfolk, vore detta ej för mycket åt en son, och hade Palnatoke lofvat honom lika mycket, som konungen skulle gifva. D etta beviljade slutligen konungen, med det förbehåll, att Sven aldrig mera m åtte komma inför hans ögon. Sedan Sven af sin fader erhållit tre skepp, med etthun­ drade mans besättning, båda delarne likväl ganska illa utrustade, återvände han till Fyen, der Palnatoke lemnade honom lika mycket, men på det rikaste och fullständigaste utrustadt och armeradt. Palnatoke rådde Sven, a tt, med den m akt han nu hade, anfalla och förhärja faderns land, sam t fram fara på det grym­ maste sätt, men om hösten återkomma till Fyen, Sven följde sin fosterfaders råd och härjade hela sommaren på Öland. L an - geland, Seeland och Möen, samt begick mycken våldsverkan med eld och svärd. D å dessa händelser berättades för konungen, tyckte han sig ställt illa till, som lem nat krigsfolk åt Sven. På återvägen om hösten öfverfölls Sven af en storm, så 
 
 
 
 
 a tt alla de gamla bristfälliga fartyg, dem han erhållit af kö­ rningen, förgingos och manskapet omkom. N ästa vår sände Palnatoke Sven åter till hans fader, med begäran att han måtte lemna honom sex skepp, på det han m ätte blifva i tillfälle att resa längre bort än förra gången och härja hos konungens fiender. Palnatoke bad honom äfven att uppföra sig frimodigt och ej låta konungen m ärka huru klena lians stridskrafter egentligen voro. Sven, som fann sin fader i ett dryckeslag, steg dristigt fram och helsade honom en god dag, hvilken helsning ko­ nungen likväl ej besvarade. ’’H erre, jag kommer för att bedja dig om krigshjelp’’ sade Sven. ’’M era är detta taladt af djerfhet än af förstånd, eller tycker du dig så väl hafva lönat den hjelp ja g förut lemnat dig, der- med att du förödt m itt eget land. Nu vore det rätt, om ni al­ lesamman blefvo upphängde,” svarade konungen. ''L å t mig få sex skepp med tillräckligt manskap ’, åter­ tog Sven, ” så skall ja g hädanefter endast anfalla edra fiender, men beskydda edert land m ot vikingar. Gör nu såsom det länder eder till mesta heder.” Sven fiek de sex skepp han begärde och seglade dermed till Palnatoke, hvilken gaf honom lika m ånga, sam t rådde ho­ nom, att ännu en gång anfalla konungens land, men denna gång fara fram ytter värre, efter han hade mera folk och skepp. Sven härjade denna sommar på Seeland och H jaltland, både n att och dag, dödande menniskor och uppbrännade bor­ gar. Alla kastade skulden på konungen och menade det vara hans fel, att donna stridbara trupp fick fara fram med sitt öfverdåd, utan a tt något hinder sattes derför. M an sade allmänt, a tt konung H arald ej längre kunde behålla riket, om sådan ofrid finge fortfara. Då hösten nalkades, återvände Sven till Fyen, såsom vanligt. 
 
 
 
 
 Våren derefter sade Palnatoke till Sven: ”Nu har du till­ fogat H aralds rike så mycken skada och är sjelf så mycket för dig kommen, att du utan svårighet skall taga hans krona. R u­ sta nu skeppen och hela din här i ordning, samt begif dig dermed till konung H arald. Du skall inträda med allt ditt folk och med dragna svärd till konungen, då han sitter i dryc­ keslaget, och begära tolf skepp, med 400 mans besättning. Du skall lofva att värja hans land mot vikingar, men nekar han a tt lemna hvad du begär, skall du m ana honom till strid strax på stället och bete dig grymmare än du någonsin gjort.” Sven reste till konungen och föreläde honom de vilkor, som den kloke jarlen uppgjort. Konungen, som var alldeles oberedd och ej vågade öfventyra en strid med de härklädda och bistra vikingarne, måste uppfylla hvad Sven begärde. Denne seglade genast till Fyen, der Palnatoke lemnade honom lika mycket folk och ett lika antal skepp, som han förut hade, så att hans här nu var ganska betydlig. Då Sven var resfärdig, sade jarlen till honom: ”Ej skall H arald nu längre vara konung i Danmark. E ar åter u t och härja öfver hela riket, utom på Fyen. Ja g vill fara till E n g ­ land, a tt från min svärfaders land hem ta 15 fartyg och dermed komma dig till hjelp, ty ja g förutser att H arald skall sam m an­ draga en här emot dig. Du skall lofva mig att aldrig fly, utan underhålla striden, om ock fienden synes dig öfvermäktig, ty du kan vara förvissad om att ja g skall vara vid din sida, så snart en fara h o ta r” E fter detta sam tal åtskiljdes hjeltarne, båda utrustade med väldiga härar. Palnatoke styrde sina skepp m ot Englands ku­ ster och Sven vände sig m ot sin faders blomstrande länder, för tredje gången förhärjande dem med eld och svärd. Folket flydde till konungen, beklagande sina olyckor, bedjande om hjelp mot de grymma vikingarne, som hvarje sommar förödde deras hem och mördade deras fränder och vänner. 
 
 
 
 
 H arald samlade då en stor h är och seglade med största skyndsamhet m ot Sven. H arald säges hafva haft 50 stora skepp uti sin flotta, hvarmed han mötte Sven vid Bornholm. Sent en afton kommo båda flottorna i sigte för hvarandra. Sa snart det dagades om morgonen, beredde man sig på båda sidor till strid. Blottorna närm ade sig hvarandra och striden började. D etta var dagen före Allhelgonadag. De slogos hela dagen, tills det mörknade om aftonen, då tio af konungens skepp och tolf af Svens voro afröjda, och bådas kämpar mycket u t­ mattade. Sven lade sina skepp långt in uti en vik och ko­ nungens m än sammanbundo sina rätt öfver viken, pa det a tt ej Sven skulle undkomma om natten. Samma afton landade Palnatoke med 24 skepp på andra sidan om näset vid Bornholm och tältade öfver sina skepp: då detta var gjort gick han ensam i land, omgjordad med sitt svärd, med sin båge i handen, kogret på ryggen och en hjelm af guld på hufvudet. Konung Harald hade äfven gått i land, med några af sina män, hvilka uppgjort en eld i skogen. Palnatoke blef dem varse då konungen låg på knä och stödde sig på arm bågarne framför elden, för a tt värma sig. Jarlen tog genast en pil från sitt koger och sköt honom dermed bakifrån, så a tt pilen utkom genom munnen. Konungen föll död framstupa öfver elden. Pjolner, som var m ed honom, utdrog pilen genom hans mun och förvarade den. D enna pil befanns vara randad med guld. Pjolner föreställde dem, som voro med honom, att det ej gick an att berätta för folket, huru konung Harald på detta nesliga sä tt omkommit, utan skulle de deremot uppgifva att de blifvit anfallna af vikingam e och att H arald fallit under striden. De andre jakade härtill, hvarpå de togo konungens lik och återvände dermed till skeppen. Palnatoke, som gifvit akt på deras sam tal, återvände äf­ ven till sina skepp, hvarifrån han medtog 20 man, sam t begaf 
 
 
 
 
 sig dermed till Sven. D å jarlen träffat honom, gaf han det rådet, att allt folket skulle gå om bord på Svens skepp och ro med starkaste fart m ot konungens, för att spränga de tåg, hvarmed dessa voro hopbundna, så att de på detta sä tt m åtte komma u t ur viken. D etta verkställdes äfven med sådan framgång, att alla skepp de m ötte trängdes undan, en del spräcktes äfven och sjönko. Allhelgonadagen om morgonen seglade Palnatoke och Sven, med sina förenade flottor, m ot konungens skepp, då det berät­ tades dem att H arald hade fallit om natten, hvilket Palnatoke ej berättat för någon. Jarlen föreläde nu konungens folk de vilkor, a tt antingen svärja Sven trohetsed, eller ock genast fortsätta striden. Konungens män rådgjorde en stund derom, sam t beslöto att taga Sven till konung. H ela hären svor honom trohetsed, hvarefter Palnatoke kallade danskarne till ting, der han utropade Sven till konung, hvilket allmogen biföll af kär­ lek till den tappre och kloke jarlen. 
 
 
 
 
 Sven Tveskägg och Jomsvikingarne. J jo l n e r , hvilken nu var kommen till hög ålder, begärde att få tjena konung Sven, liksom lian tjen at dess fader. D etta beviljade konungen och Fjolner började åter förföljelsen m ot sin slägt, genom a tt till konung Sven, hvilken äfven kallades Tveskägg, framlemna den pil hvarmed Palnatoke dödat hans fader. Fjolners vältali­ ga äggelser förmådde konungen, att besluta jarlens död. Ty Fjolner föreställde honom, a tt han aldrig skulle blifva ansedd såsom en rättskaffens man, om han icke häm nades på den, som så skam­ ligt m ördat hans fader. K onung Sven tillredde graföl efter sin fader och inbjöd Palnatoke dertill, men denne urskuldade sig, att han icke kunde komma, emedan hans svärfader nu vore död och han måste taga sitt arf uti besittning. Då konungen fick detta svar, uppsköt han grafölet till sommaren derefter, sam t inbjöd då för andra gången Palnatoke dertill. Jarlen, som nu vistades i E ngland, urskuldade sig denna gång med att han fått så m ånga krämpor på sednare tiden, samt omöjligen kunde uthärda en så lång sjöresa. Ännu ett år uppsköts konung H aralds graföl och Sven inbjöd för tredje gången jarlen, med förklaring att han kunde medtaga huru många man han beha- 
 
 
 
 
 gade, men a tt han skulle utsätta sig för konungens vrede, om han denna gång uteblef. På den utsatta dagen kom likväl ej Palnatoke. D et var redan afton och man hade satt sig till bords, der plats blifvit lemnad för konungens fosterfader och etthundrade man. Jarlen hade likväl begifvit sig på väg i sällskap med Björn den bredske och trehundrade man. Dc ankommo sent om af­ tonen till danska stranden, der de lade sina skepp med stäf- varne ut åt sjön och årorna på sina tullar, färdige till rodd. D erefter vandrade jarlen och Björn med allt deras folk upp till konungens gård, inträdde i salen och helsade Sven, hvilken tog väl emot dem och lät tillreda ännu ett bord för jarlens män. Då de en stund varit i salen, gick Ejolner fram till ko­ nungen och talade med honom, hvarvid han blef blodröd i an- sigtet. Fram för konungens bord stod hans ljusa-sven, Arnod- der. Till denne lem nade Fjolner en pil, med befallning, att han skulle gå till alla som voro i salen och fråga om någon m istat denna pil. A rnodder gick från den ena till den andra och visade pilen, men ingen igenkände honom, förr än han kom till Palnatoke, hvilken, då den visades honom, sade: ”Gif mig genast pilen, eller menar någon att ja g rädes igenkänna det som mig tillhör.” ''P alnatoke” ropade kunungen, ” hvar sklijdes du vid denna pil?” ”Vill du veta detta i så många mäns när­ varo,’’ svarade jarlen, ’’så skall ja g säga dig, a tt ja g sist skiljdes vid honom, då ja g sköt honom, bakifrån, på din fader, så att pilen flög rä tt igenom honom, och utkom genom munnen. D å ropade konungen åter: ” Upp m ina män och dräpen Palnatoke, med hela hans följe, ty nu är slut all vänskap mel­ lan oss.” E tt starkt buller uppstod i salen, emedan allt jarlens och Björns folk rusade upp från borden, men konungens käm par suto stilla, ty jarlen var så allm änt älskad, att ingen på honom ville bära händer. Palnatoke drog sitt svärd samt gick fram till F jolner 
 
 
 
 
 . ....... ............... 32 och högg honom så i hufvudet, att han klöf honom helt och hållet, sägande: ” Icke skall du mera förtala mig hos konungen. Jarlen och Björn gingo med sina män utur salen. På stranden öfverräknade de dem, hvarvid en af Björns män sak­ nades. B jörn vände då om och gick ensam in i konungens sal, der kämparne roade sig med a tt kasta den brittiska m an­ nen som en boll, mellan borden. B jörn fick honom fatt och bar honom utur salen sam t ned till skeppen, ehurU han då re ­ dan var död. D etta Björns uppförande berättades vida omkring och lände honom till mycken heder. D å kämparne hemkommo till Brittanien från H arald Gorms- sons graföl, hade Oluff dödt. Palnatoke trifdes då icke längre i England utan lemnade rikets styrelse åt B jöra. Så snart vin­ tem var förbi, seglade han i viking med 40 skepp, samt här­ jade i tre år på Irland och Skottland och förvärfvade mycket beröm för sin klokhet och tapperhet; ofantliga skatter samlade han under dessa härtåg och ansågs för den största viking i norden, vid denna tid. Palnatoke föresatte sig derefter a tt h ärja på V inland, hos konung Burislaf, som fick kunskap om den fara, hvilken hotade hans land, och skickade bud till Palnatoke, att komma till h o ­ nom på ett gästabud, hvilket skulle räcka uti trenne dagar; dess­ utom tillbjöd han jarlen det land som kallades Jome,*) om han der ville sätta sig ned och skydda konungens land. — Palnatoke antog dessa vilkor och infann sig på gästabudet, der en fast vänskap uppstod emellan honom och konung B u­ rislaf. På det land han erhållit, lät Palnatoke bygga en stark fästning, den han kallade Jomsborg. Inom denna fästning lät han göra en hamn, så stor, a tt den rymde öfver 200 skepp. Mycken konst var använd vid uppbyggandet af ■) Vid Ö stersjöns södra kust, det aa kallade V enden. 
 
 
 
 
 d enna borg. Ö fver sundet, som bildade in g å n g en till b am uen, v ar hvälfd en båge a f sten , ocli fram för öppningen a f denna båge voro starka p o rta r a f sten och je rn , som p å inre sidan stän g d es m ed grofva jernbom m ar. P å stenbdgen öfver sundet v ar uppbygdt e tt kastell, försedt m ed sten slu n g o r och allt hvad denna tids krigskonst kände, till en stads försvar. H ufvud- fästningen var om gifven a f en m ängd sjö k asteller och i allt m ed så m ycken om sorg anlagd, a tt den ansågs o in tag lig . U ti d e tta fäste in rä tta d e P alnatoke e tt slags k rigareorden eller riddaresam fund hvars lagar, dem han m ed flere visa m äns b iträd e uppgjorde, voro beräknade a tt afskilja borgens innevå­ n a re från andra m enn isk o r, sam t g ö ra dem stark a och h ärd ig a för krigets an strän g n in g a r. D en na lag var fö lja n d e: 1. D er skulle in g e n få inkom m a, som vore y ng re ä n 15 och ingen äldre än 50 år. 2 . In g e n skulle antagas i borgen, som ej ville m ä ta sig med tv å h ärk läd d a k äm p ar a f hans egna krafter. 3. H v a r och en skulle förbinda sig a tt häm nas de o för­ rä tte r de a n d ra ledo. såsom en faders eller broders. 4. I n te t slagsm ål skulle få ega rum inom borgen. 5. In g en skulle få hög färd as, u ta n alla v ara lik a göda, ingen skulle få skryta osanning 6. In g e n m an och icke finge hafva n åg o n tålas, som sa g t en n åg o t um g än g e m ed n åg o n qvinna, som ej vore hans hustru. 7 . A lla, som voro i b o rg e n , skulle anse h v aran d ra så ­ som bröder. 8 . I fall n åg o n blt f in tag en i b o rg en , som b e g å tt dråp på någons fad er eller b ro d er, hvilken der förut varit, skulle P aln a ­ toke döm a i denna sak . 9. In g e n m an vore tillå te t, a tt hafva sin h u stru hos sig, m era än en n a tt. 
 
 
 
 
 10. Ingen hade rättighet att vara borta från borgen mera än en n att, såvida ej Palnatoke gifvit lof dertill. 11. A llt byte skulle lemnas till delning, antingen det vore litet eller mycket. 12. Ingen man skulle tålas, som icke kunde lida allt, utan a tt klaga, ej eller den, som någonsin visat sig rädd. 13. Ingen skulle få vittna falskt m ot annan. 14. In tet skulle få passera, som icke berättades för Pal­ natoke. 15. Ingen skulle antagas på borgen, som ej uppfyllde allt hvad denna lag föreskref, hvilken som än lade sig u t för honom. 16. Hvilken som klandrade någon af denna lags föreskrif­ ter, skulle genast utvräkas från borgen, antingen han vore för­ näm eller ringa. Dessa käm par kallades Jom svikingar, de reste hvarje som­ m ar och härjade vida omkring, sam t ansågos såsom de käc­ kaste krigsmän, denna tid, och blefvo mycket nam nkunniga. Åke, Palnatokes son, förestod regeringen på Pyen och var der ansedd såsom en rik och mycket förträfflig höfding, samt allm änt älskad af folket. Sven Tveskägg lät icke Åke umgälla de misshällighetcr, som uppstått mellan honom och Palnatoke, utan satte alltid stort värde på sitt fostbrödralag med Åke. På Bornholm lefde vid denna tid en man, som hette We- sete, och hans hustru Hildiguda. De egde tre barn. Deras äldste son var Bue Diger, det är den starke, den andre kal­ lades Sigurd H vite eller Sigurd Kämpe och det tredje barnet var en dotter vid nam n Thorguna, hon hade varit gift, men var redan enka, då följande händelser inträffade: K onung Sven friade till Thorguna, för sin fosterbroder Åke, hvilken genast erhöll ja, hvarefter bröllopet firades på Born- 
 
 
 
 
 holm i närvaro af konungen och en m ängd gäster från D an­ mark. Ake hemförde sedan sin brud och hade med henne en son, kallad W agn. Denne blef stor till växten och mycket stark, samt vistades skiftevis hemma hos sin fader och hos sin mor­ fader på Bornholm. W agn var så ostyrig under det han upp­ växte, att ingen af hans anhöriga kunde hejda honom, den enda han något rättade sig efter var Bue. V id 10 års ålder hade han redan dödat tre män, och vid 12 års ålder kunde få m äta sig med honom i styrka, men han var utm ärkt skön och en mycket behaglig yngling. ___________ Ofver Seeland rådde vid denna tid en jarl vid nam n H a ­ rald, hvilken äfven kallades Strut-H arald, derutaf att han hade en mycket dyrbar hatt, i form af en strut, uti hvilken 10 mar­ ker guld voro invirkade. Med sin hustru Ingegerd hade han tre barn, den äldste sonen kallades Sigvald, den andre Torkel långe, det tted je bar­ n et var dottern Thofa. Sigvald hade krokig näsa och långlagdt ansigte samt de skönaste ögon; hans gestalt var väl något lutande, men han var en ganska hurtig man, listig och förslagen, sam t egde ovan­ liga kroppskrafter. Torkel var till växten resligare än hans broder, egande mycken vishet och rådighet i faran. Dessa brö­ der voro under sina härtåg ganska segersälla. De hade på e tt sådant tillfångatagit två m än vid nam n H avarder eller H a g - vandi sam t Aslaker, med tillnam net H olmskalle, hvilka voro två utm ärkta krigare. D essa gåfvo de åt sin syster Thofa till skosvänner. Sigvald och Thorkel utrustade två skepp för att resa till Jomsvikingarne och försöka om dessa ville m ottaga dem. Då de härom underrättade sin fader, svarade han, a tt de sjelfva finge förskaffa sig hvad de till denna resa behöfde. U tan nå­ got dröjsmål började de likväl sin färd och då de kommo till 
 
 
 
 
 Bornholm gingo de upp på en af Wesetes gårdar och togo der allt hvad de behöfde, sam t fortsatte sedan sin färd till Jom s- borg, der de lade sina skepp utanför borgens port. Så snart Palnatoke blef dem varse, gick han med sitt folk upp till ka- stellet öfver porten och frågade hvilken som öfver dessa skepp vore höfding. Då steg Sigvald upp på bakstammen af sitt skepp och helsade Palnatoke, sägande: ’'V i äro S tru t-H arald jarls sö­ ner. Ja g heter Sigvald och min broder Torkel, vår begäran är a tt blifva upptagne bland eder om i viljen antaga oss och så m ånga af vårt folk, som i dertill finnen dugliga.” ’’J gören oss ett godt tillbud, svarade jarlen, ty vi veta a tt J ären af en god ä tt.’’ Palnatoke rådgjorde derefter med sina käm par, om de skulle m ottaga dessa bröder eller icke, hvaruti han fick handla efter eget godtfinnande. H an sade då till bröderne: ” Om J viljen blifva här uti borgen, skolen J först höra den lag som h är är rådande.” Sedan denna var uppläst, öppnades porten och skeppen infördes i hamnen. T id skeende undersökning be­ fanns hälften af deras manskap dugligt att stanna qvar, men den andra hälften hemskickades. D å Wesete fick underrättelse om huru H aralds söner för­ h ärja t hans gård, näm nde han derom intet till sina söner, utan reste till konung Sven och omtalade hvilken skada som öfver- gått hans hus. Konungen rådde honom att resa till Strut-H a- rald ja rl och bedja honom ersätta den skada hans söner gjort. Wesete begaf sig äfven till jarlen med denna begäran, hvarpå Strut-H arald svarade, att han icke hade lust betala böter, der- före att några unga män tillegnat sig litet småboskap, som de behöfde för sitt uppehälle. Wesete sände sedermera bud till ko­ nungen att berätta honom jarlens svar, men konung Sven bad honom låta härvid bero, så ville han sjelf tala vid jarlen. K o- 
 
 
 
 
 nungen skickade först sändebud till lionom, med begäran, att han måtte gälda sina söners öfverdåd; men då jarlen gaf dem samma svar, som han förut gifvit Wesete, befallte konungen a tt han skulle inställa sig hos honom. Konung Sven föreställde honom då, hvilken skada hans sö­ ner tillskyndat Wesete och huru billigt det vore, att han ersatte den; men jarlen svarade att Wesete sjelf genom våld samlat sin förmögenhet och att han ej tyckte sig behöfva böta, derföre att hans söner från Wesete tagit några kiflingar och kalfvar. Konungen gaf honorn nu tillåtelse a tt resa hem, men förklarade honom det han sjelf finge försvara sin egendom mot Wesete och hans söner, hvilka troligen ej skulle underlåta att sjelfva taga upprättelse för den skada de lidit. Jarlen hemreste och Wesete jem te hans söner, hvilka fått underrättelse om resul­ tatet af konungens underhandlingar med jarlen, utrustade 4 skepp med 300 m an och anföllo dermcd samt sköflade tre på Fyen belägna, jarlen tillhöriga, byar, samt hemförde e tt ganska stort byte. Strut-H arald ångrade nu a tt han ej lydt konungens råd och förlikt sig med Wesete, sam t begärde nu i sin ordning att ko­ nungen måtte föranstalta om deras förlikning, hvartill denne dock nekade, svarande att jarlen nu kunde följa sitt eget goda råd, då han en gång försm ått konungens. D å lä t jarlen utrusta 10 skepp med sitt bästa krigsfolk och förhärjade dermed en af Wesetes förnämsta avelsgårdar. Vid detta tillfälle voro Wesetes söner på vikingatåg mot östern, men Wesete, underrättad om H arald jarls framfart, reste ännu en gång till konungen, hvilken vänligt em pttog honom. Wesete berättade der huru allt tillgått och sade, att om sådan ofrid finge fortfara mellan de män, som förvaltade rikets styrelse, skulle äfven andra rätta sig derefter. D et var nu så vida kommet, att det lä tt kunde blifva fråga om strid och blods­ utgjutelse mellan honom och jarlen. Konungen svarade, att 
 
 
 
 
 Han genast skulle stämma allmogen till Isö ting och förklara den af de båda stridande partierne landsflyktig, som ej ville ingå förlikning. Med 50 skepp seglade konungen till Isö. H arald jarl begaf sig äfven dit med 20 skepp, men Wesete endast med 5, emedan hans söner ännu ej hemkommit. Vid framkomsten till tingsstället uppslog konungen sitt läger, mellan Wesetes och H arald jarls, så att lian skiljde dem från hvarandra. Då Wesete begifvit sig till tinget, hemkom Bue och fick underrättelse om att hans fader för andra gången blifvit rånad och att ting var utlyst på Isö. H an begaf sig då skyndsamt Ined 20 skepp till Seeland och tågade upp till Harald jarls hem, der han träffade dennes skattmästare Suder vise, den han döda­ de, samt uppbröt jarlens skattkammare, hvarifrån han borttog tvä kistor, hvardera innehållande tio pund guld, sam t jarlens högtidsdrägt, hvaribland äfven den m ärkvärdiga struthatten. Med detta byte begaf han sig till tinget, dit han upptågade med sina män i full slagtordning. I spetsen tågade Sigurd och Bue, iklädd jarlens drägt, och med struthatten på hufvudet. Uppkommen på tinget ropade Bue tillja rle n : ”Nu är det tid H arald, a tt du återtager dessa klenoder, som du ser mig bära, om du eger nog mannamod, att göra ett sådant försök, ty nu är ja g färdig att m äta mig med dig, om du vill äfventyra en strid.” Konungen trädde med sina män emellan dem och för­ klarade att han nu var kommen att döma i denna sak. Bue svarade konungen härpå att han aldrig skulle lemna ifrån sig de två kistor med guld, dem han tag it från jarlen, men a tt konungen för öfrigt finge döma så, som honom bäst syntes. Konungen svarade: ”Du må behålla jarlens guld, men hans kläder måste du återlem na och ej göra honom den vanäran, 
 
 
 
 
 a tt m ista sin hedersklädning.” Konungen medlade ytterligare så, att Harald ja rl gaf sin dotter Thofa till gemål åt Sigurd Kämpe hvarigenom båda parterna blefvo förlikta. Ifrån tinget begaf sig konungen med hela allmogen till H arald ja rl, der ett stort gästabud tillställdes, hvarvid Sigurds och Thofas förmälning firades. V åren derefter seglade Bue och hans broder med tva skepp och 100 man till Jom sborg, att förena sig med dess vikingar och derigenom ännu m era föröka sitt rykte. Vid deras ankomst gick Palnatoke, med sina kämpar, hvari- bland äfven Sigvald och Torkel, upp i kastellet och igenkände strax dem som anländt. ”D et är vårt ärende Palnatoke, sade Bue, att vi vilja förena oss med eder.” ”Du är mig väl bekant,” svarade jarlen, ” ty du är af en fräjdad ätt, och vida bekant genom de storverk, dem du u t­ rä tta t.” Sigvald frågade: ”H uru hafven J kommit öfverens med Strut-H arald, uti de tvister, som varit mellan eder och honom?” Bue svarade: ’’D et är en lång historia att berätta alla de misshälligheter, som mellan oss uppstått, men nu äro vi genom konung Svens bem edling försonade och H arald ja rl har gifvit sin dotter Thofa till hustru åt min broder Sigurd.” Palnatoke frågade nu sina män om de beviljade brödernes upptagande i borgen, hvarefter, sedan detta blifvit b ejakadtoch lagen uppläst, portarne öppnades och skeppen infördes i hamnen. Å ttatio man af besättningen befunnos dugliga och fingo qvarstanna på borgen, de öfriga 20 hemsändes. H varje sommar for Bue med Jom svikingarne ut i härnad och bland dem fanns ingen, som i styrka kunde m äta sig med honom. 
 
 
 
 
 Då W agn Åkessson var 12 år. kunde hans fader ieke längre behålla honom hemma, för hans obändiga lynne, utan gaf ho­ nom två skepp med 100 man, dem han sjelf fick utvälja, för att fara i viking. Wagn utvalde då af sin faders folk 100 yng­ lingar vid 18 års ålder; men vapen och matförråd, som fadern tillbjöd honom; ville han ej em ottaga, utan svarade att sådant skulle han nog sjelf förskaffa sig. H an seglade utefter danska kusten sam t gick der öfver allt i land och tog kläder, vapen och matförråd, sam t allt hvad han behöfde. På detta sätt för­ höll han sig, tills han tidigt en morgon landade vid Jomsborg. D å borgens innevånare blefvo honom varse, gingo P alna- toke, Bue och Sigvald med deras folk upp i kastellet och frå­ gade, hvilken som var höfding öfver de anlända skeppen. W agn uppstod oeh frågade tillbaka, om Palnatoke var i kastellet. D etta bejakades och man frågade ännu en gång, hvilken han var, hvarpå han svarade: ” Ja g heter W agn och är son af Ake, Palnatokes son, och hitkommen för att med m itt folk blifva upptagen på borgen, emedan ja g ej tyckes passa hemma och mina föräldrar helst önskade, att ja g skulle resa bort.” ” Således,” svarade jarlen, hans farfader, ”trodde du dig här kunna få lemna fria tömm ar åt d itt tygellösa sinne.” ” Ganska mycket har man ljugit för mig, om din frikostig­ h et,” yttrade Wagn. Palnatoke frågade sina kämpar, om han skulle upptaga W agn eller ej, hvartill Bue svarade: ” D et är m itt råd, ehuru W agn mest älskat mig af alla sina fränder, a tt han, med sitt obändiga sinne, aldrig måtte släppas inom borgen.” ” Em ot dig W agn,” yttrade då jarlen, ” vittna alla dina slägtingar om ondt. W agn utropade d å: ”H vad kommer åt alla dessa män att de ej vilja m ottaga m ig? A ldrig hade ja g tro tt att min frände Bue kunde vara medvetande om en sådan feghet 1” 
 
 
 
 
 13ne svarade: ” D et vet jag , att icke är jag angelägen om ditt em ottagande, utan helst vill afstyrka det, dock må Palna- toke häruti förordna såsom honom bäst synes.” ”H vad tänka Strut-H aralds söner härom ?” frägade Wagn. Sigvald svarade: ” Vi vilja säga dig upprigtigt, a tt vi helst ön­ ska, det du aldrig må komma uti vårt sällskap.” ”H uru gammal är du, frände?" frågade Palnetoke. ”Tolf år,” svarade gossen. !’D et tillätes icke i vår lag, att en så ung man antages,” yttrade jarlen. ”Icke vill ja g begära, att ni för min skull bryten eder lag,” svarade Wagn, ” men denna lag brytes ej, om ja g i t.ap- perhet befinnes jem ngod med hvarje af eder, han ma vara 18 år eller huru gammal som helst.” ”Envisas nu icke längre härmed frände,” yttrade jarlen , ”utan segla till B rittanien. Ja g skänker dig der halfva det land ja g eger, och hvilket Björn nu förestår.” ”H ederlig är denna gåfva,” sade gossen, "men det är icke detta som ja g begär, ej heller seglar ja g härifrån.” ”H vad åstundar du då frände, efter du ej vill em ottaga ett slikt anbud?” frågade jarlen. ”H vad ja g önskar skolen J s n a r t' erfara. J a g utm anar Sigvald, Strut-H arald jarls son, till strid. H an skall lägga ut m ot mig med 2 skepp och 100 man, savida han är en re d ­ lig kämpe och har mera mannamod, än qvinlig räddhåga. K an han besegra mig, då vill ja g aflägsna mig, men lyckas ja g besegra honom, då skolen i förbinda eder a tt upptaga m ig på borgen,” sade W agn. "Å r d e t sanning, hvad man berättar om W agns tapperhet, så blifver du nu satt på ett h årt prof, Sigvald,” sade jarlen. ” Men ja g beder dig, döda honom icke, om du blifver hans öf- verman, utan ta g honom till fånga och för honom till mig. 
 
 
 
 
 Likväl tror ja g att du aldrig förr varit satt pä ett hårdare man- domsprof.” Sigvald lagade sitt mauskap i ordning, och lade ut ur bor­ gen, hvarefter striden genast började. D et är berättadt, att W agn och hans män började striden, medelst stenkastning, med sådan häftighet, att Sigvald och hans käm par ej kunde företaga något, utan måste betäcka sig med sköldarne, för att ej blifva krossade. D å stenförrådet i skep­ pen var uttöm t, fortsattes striden med skjutvapen; men de unga vildhjem orna afsände pilarne m ot Sigvald, med sådan häftig­ het, att hans kämpar föga kunde besvara skjutningen, utan en ­ dast under sköldarne söka skyggd, hvarföre de drogo sig undan och sprungo af skeppet upp på landet. H är förföljde dem ännu W agn, och kämparne drabbade åter tillsamman med blanka vapen. F ör andra gången måste Sigvald vika och Palnatoke befallde nu, a tt striden skulle upphöra. Utom många sårade å ömse sidor hade Sigvald förlorat 40 man, men W agn endast tjugo. Med alla kämparnes samtycke blef nu W agn upptagen på borgen och for hvarje sommar med Jom svikingarne i härnad. H an vann der befäl öfver en stor krigareskara och sades all­ m änt, att ingen af Jom svikingarne öfverträffade honom. Dessa hjeltar berättas hafva utfört många storverk, då de hvarje sommar vistades på härfärder, och vunno ständiga seg­ rar. Dessa bedrifter hafva i sagorna ej blifvit upptecknade, hvarföre icke heller vi kunna omtala dem, ty vi vilja här icke dikta. Då Wagn hade varit hos Jom svikingarne i 4 år, dog Palnatoke, saknad både af sina kämpar och af konung Burislaf, hvilken han varit ett godt stöd, såsom denne sjelf erkände vid jarlens död. På Palnatokes inrådan förordnade konungen Sigvald till Jomsvikingarnes ja rl och gaf honom den makt öfver dem, som. Palnatoke förut innehaft. 
 
 
 
 
 Olof Tryggvasons födelse och första ungdomsår. J j n morgon, under det konung Tryggve var på jagt, berät­ tade hans gemål, drottning Astrid, för sin tärna, a tt hon haft en besynnerlig dröm, sam t bad henne uttyda den. H on hade tyckt sig se ett nyfödt, naket barn ligga bredvid sig i skogen, under ett högt träd, sam t hörde sitt folk springa deromkring, men såg ingen. H on stod sedan uti ett halfmörker, betraktande bam ets lugna sömn, och fruktande att nagon skulle komma och störa densamma. Slutligen tyckte hon sig se en man fram ­ störta. med blod på händer och kläder, hvilken to g barnet och försvann dermed i ögonblicket; vidare tyckte hon sig vilja skynda efter honom, men nedsjönk i ett mörkt svalg. Å ter fick hon syn på m annen som bortfört barnet, och som nu visade henne en vacker storväxt yngling, hvilken stödde sig m ot ett skepps- ankare. Bredvid honom lågo blänkande vapen, prydda med guld, hvilka han syntes färdig att påkläda sig. H on tyckte sig vilja tala, men förmådde det ej. D rottningen trodde att denna dröm kunde hafva något af- seende på det barn hon snart skulle framföda och ville derföre a tt hennes tärna, hvilken af sin moder lärt konsten att tyda drömmar, skulle förklara den. 
 
 
 
 
 Tärnan förklarade: ” D et som i drömmen är mörkt plägar ofta betyda det ljusa och glada i lifvet. Barnet du såg till­ hörde dig. M annen som tog det, var en krigare, hvilken redan i spädare åren förde det på vikingatåg. Ynglingen du såg var äfven din son, nu blifven sjökonung. De blänkande vapnen skulle han påkläda sig för utförande af mera lysande bedrifter.” D rottningen bad henne förklara, huru det kom till att hon tyckte sig vara ensam och icke såg sin gemål, men tärnan hann ej besvara denna fråga, förr än konungen inträdde i salen, vid särdeles dåligt lynne, och berättade att jagten gått mycket illa och att han så snart återvändt hem, emedan han visserligen sett m ånga djur, men ej lyckats fälla något, derföre att det varit fullt med rå i skogen. D å han vikit om klippan vid näset, hade han sett försvinna bakom stenen en man med ett barn p å armen, som efterföljdes af en qvinna, den han vid hastigt påseende tyckte vara sin gemål. Då konungen b erättat detta gick drottningen bort och fyllde sjelf hans mjödhorn, för att dölja sin oro. H on lugnade sig åter och kredensade konun­ gens dryck, samt räckte honom den, bedjande att han m åtte slå bort de mörka tankarne, hvilka endast kommo utaf den dystra morgonen. K onung Tryggve hade knappt lemnat ifrån sig hornet, förr än en väpnare inträdde, anm älande att en vikingaflotta blifvit synlig på fjärden, styrande mot landet. Konungen befallde ge­ nast, a tt det skulle blåsas i luram e, på det väpnare och hus­ karlar m åtte samlas; utsände budkafvel upp till fjellen, för att sammankalla allmogen, och skickade gamle Åke till ett berg vid stranden, för att gifva akt på fienden. Åke återvände snart och berättade, att konungamoderns söner nalkades med 100 skepp och att han, i bakstammen af det främsta, igenkänt konung Gudröd. D å Tryggve hörde a tt konung Gudröd nalkades med sin flotta, lugnades han genast, emedan han förut hört a tt ko- 
 
 
 
 
 nunga sönerna ärnade sig ut pä vikingafärd. H an skickade lik­ väl en annan kämpe, vid namn Ejland, ned till stranden att gifva akt på dem. D rottningen sade till sin gemål, att han väl skulle taga sig till vara för konungasönernas list och påm inte honom om deras förra svekfulla handlingar, samt huru de m ördat, ej alle­ nast hans fader utan äfven sina egna bröder. U nder dylika samtal och tillredelser, ankom e tt sändebud från konung Gudröd, med förfrågan om Tryggve ville följa med honom på hans vikingafärd. D å Tryggve hörde, a tt Gudröd endast hade helt litet folk med sig, for han honom till mötes med 10 man, för a tt öfver- enskomma om den tillänm ade färden. D rottning Astrids fosterfader Thorolf m isstänkte nagot svek, å Gudröds sida, och gick derföre upp på ett berg, för a tt ob­ servera huru saken skulle aflöpa. H an såg Gudröd och Tryggve gå i land, på ena sidan om. en udde, der de en stund sam ta­ lade. H an m ärkte äfven huru allt Gudröds folk landsteg pa andra sidan udden, men var för långt aflägsen, för att kunna meddela någon varning åt Tryggve, utan skyndade sig hem och meddelade drottningen hvad han sett, samt bad henne m edtaga det dyrbaraste hon hade och hastigt följa honom upp åt fjell- skogarne. Äfven hennes hoftärnor och huskarlar gaf han sam ­ m a befallning, med tillsägelse a tt taga vägen öfver Hadrefjell, då de skulle mötas hos Eaim und vid Gråbergsviken. Derefter gick han med drottningen, hvilken besinningslöst, nästan bedöf- vad, följde sin gamle fosterfader. Hedan hördes fiendens seger­ rop genljuda bland bergen, och från en upphöjd gångstig sago de, huru Gudröds män nalkades gården, blåsande i hom och lurar. Så hade drottning Astrid i ett ögonblick, från höjden af makt och rikedom, blifvit bragt till tiggarstafven och förlorat 
 
 
 
 
 sin älskade gemål i samma stund då hon var nära att skänka honom första frukten af deras kärlek. På en liten holme uti Ramsjön bodde Thorolfs fosterbro­ der, K ettil, obemärkt och sällan besökt af menniskor. D it förde nu Thorolf drottningen. De blefvo der mycket väl em ottagna och den gamle krigaren skaffade drottningen alla de beqväm- ligheter, som han kunde åstadkomma. T rött af resans mödor och nedtyngd af bekymmer dröjde drottningen der någon tid och framfödde en son, den hon kal­ lade Olof, efter sin farfader. Då hon något tillfrisknat, begaf hon sig ifrån den gästfrie K ettil, der hon var sina fiender allt för nära, till sin fader Bjodaskalle i Opprostad. D et led nu m ot vintern; så att nätterna blefvo mörka och tjenligare att dölja henne. Om dagarne dolde hon sig uti lador och fjell- bodar, så att ingen blef underrättad om hennes färd. Fadern emottog henne med allt det deltagande hennes olyc­ kor förtjenade och hon dröjde der öfver vintern. E n dag, följande vår, kommo några af Bjodaskalles gran­ nar till honom och berättade, att spejare ankommit till trakten, utsände af konungamodern, för a tt uppsöka A strid och hennes son. Bjodaskalle egde sjelf icke nog makt, för att skydda sin dotter m ot den mäktige och häm ndgirige Gunhild, utan A strid måste för andra gången, genom en skyndsam flykt, rädda sitt och sin sons lif. H är fanns ingen tid till klagan eller afsked. I hast förklädde hon sig till en ringa qvinna och skyndade bort med sitt barn, endast följd af Thorolf Lyseskägg och hans son Torkel. M ålet var den djupa skogen, hvilken snart susande omslöt dem. Bjodaskalle hade lem nat Thorolf en arm ring af guld, med begäran, a tt han skulle begifva sig vesterut till Ostergöthland, der uppsöka odalbonden H åkan den gamle och lemna honom denna guldring, med helsning och begäran från Bjodaskalle, om skydd för hans dotter. 
 
 
 
 
 En afton ankommo de till trakten af Skara, der de fram- gingo till en välbygd gård och begärde herberge öfver natten, men egaren, en rik men mycket elak man, kallad Björn E tter- qvesa, bortvisade dem med hårdhet. Ej långt derifrån låg en gård, kallad Virkom, bebodd af en fattig man vid nam n Torsten. D it bcgåfvo sig fiyktingarne och blefvo mycket väl emottagna, men de hade ej väl hunnit lägra sig, förrän en af Torstens folk hemkom och berättade, att beväpnade män kommit till Björn och sagt sig vara utsända af drottningen i Norge, för att uppsöka ilyktingarne, samt att dessa spejare nu gästade hos Björn, som bedt dem dröja hos sig till morgonen, då han ville visa dem vägen i bygden, så att de skulle kunna upphinna Ilyktingarne. Den hederlige Torsten ville ej att ilyktingarne skulle gri­ pas under hans tak, hvarföre han väckte dem tidigt om m orgo­ nen och berättade dem hvad som inträffat. De bådo honom på det enträgnaste, a tt han skulle rädda dem, och han, bevekt af deras böner, lät följa dem till en närbelägen sjö, hvarifrån de vadade ut till en liten holme, der de gömde sig bland bu- skarne. T idigt morgonen derpå ankommo norrm ännen till Torsten, hvilken vid deras efterfrågningar svarade, att flyktingarne legat hos honom om natten, men tidigt på morgonen begifvit sig af, samt tillbjöd sig att följa dem ett stycke på den väg, som främlin- garne ta g it; men förde dem nu åt alldeles m otsatt håll. M e­ dan n o rm ä n n e n under flera dagar genomsökte de vesterat be­ lägna skogarne, fortsatte drottningen och hennes följeslagare med största skyndsamhet sin flykt mot öster. H åkan den gamles gård, tros hafva varit belägen i trakten af Söderköping uti Ostergöthland. A f honom härstam m ade en rik och m ägtig slägt till hvilken den H åkan ja rl hörde, som i 3 2:te århundradet var nära att blifva vald till konung i Norge. Då flyktingarne anlände till Håkans gård, framträdde To- 
 
 
 
 
 rolf Lyseskägg till husfadern och öfverlemnade åt honom den guldring han em ottagit af Bjodaskalle, samt yttrade: ”Din va­ penbroder E rik Bjodaskalle på Opprostad i Viken, sänder dig denna guldring, den han i din närvaro lossat från armen af en engelsk höfding, då han genom ditt biträde vunnit den hårda striden öfver anglosaxerne, vid gränsen af N orthum beiiand.” H åkan m ottog och betraktade med förnöjelse d etta minne från sina ungdomsbedrifter, det han väl igenkände, hvarpå han yttrade: ” Väl minnes ja g denna blodiga strid, som vanns ge­ nom Bjodaskalles och hans raska stridsm äns oerhörda ansträng­ ningar, då ja g ined m itt folk kom honom till undsättning. Ja g stod vid hans sida då han löste detta dyrbara smycke från den engelske hjeltens arm, för hvars tappra svärd mången norrman stupadt. — Men, är icke du denne Thorolf, som på frisländ- ska kusten genom din rådighet räddade S af våra långskepp, hvilka voro nära att falla i fiendens händer, och som genom din tapperhet bidrog till vår seger; som i Spanien uppeliöll fien­ derna, m edan vi räddade bytet? ”Ja g är densamme”, svarade Thorolf. ”Välkommen, såsom en kär gäst uti mitt hus, gamle vapen­ broder;” utropade Håkan. Thorolf visade nu på drottningen, sam t förklarade hvilken hon var och begärde skydd för henne och hennes son, hvilket H åkan genast beviljade, med rörelse em ottagande sin gamle väns dotter och förde henne till högsätet, tröstade och upp­ muntrade henne. Väpname, som Gunhild utskickat, för att gripa drottning Astrid och hennes son, återkommo slutligen med oförrättadt ärende. De hade i trakten af Skara förlorat hennes spår och visste sedan alldeles icke hvart hon tagit vägen. Konungamo- dern kunde icke gifva sig någon ro, förr än hon hade Trygg- ves maka och son i sina händer, ty hon fruktade att denne 
 
 
 
 
 sednare en gång skulle uppväxa och utkräfva en blodig hämnd på henne och hennes söner. Dessa händelser inträffade under de 13 år, då ett fredligt förhållande var rådande mellan H åkan ja rl och Norges konungar. Gunhild skickade derföre H åkan ja rl till Svithiod, att hos konung Erik Segersäll efterhöra, hvar A strid vistades, och af E rik begära hennes utlemnande. Med ett rikt följe af kämpar och höfdingar, jem te en mängd dyrbara skänker, reste H åkan ja rl genom skogarne till Upsala och berättade vid sin framkomst huru konung Tryggve fallit uti en strid mot Gudröds folk, då denne varit stadd på en resa till sin frände, för att med honom öfverenskomma om en vi­ kingafärd, samt att Tryggves gemål, drottning A strid, nu vis­ tades hos H åkan den gamle i O stergöthland, hvarom han un­ der resan blifvit underrättad, och utbad sig konungens förord och medverkan till hennes utlemnande, emedan Gunhild ville draga försorg om Tryggves enka, sam t uppfostra hennes son och in ­ sätta honom uti det rike hans fader innehaft. E rik Segersäll, som nyligen tillträdt rikets styrelse, ville icke stöta sig med sina m äktiga grannar, utan låtsade tro ja r- lens försäkran och lemnade honom 100 man, bedjande honom dermed resa till H åkan den gamle och försöka hvad han kunde uträtta, men sade honom tillika, a tt H åkan den gamle ej var god att nappas med och a tt konungen ej kunde inblanda sig u ti hvad som skedde i Håkans hus, emedan denne var en sjelf- ständig odalbonde. Bland konungens hofmän vistades Kangvald, H åkan den gamles son. Då han hörde hvarom frågan var, begaf han sig om aftonen, efter solens nedgång, på hemliga genvägar till sin fader i O stergöthland, att underrätta honom om den fara, som hotade. H åkan den gamle lä t genast väpna sina huskarlar, 300 man till antalet, hvarefter m an höll sig munter, i afbidan på jarlens ankomst, föreställande sig hans förargelse, då han 4 
 
 
 
 
 finge se drottning A strid och hennes son, men likväl återvända med oförrättadt ärende. Då H åkan jarl anlände blef lian på ett värdigt och gäst­ fritt sätt emottagen, hos den gamle, der allt syntes i ordning, att på ett högtidligt sätt välkomna honom. Jarlen fram bar sitt ärende, försäkrande Gunhilds och hennes söners ädla afsig- ter och huru hon nu ville godtgöra alla de oförrätter Astrid och hennes son lidit. H åkan den gamle svarade: ” Drottning Astrid kan icke sätta någon tro till Gunhilds försäkringar, emedan hennes svek­ fulla handlingar äro tillräckligt kända; i dina händer komma aldrig drottningen och hennes barn, så länge min arm beskyd­ dar dem.” D etta bestämda svar från den gamle vördnads­ värde krigaren lä t jarlen nogsamt förstå, att han med ord ej kunde u trätta något och då han betraktade den stora skaran af H åkans beväpnade m än, insåg han att det ej heller vore råd- ligt att använda våld, hvarföre han missnöjd återvände till konung Erik, beklagande sitt missöde. Denne svarade: ”Nu ser du huru m ina ord sannas, att H åkan den gamle ej är lätt att komma öfverens med, det var ej längesedan ja g sjelf låg i delo med honom och måste gifva vika för den egensinniga gubben, uti den sak, hvarom vi tvistade. H åkan jarl dröjde hos konungen öfver julen och for ånyo, med förstärkning af 200 man, till H åkan den gamle, nu fast besluten, att med våld taga Astrid och hennes so n ; men Håkan, som var väl beredd på hans ankomst, visade samma trygghet, som förra gången. D et kom nu till en skarp ordvcxling, ja r­ len blef ursinnig och rasade, men H åkan den gamle sade helt lungt: ” Tag henne om du kan, det skall ej aflöpa såsom du tror, utan tag du dig heldre sjelf till vara, ty värre karl, än du är, har ja g sett.” Just som jarlen tycktes laga sig i ordning till strid, framkom Håkans träl med en gödselgrepe i handen, hvarmed han hotade jarlen, utropande: ”V ar ej så stor- 
 
 
 
 
 talig, annars stryker jag till dig, så att du aldrig skall glöm­ ma det, och visa mig sedan huru du kan tvätta af dig den skymfen.” N orrm annen insåg nu att han med detta oförskräckta folk ej kunde uträtta något, utan måste begifva sig af, med den förargelsen, a tt vara besegrad af en svensk bonde, samt vid sin hemkomst nödgas berätta Gunhild att han väl sett prinsen och hans moder, men ej kunnat taga dem. Hos konung W aldemar i Gardarike hade A strid en bro­ der, Sigurd. På år hade A strid varit hos H åkan den gamle, då hon beslöt söka en fristad hos denne broder. På resan till Holmgård i Gardarike öfverfölls hon och hennes sällskap, so­ nen Olof, hennes fosterfader och dess son, af sjöröfvare, och såldes af dem såsom trälar åt olika håll. E fter 3 års vistelse som trälinna hos en mild husbonde, åtföljde hon denne till en marknadsplats, der nu staden Eeval är belägen, hvilken mark­ nad besöktes af m ånga nationer. H är träffade hon oförmo- d ad t en bekant från Yiken, vid nam n Lodin, vän till hennes fader. Henne igenkände uti henne genast sin väns, E rik B jo- daskalles dotter, den mördade konung Tryggves gemål, och den olyckliga drottningen berättade, med tårfyllda ögon, i korthet sina lefnadsöden. Lodin, en man af hederlig slägt, friköpte Astrid och, ehuru lian var något äldre än hon, begärde hen­ nes hand, hvartill hon samtyckte, följde med honom till Yiken och hade i sitt äktenskap med honom flera barn. A strids son och hennes fosterfader Thorolf och hans son Torkel, såldes till en E stländare vid nam n Klerkon, hvilken ansåg Thorolf för gammal och kraftlös att vara träl, hvarför han dödade honom. Klerkon sålde Olof och Torkel för en getabock, till en vid namn Klärk, som kort derefter, för en kappa lemnade dem till en bonde, Reas, hvilken, likasom dess hustru Rikou, egnade 
 
 
 
 
 Olof samma föräldraömhet, som deras egen son, hvaremot T or­ kel måste arbeta såsom träl. Efter sex års vistelse hos Ecas var Olof honom följaktig till ett möte i Estland, der konung Wladimirs högsta uppbörds- man, Sigurd Eriksson, skulle af allmogen uppbära skatt. Olofs växt och nordiska anletsdrag väckte Sigurds uppmärksamhet, hvar fö re han efterfrågade fremlingens härkom st. Afven Olof betraktade Sigurd med en frågande blick, under det han om ta­ lade sina lefnadsöden, hvars gång under de spädare åren han hört berättas af sin fosterbroder Thorkel, hvilken var 6 år äl­ dre än han. På Sigurds fråga, om Olof ville blifva friköpt, svarade han, att ehuru friheten vore honom kär, ville han ej njuta densamma, om hans fosterbroder skulle fortfarande vara träl, men om denne äfven blefve fri, så, ehuru Olofs husbonde E eas och dess hustru behandlat honom med godhet, vore han tacksam t villig a tt följa Sigurd. Reas, tillspord af Sigurd om han finge köpa de unga trä - larne af honom, samtyckte dertill, ehuru ogerna, dock med vil- kor, att Olof ej skulle blifva såld till träl, hvarefter Olof betal­ tes med nio och Torkel med en mark guld, och åtföljde Si­ gurd till hans hem. Eör a tt säkrare kunna dölja Olof, som var son till Sigurds älskade och länge saknade syster, undan norska konungens ef­ terspaningar, gaf han honom namnet Ale eller Olof Graske, och utgaf honom för en friköpt, den han ville uppfostra. Så fort­ gick några år, då en dag Olof, bärande en stridsyxa, träffade på torget den Klerkon, som hade ihjelslagit hans fosterfader T horolf Lyseskägg. Olof, upptänd af häm nd, klyfde med ett hugg K lerkons hufvud och skyndade, för att berätta hvad han gjort, till sin morbroder Sigurd Eriksson, hvilken, genom d ro tt­ ningens bemedling, sedan Sigurd för henne upptäckt Olofs här­ komst, räddade honom från det annars oundvikliga dödsstraffet, som försonades med böter, hvilka drottningen erlade. 
 
 
 
 
 Under Olofs vistelse i residentstaden Holmgård, hos ko­ nung Wladimir och drottning Allogia eller Olga II, voro der m ånga förutsägare oeh deribland konungens moder, som spådde, att en höfdingason från Norge vore kommen eller skulle komma till Gardarike och utföra stora bedrifter till rikets tjenst, samt derefter blifva en m äktig konung i Norge; dock ej för många år; men hvilken denne var eller hvar han vistades kände ingen. Olof hade under sin tjenstetid hos Reas deltagit uti landt- manuasysslor. och vid hofvet öfvades han uti krigiska idrotter, hvarigenom han blef härdad och öfverträffade sina jem nåriga i styrKa och vighet. D etta i förening med hans behagliga utseende och umgängessätt, gjorde honom aktad och älskad af alla vid ko­ nung W ladimirs hof. D et tros a tt drottning Olga, som var dotter af kejsar Eassilius i Coustantinopel, bibringat honom kännedom om christna religionen, hvilken han, redan såsom ung, var så tillgifven, a tt han hvarken genom hotelser eller föreställningar af konungen kunde förmås, att deltaga uti den hedniska gudstjensten. Vid 12 års ålder tillsporde Olof konungen: ” H ä r finnas ju borgar och länder, som under dina fäders tid varit skatt­ skyldige till G ardarike? Gif mig härskepp och krigare, så a tt jag genom att återtaga hvad som blifvit dig frånhändt, far be­ visa min tacksam het.” Konungen, hänförd af ynglingens mod, beviljade hans be­ gäran. Åtföljd af erfarne män drog Olof i härnad och återkom om hösten med fångna höfdingar och slafvar, jem te ett rik t byte af sällsynta kostbarheter, i guld och ädla stenar. H an blef med jubel em ottagen och skalderue sjöngo till hans ära. Så for Olof, såsom konungens landt värn sman, i sexjår och återvände alltid segrande med stora skatter. Olof var nu rik, hade egna skepp och krigare, och var ansedd såsom en väldig sjökonung. H an önskade nu vidare förkofra sin ryktbarhet, hvarföre han bad konungen bidraga till 
 
 
 
 
 la n s utrustande af en större flotta, så ville han segla mot vester och i dessa farvatten försöka sin lycka. Konungen gaf härtill med nöje sitt samtycke, och med stor kostnad utrustades åt Olof många stora och praktfulla skepp, väl armerade med strids­ lystna kämpar, hvarmed han aflägsnade sig från Gardarikea kuster. 
 
 
 
 
 Konung Sven och Sigvald jarl. K o n u n g Burislav i Venden hade 3 döttrar. Astrid, den äld­ sta, som var både skön och förståndig, Gunhild, den andra, och Garta, den yngsta, som blef gift med konung O lof Tryggvason. Yid ett tillfälle då Sigvald ja rl samtalade med konung B uns- lav, begärde han konungens samtycke till tvenne saker: Det ena att han m åtte få lemna från sig Jom sborg och ej längre hålla borgen konungen tillhanda, det andra att konung ville gif\ a honom till äkta sin -dotter Astrid. Burislav svarade a tt han äm nat sin dotter åt någon förnämare m an än Sigvald, likväl skulle j arlen fortfarande qvarblifva i Jomsborg, då emedlertid konungen finge tillfälle a tt öfverväga sakerna. Derefter yttrade Burislav för sin dotter Astrid, Sigvald jarls begäran, med tillkännagifvande a tt frågans afgörande for­ drade moget öfvervägande, emedan konungen behöfde j arlen å Jom sborg, såsom landtvärn uti sitt rike. Prinsessan sade sig aldrig vilja ega Sigvald, dock skulle icke konungen lem na ho­ nom e tt bestäm dt nekande svar. H an skulle uppfylla Astrids två önskningar: F ö rst göra Yenden fri fran skattskyldighet till Danmark, och för det andra bringa danska konungen Sven per­ sonligen till Yenden, icke m anstarkaré, än att konung Buris- 
 
 
 
 
 3av kunde ega m akt öfvcr honom. Dessa ärtjuder skulle jarlen uträtta, innan A strid gåfve honom sin hand. Konungen fram­ förde prinsessans svar till jarlen och denne, deröfver bekymrad, sade efter någon besinning: ”D etta blir ett tröttsam t verk herre! men på hvad sätt skall ja g få det verkstäldt?” ” Jag erkänner mig icke ega nog list och rådighet, du får sjelf råda dig häruti svarade konungen. Jarlen , som, å ena sidan in ­ såg svårigheten att uppfylla dessa förbindelser, såg å den an­ dra, hvilken förlust han gjorde, om han ej blef egare af den sköna prinsessan A strid, hvarföre han ville uppbjuda all sin skarp­ sinnighet till sakernas utförande. Innan tredjedag jul skulle det vara verkstäldt; men misslyckades företaget, så hade jarlen intet hopp om sin önskans uppfyllande. Samma vår reste jarlen med tre skepp och trehundrade man till Seeland, der han underrättades a tt konung Sven var­ på gästabud m e d '600 m a n ej långt ifrån det ställe der Sigvald landat. Sigvald vände nu framstammarne af sina skepp från landet och sammanbundo dem efter hvarandra, samt lä t lägga arorna pa tullarne, tillreds att ro. Sedan skickade han tjugu m an till konung Sven, med befallning a tt de skulle säga, det ja rlen , som af sjukdom var hindrad att personligen komma till­ städes, önskade å skeppet, der han vor e sängliggande, få tala med konungen uti ett ärende, som rörde hela riket och jemväl konungens lif. Sändebuden giugo till gården och hufvudman- nen för beskickningen framförde ärendet, som, i anseende till dess vigt, med mycken uppm ärksam het afhördes .af konungen, som trodde jarlen vara af m attighet oförmögen att lemna sin säng och derför, med alla sina män, genast begaf sig ned till skejj- pen, af hvilka det, hvarpå Sigvald befann sig, låg längst ut från land. Så snart Sigvald såg det ankommande manskapet, gaf han följande befallning till de af hans män, som stodo ho­ nom närm ast: !Sedan konungen med 30 man kommit ombord på första skeppet från land, dragen J in landgången, sä g an d e: 
 
 
 
 
 för m ånga män kuima dränka skeppen under oss och tram pa det sjuka folket under fotterna; oeh n är konungen med tjugu man kommit om bord på det andra skeppet, indrages den brygga som ligger mellan skeppen; men sedan han anländt på m itt skepp, borttages genast bryggan, som ligger vid detta skepp, hvarefter jag skall draga omsorg om resten.’’ Sigvald talade detta ganska maktlöst, dock så att han blef förstådd. K onung Sven anlände och på hans fråga, om Sigvald vore mycket sjuk, svarades att han led af hetta och törst. K onun­ gen uppsteg dä på det skepp som låg närm ast landet och se­ dan från det ena till det andra, tills han kom på yttersta skep­ pet, der jarlen låg. Sigvalds m än hade förstått honom och ef- terkommo i allt hans befallning, som var väl öfvertänkt. Sedan konungen med tio man uppkommit på det skepp som fördes af jarlen, frågade han om Sigvald orkade tala, hvar- till svarades att han vore mycket svag och rösten otydlig och låg. K onungen gick då till bakstammen, der Sigvald låg, och frågade om han kunde höra hans ord, samt hvad han hade att bringa honom för en tidning, som vore så maktpåliggande, att de derföre måste råkas: ” L uta dig bättre till mig, herre, på del du må höra m ina ord, ty min röst är svag,” gen- mälte jarlen. Men då konungen böjde sig ned öfver Sigvald, grep denne omkring hans båda armar, hållande honom fast, och var då icke utan krafter. D erefter ropade Sigvald med hög röst, a tt alla ankaren skidle lyftas och genast ros från land, hvilket hastigt verkställdes, hvarjemte seglen hissades och fyll­ des af en gynnsam vind, så att skeppen snart voro lån g t från Seelands kust. De sexhundrade man, som varit konung Sven följaktige till skeppen, stodo på land och kunde icke begripa orsaken till denna hastiga bortresa. Då skeppen kommit ut på hafvet, frågade konung Sven: ”H vad är nu på färde Sigvald? hvarföre vill du svika mig, eller 
 
 
 
 
 livad liar du a tt fö re b ä ra ? ” S igvald sv arad e: 'I c k e vill ja g svika eder, m en fara m ed m ig skall n i till Jo m sb o rg och ja g skall bevisa er v ördnad på a llt sä tt, så mycket j a g fö rm år. Y älkom m en skall n i v a ra hos oss och skall orsaken varda eder kunnig, då ni kom m er till det gästabud, som vi hafva äm n at och tillre d t eder. A lla skola vi rä tta oss efter er och uppvakta er, sam t bevisa er all den ära och v ö rd n ad , som vi uti alla m ål på värdigaste s ä tt k u n n a åstad k o m m a.'’ K onu n g en sade sig v ilja d e tta m o tta g a efter som tillstä ld t var. D e seglade ö steru t till Y in la n d och komm o till Jom sborg, der konung Sven blef, efter sin v ärd ig h et, vördnadsfullt cm ot- tag en , och v ikingarne anställde för honom e tt stå tlig t gästabud. Sigvald o m talade nu för k o n ungen, såsom orsak hvarföre han fö rt honom från s itt lan d , a tt ja rle n hade, å han s vägnar, anhållit om k onung B urislavs do tter G unhild, den skönaste och fö rstån d ig aste mö b land alla, sam t h errlig och liflig i alla h ä n ­ seenden. ”D etta g jo rd e ja g , herre,” tilläd e han, ” a f vänskap för er, ty ja g ville ej a tt n i skulle gå m iste om en så u tm ärk t prinsessa, m ed så stora egenskaper. J a g ä r fästad vid en a n ­ n an af konung B urislavs d ö ttra r, vid nam n A strid, m en hon öfverträffas i a llt af sin syster, den englasköna G unhild. Ni herre q v arstan n ar nu p å Jo m sb o rg , m ed an ja g reser a tt afsluta dessa angeläg en h eter, för bådas v år lycka, och sn art skall ni öfvertygas, a tt a llt ä r afg jo rd t till er fördel och b elåten h et.” Sigvald re ste nu till k onung B urislav, och om talade a tt konung Sven var på Jo m sb o rg , u tan vidare följe än n åg ra få m ä n , och a tt Sigvald således hade un d an rö jt det svåraste h in d ­ re t för sin önskan, a tt erhålla prinsessan A strids hand. D å B urislav hörde att danakonungen v ar tillfån g atag en , blef han y tte rlig t glad och ville g en ast resa till Jo m sb o rg , men Sigvald m enade, a tt de h ä r skulle b ä st kunna afsluta äre n d e rn a , b åd a k o nungarne em ellan, och a tt således konung B urislavs resa till Jo m sb o rg n u icke voro ändam ålsenlig. K onungen d erem o t 
 
 
 
 
 sade att jarlen förbundit sig, att lem na konung Sveu iB urislavs bänder, och förrän detta vilkor blef uppfyldt, hade ja rlen inga anspråk på att konungen skulle villfara jarlens önskningar i hvad som rörde dessa frågor. Sigvald, missnöjd öfver detta konungens utlåtande, svarade, a tt om Burislav ej åtnöjde sig med jarlens tillgörande, hvilken tänkte blifva hans mag, så kunde han låta konung Sven hemresa, och icke taga befattning med konung Burislavs angenlägenhe- ter, ehuru ogerna han försakade egandet af den sköna Astrid. ”Konung Sven,” sade Sigvald, ”är en mäktig och manstark ko­ nung, som bör visas all möjlig hedersbetygelse, om icke ända­ m ålet med m itt vågsamma verk skall förfelas, och man vet då icke hvad följder som äro a tt vänta i fram tiden.” H an bad der- för så väl Burislav som A strid att handla visligen, ty, ’ sade han, ”annars lärer ej konung Sven, ehuru han icke är högvis, snart förgäta det snöpliga sätt hvarpå han blef skiljd fran sitt land. Gif honom derför din dotter Gunhild, med stor hedersbevisning, och gör hans hitresa så angenäm som möjligt . H an skall der- emot eftergifva dig alla skatter och utskylder, sa att du aldrig sedermera skall utbetala något af ditt rike. Jag skall resa eder emellan i dessa ärender och m itt företag skall krönas med fram- gång. Konungen biföll, på de af jarlen uppgifna skäl, att han skulle få ordna och ombestyra alltsammans. E fter detta for jarlen hem till Jom sborg och berättade för konung Sven huru ärendet aflupit, a tt det nu berodde pa k o ­ nung Sven sjelf att besluta. Ville han eftergifva skatten af Ven- den till konung Burislav, för everdeliga tider, efter det alltid an­ ses vara ringare konungar som äro skattskyldige, så erhöll han konung Burislavs dotter Gunhild till gemål, jem te all möjlig h e­ dersbevisning, men om konung Sven derpa ej ville inga, sa måste jarlen öfverlemna honom uti konung Burislavs våld. Da- nakonungen, hvilken såg sig vara uti jarlens händer, hade nu blott ett val, och hellre än a tt blifva tvingad af Vendens ko- 
 
 
 
 
 nung, som var hedning, gaf han bifall ocli afsade sig skatt­ rätten af konung Burislav. Bud sändes till Venden ocli snart inträffade konung Buri­ slav på Jom sborg, der Sigvald jarl uppgjorde och afkunnade förlikningen, konungarne emellan, sålunda, att konung Sven skulle få Gunhild, konung Burislavs dotter, hvarem ot konung Sven förlofvade sin syster Thyri med konung Burislavoch afsade sig alla skatter af Yenden. De ansenliga fasta egendomar på Jutland, som konung H arald gifvit sin dotter Thyri skulle blifva Gunhilds m orgon- gåfva, men de fastigheter, som konung Burislav gifvit sin dotter i Yenden, skulle blifva Thyris hemföljd. Derefter utsattes bröllopstämman, som skulle firas gemen­ samt. På brölloppet inställde sig Jom svikingarne efter bjudning, åtföljde af konung Sven, och hölls ett gästabud, hvars like, i anseende till pragt och ståtlighet, aldrig tillförne varit hållit i Venden. D et säges att då brudarne, första bröllopsqvällen, suto i högbänk, voro de så beslöjade, att man ej kunde se deras an- sigten, men om morgonen voro de försedda med lättare kläd­ nad. Konung Sven, hvilken icke förr än vid bröllopshögtidlig- heten sett sin brud, bedömmande hennes behag efter den u p p ­ gift han erhållit af sin nuvarande svåger Sigvald jarl, fann hans Astrid i allt behagligare än konungens Gunhild, hvarföre han insåg såväl sin svärfaders som svågers illistighet, samt huru de rådlagt emot honom. Dock var han för stolt att låta märka något missnöje, utan m ottog med låtsadt välbehag, och tacksamhet all den aktning och vänskap, som visades honom. D å ändtligen bröllopet var slutadt, afrcste danakonungen med sin gemål och trettio skepp, lastade med stora egodelar och dyrbara smycken, samt bem annade med utvaldt manskap. Vid sin hemkomst emottogs Sven af sitt folk, med jublande 
 
 
 
 
 glädje. Till Burislavs ocli Sigvalds vänskap hyste konung Sven likväl aldrig något synnerligt förtroende. Omsider reste Jom svikingarne hem till Jomsborg, och öf- verträddes nu mycket deras lag i borgen, em ot förr då Palna- toke lefde, hvilket också vikingarne funno och voro alla ense om, att följa eget behag, så att intet var att omberätta, förr än den tidning ankom från Danmark, att Strut-H arald, som var fa­ der till Sigvald och Torkel, hade blifvit död. De sistnämndes broder Hemm ing var helt ung då fadren afled. Konung Sven fann sig tillständigt, att göra graföl åt H a ­ rald jarl, antingen hans söner dervid kommo tillstädes eller icke, och rådgjorde med sina vise män, huru han borde förhålla sig med Sigvald och Torkel, hvarvid beslöts att man till dem skulle sända bud, med begäran att de sjelfva ville komma oeh taga befattning med grafölets ordnande. Jom svikingarne, som fruk­ tade, a tt om de med ringa följe foro till grafölet, så skulle konung Sven, hvars vänskap till Sigvald, i anseende till det svek Sigvald föröfvat mot konungen, ej var mycket a tt räkna på, betjena sig af tillfället och söka hämnd, hvarföre de an- sågo rådligast a tt antingen icke deltaga uti grafölsgästabudet eller och dit medföra så stor beväpnad styrka, a tt de, i hän­ delse af anfall, kunde bjuda konungen spetsen. De beslöto derför att komma, kvarom de underrättade konung Svens sän­ debud, med begäran a tt konungen ville af deras faders qvar- låtenskap låta använda så mycket han behagade, blott a tt graf­ ölet blef tillagadt på bästa sätt i alla hänseenden. Konung Sven emottog med nöje, såväl underrättelsen om Jom svikingar- nes beslut a tt bevista begrafningen, som ock uppdraget att efter eget godtfinnande ordna detsamma, och sparade ingen kostnad eller omtanke för att göra gästabudet så ståtligt som m öjligt, sam t lät göra drycken mer än vanligt stark och rusande. Då Jomsvikingarne, efter mycken tillrustning, anträdde graf- ölsresan, medfördes åttio stora långskepp och Sämund Frode 
 
 
 
 
 berättar, att de varit bem annade med hälften af borgens invå­ nare, alla utvalde män, stridvane och väl beväpnade. På See- land i Danmark, der konung Sven inställt sig, vikingarne till mötes, var gästabudet tillredt, och der landstego Sigvald och Torkel med sina män, under sjelfva midvintem , i närvaro af en samlad stor menighet. Sedan konungen bjudit gästerne vara välkomna och utsett plats för Jom svikingam es höfdingar i den sal der han sjelf satt, börjades gästabudet, hvilket, i an­ seende till ett ovanligt talrikt och väl lyckadt val af utmärkte män, sam t stora och förträffliga anrättningar, var det herrligaste man kunde önska sig. Sigvald satt på fotpallen till högsätet, (som då var tidens sedj), till dess första m innet (hornet} var inburet. Joms- vikingarne, uti hvilkas lag det med den starkaste drycken fylda hornet flitigt gick omkring, läto undfägnaden smaka sig oeh blefvo m untra och sjnåksamma. D å föreslog konung Sven, att man uti ett så stort samqväm borde uppfinna något glädtigt samtal, att dermed förhöja den allm änna förnöjelsen. Sigvald tackade konungen, som gjorde dem ett så mun­ tert förslag, men menade att det tillhörde konung Svens vär­ dighet, att sjelf börja, då de öfriga, af hans framställning, fingo en god ledning för sitt skämt. Konungen, som var vid godt lynne, sade, att forntida män haft för sed, sig till heder och nöje uti samqväm, göra löftes- förbindelser, och som Jom svikingarne voro män, för heder och mannamod ansedda ypperst i norra delen af verlden, samt för sin fräjdade äras bevarande icke kunna frångå ett gifvit heders­ ord, så borde man nu i detta glada lag, hvar för sig, göra ett löfte om uppfyllandet af någon svår hjeltebragd, och ville konungen dermed, till deras nöje, göra början. ” Det löfte afsäger ja g ”, fortfor konungen, ’’att förr än tre år äro förlidna, skall ja g hafva landstigit österut i England med m ina härar och ej draga derifrån förr, än konung Adalrad 
 
 
 
 
 antingen är fallen eller fördrifven från sin thron och ja g in ta ­ git hans land. Nu kommer ordningen till dig, Sigvald.” Till jarlen räcktes nu ett stort horn, det han em ottog, uppsteg och sade: ” Ja g lofvar att före tredje vintern härefter, begifva mig till Håkan jarl, förhärja hans länder och an­ tingen döda eller fördrifva honom eller och blir tredje vil- koret att ja g sjelf skall stupa på stället.” D erefter töm de Sig­ vald hornet. Konungen förklarade sitt välbehag öfver Sigvalds löfte och yttrade, att jarlen säkert så mycket kraftfullare skulle uppfylla detsamma, som han hade stort skäl, a tt hämnas på norrm än­ nen. Konungen förde sedan Sigvald till högsätet och u t­ nämnde honom till danajarl, i dess aflidna fader Strut-Haralds ställe. Sven sade derefter till Torke Långe: ’;Du måste nu göra ett dig värdigt löfte.” Torkel försäkrade det han skulle följa sin broder Sigvald ja rl till strids m ot norrm ännen, och ej fly, så länge han såg stammen af hans skepp, om drabbningen sker på hafvet; men kommer striden a tt stå till lands, ej vika förr än han icke såg Sigvald i hären och hans barnér vore bakom Torkcls rygg. ”B ra!’’ ropade konungen, ”Nu tillhör det dig, Bue Digre, du som sannerligen är en bland de mest bepröfvade och djerf- vaste kämpar, att gifva ett löfte, som är, dig till heder, karla­ vulet.” ”Till Norge följer ja g Sigvald,” genmälde Bue, ” och delar glad med honom stridens faror, såsom m itt mod och hjorta föreskrifva. Ingalunda rädes ja g H åkan ja rl; förr än en större hop af våra kämpar, äro fallne, än som qvarstår, skall ja g ej vika, och vill uthärda kampen, så länge Sigvald önskar.’’ ”Om så sker, som du y ttrar,” sade konungen, ” förhåller du dig på vanligt sätt; ty ditt mod är kändt. Kom nu Sigurd Kämpe och låt höra d itt löfte.” ”J a g följer min broder, Bue 
 
 
 
 
 och viker icke förr än han blifvit dödad,” blef svaret. K onun­ gen sade sig vänta detta utlåtande och begärde löfte af IVagn Åkesson. Denne lofvade lika med Sigurd, men tilläde, att han äfven skulle döda Torkel Lejra, och bem ägtiga sig dess dotter, den sköna Ingeborg, innan tredje juldag efter det han kom till Norge. Björn den bredske var denna gång i sällskap med Jom s- vikingarne, ty han hade fått af W agn att förestå det rike, som Palnatoke tagit i England och gifvit åt W agn. Björn lofvade a tt följa och af alla sina krafter bistå W agn. Jom svikingarae, som intagit allt för mycket af den starka drycken vid gästabudet, gjorde mest dessa löften af stolthet.’- Sedan m ännem e funnit sig vara belåtne med dagens högtid­ liga gästning, gingo de till hvila och Sigvald somnade strax hos sin sköna hustru Astrid, hvilken, efter några timmars förlopp, väckte honom och fiågade om han kunde erinra sig vigten af de löften, han föregående afton gifvit. ”Ja g önskar att ditt löftes uppfyllande ej må aflöpa så, som ja g anar och så som man ärnat d ig ,” sade hon. ’’Err.edlertid äro försigtighet och eftertanke här a f nöden.” ”Hvad skall ja g då göra? Du plägar ju vara rådig,” frågade Sigvald. — D rottningen y ttra d e : ”Icke vet ja g det nu, men i morgon, då ni sitta vid dryckesbordet, torde ja g kanske uppfinna något. Troligen frågar konungen er i morgon om ni ihågkommen hvad ni lofvat, och då bör du sv ara: Ölet förändrar munnen, och drycker hafva mycket vållat; icke hade ja g förbundit mig till något så öfver förmågan, om ja g ej varit upprymd af den starka drycken. Du bör sedan fråga ko­ nungen, hvad bistånd du har att påräkna af honom, för s a ­ kens utförande, ty om du nu ej erhåller det, har du sedermera af konung Sven intet a tt vänta. Låtsa äfven, som om du med hängifvenhet för konungens vilja vore honom fullkomligt un- dergifven, på det han derigenom må anse sig hämnad. Jem - väl bör du fråga huru många skepp, samt hvad skänker han 
 
 
 
 
 äm nar dig, af skäl att Håkan ja rl har en väldig och öfvad krigs­ här. Jag förutser likväl att det skall falla konungen betänkligt att lofva dig manskap, då han ej tydligt kan förutse sakens lyckliga utgång och i allt fall fruktar ja g att den hjelp du er­ håller blir ringa, ty troligen har han äm nat er alla att uppoffras för Håkans svärd, ehuru han säkert skulle med största nöje se, om n i ömsesidigt förderfvade hvarandra.” D agen derefter, då det muntra sällskapet åter samlats vid dryckesbordet, frågade konungen Jomsvikingarne, om de på­ minte sig de löften, som de aftonen förut afgifvit, hvarvid Sig- vald begagnade det svar hans hustru rådt honom att afgifva, då konung Sven tillbjöd honom tjugo skepp, hvilket antal jarlen ansåg vara en allt för ringa gåfva af en så rik och m ägtig ko­ nung. Sven frågade då något förtretad, hvad jarlen ville hafva och då denne begärde fyratio väl bemannade och utrustade skepp, gaf konungen dertill sitt samtycke, med löfte att de vid jarlens afresa skulle vara färdiga att utlöpa. Då gästabudet var slutadt, begärde Sigvald genast de lofvade skeppen, hvartill konungen dröjde att svara, emedan han ej förmodat att de skidle så snart behöfva vara utrustade; men när jarlen sade sig vilja hasta till Norge, innan ryktet om företaget hade hunnit dit, beviljades hans önskan. Tofa, Strut-H aralds dotter, uppmanade sin man Sigurd, att noga hålla det löfte han gifvit och tappert strida jem te sin broder Bue, deremot lofvade hon Sigurd, att vara honom tro ­ gen under hans frånvaro, så länge hon visste honom vara vid lif. Tofa skänkte sin svåger Bue tvenne män, H aggvandi och Aslaker Holmskalle, till följeslagare på härnadståget, emedan hon, som hon sade, ”heldre ville vara honom gifven, än åt den hon nu egde.” Bue emottog dem och tackade, gaf Aslaker till sin frände W agn, men behöll sjelf Haggvandi. Efter slutadt gästabud afseglade Jom svikingarne till Vin­ land med 180 skepp, lastade med dyrbara egodelar, käcka 5 
 
 
 
 
 stridsmän, alla slags vapen, mångfaldiga sköldar och kostliga härkläder. Nu rustades till strids, hvarefter tåget skedde till Norge. Sigvald, Bue Digre och W agn Åkesson voro de förnäm­ sta höfdingarne. hled deras flotta i fullgodt skiek, gingo de till sjös och kommo till Viken i Norge vid m idnatten, deri- från de styrde kurs till staden Tunsberg, der de äfven inträf­ fade om natten. Med eld och svärd sköflades och ödelädes hela staden, hvilken, bebygd med trähus, lä tt antändes. Allt gods röfvades och stadens innevånare nedhöggos utan förskö­ ning, äfvensom de barn, hvilka tillhörde mankön. Derefter seg­ lade vikingarne till Jadre, der de gjorde landgång och förde­ lade hären i flere hopar, hvilka spridde sig öfver hela bygden, som var mycket folkrik. Länshöfdingen Giermund, som var mycket hedrad af H å­ kan jarl, förvaltade hans embete i Jadre. Så snart Jom svikingarne dit ankommit, utöfvades af dem det rysligaste våld emot innevånarne, med eld och vapen af alla slag. Befolkningen, som låg i sin sömn, väcktes genom lågan af deras brinnande hus och bullret a f de vilda krigarne. Giermund, jem te de som omgåfvo honom, stördes med samma fasansfulla väckelse. Förskräckt flydde han till ett loft, men detta uppbröts och han hoppade derifrån ned på gatan, då W agn, som stod honom nära, tilldelade honom ett svärdshugg, så att hans venstra hand, jem te en del af armen nära hand­ leden, föll på gatan. H an sökte likväl undkomma; då han hun­ nit till skogen lyssnade han och igenkände på språket Jom s­ vikingarne, hvarjemte han fick veta dens nam n som sårat ho­ nom, emedan, då handen föll, en röst ropade: "Skynda Wagn, a tt taga ringen af handen, som du afhögg.” Vikingarne an­ tände hus efter hus, der ej elden spridde sig sjelf, och höllo noga vakt att ingen undkom, men då någon dertill gjorde för­ sök, blefvo de strax nedhuggne eller kastades uti lågorna, så väl qvinnor som barn. Sex dagar vandrade Giermund omkring 
 
 
 
 
 i ödemarken, tills han ändteligen träffade ett bebygdt ställe, der han blef väl emottagen och förbunden. H an fick nu veta att H åkan jarl var på gästabud hos sin son Erik, uti en gård vid nam n Skugga, dit han begaf sig och ankom sent på aftonen och träffade jarlen sittande vid dryckesbordet. Jarlen em ottog hans helsning, men igenkände honom icke strax, hvarföre han ej ville sätta tro till de rysliga nyheter Giermund hade att be­ rätta. Då han vidare sade att äfven de danske voro landstigna och härjade, yttrade jarlen, vredgad, då det sades honom, att de troligen sökte H åkan ja rl: ”D enna tidning är uppdiktad och fullkomligen osann, för lång tid tillbaka skulle Norge vara öde- lagdt, om alla de kringsbud varit sanna, hvilka blifvit mig be­ rättade, och folket upphör väl icke a tt hopsätta sådana lögner, förr än ja g låter hänga uppfinnaren af en sådan, och detta skall derför nu ske. Erik, jarlens son, försäkrade att budbäraren icke var nå­ gon lögnare och' frågade om H åkan ej igenkände sin länshöf- ding Giermund, hos hvilken de ofta gästat och blifvit väl und­ fägnade. Jarlen bad Giermund komma närm are och då han sade sitt nam n, sam t a tt han var från Ja d re, kände H åkan mannen och frågade med förlägenhet nam nen på de höfdingar, som anförde den fiendtliga hären. Giermund svarade, a tt den förnäm sta hette Sigvald, och att äfven Bue Digre och W agn Åkesson voro härens anförarey sam t att det vore den sistnäm nde, som afhuggit hans hand. Giermund framvisade nu den stym­ pade armen, jem te flera sår, dem han erhållit af vikingarne, för att öfvertyga jarlen om sanningen af sin sorgliga uppgift, samt berättade huru han erhållit visshet om, a tt de anfallande voro Jom svikingar och hvilken af dem, som sårat honom. H åkan ja rl blef mycket bekymrad öfver detta krigsanfall och sade att han heldre velat strida med hvilka vikingar som helst på jordens hela ring, än han ville börja en kamp emot dessa; då likväl nöden tvang honom dertill, måste han för sjelf- 
 
 
 
 
 68 försvar gripa till vapen, dervid kloka råd ocli starka krafter voro liögst oumbärliga. H åkan begaf sig sedan till hvila, men kunde för bekymmer ieke sofva den natten. T idigt om morgonen derefter sände jarlen bud till sin son Sven i Trondhjem, med begäran att lian skyndsamt skulle hop­ samla krigare från hela sitt län, samt utrusta så m ånga skepp, som möjligen kunde fås, med manskap och vapen. Jarlen råd ­ förde sig med de af sina förtrogna, som voro honom följaktige till gästabudet, hvad utväg man i denna brydsamma belägen­ het borde taga, till hämmande af hela landets ödeläggande af de vildsinnade grymma Jomsvikingarne, då H åkans vän och frände, Gudbrand Hvite, en förståndig och rik man, rådde, att man skulle uppresa vårdkasar och afsända pilbud, som skulle fortskaffas, man ifrån man. Dessutom uppmanades hvarje man, som hade mod och lust, att värja sig och sin egendom. Sjelf for jarlen med största skyndsamhet från gästabudet och medtog så många män han kunde erhålla till Eaum dalen och försam­ lade krigare kring norra och södra M öre, Sin son E rling skic­ kade han att samla folk från Eogaland och H ardaland, hvar- jem te han lät bedja alla sina vänner att komma honom till undsättning. Jarlen inbjöd äfven alla sina ovänner att deltaga i striden, då allt skulle varda förlåtit, som de gjort honom emot, och hans son E rik for norr omkring Eaum dalen och hela sjöleden utmed stranden, för att kringsprida sin faders bud och kungöra den fara, som hotade landet. D å E rik kom till H am ­ marsundet m ötte lian en höfding Torkel M idlunger, hvilken med­ förde 6 krigsskepp. H an var en vild och hård m an, lefde i mycken oenighet med H åkan jarl, begick m ånga illgerniugar, m ord och rån, sam t hade sköflat mycken egendom, till stor skada för jarlen, som flera gånger förgäfves sökt få honom un­ danröjd. Erik frågade Torkel, om han under närvarande brydsamma omständigheter ville bistå H åkan med sina skepp och krigare, 
 
 
 
 
 så skulle å j arlens sida vänskapen dem emellan vara sluten, och de fordna obehagliga förhållandem a alldeles glömde, hvar- till Torkel samtyckte, med vilkor, att Erik skulle ansvara, att om Torkel instälde sig hos H åkan jarl, denne ieke skulle söka häm nas på eller vanära honom. Sedan Erik lofvat uppfylla livad Torkel fordrat, åtföljdes de till Sundmö re, på ön Halld, der H åkan jarl, hans söner, m ånga länshöfdingar och hela h ä­ ren samlades. Elottan, som bestod af 300 skepp, större och m indre, lades uti Jorm igavåg-fjärden, under det höfdingarne rådgjorde med jarlen, om deras gemensamma försvar. 
 
 
 
 
 Jomsvikiiiganies strid med Makan jarl. J o m sv ik in g a rn e fortforo n o rru t utan a tt m ö ta n å g o t m o tstån d , fogade sig till H åk an ja r l ödem arker, för a tt u n d g å döden, m ed sina grym m a h ärjn in g a r, ty de u n g a och strid b ara för­ och de öfriga flydde till sk o g ar och sam t afbida rä d d n in g genom la n d sh e rrn . E m ellertid hade v ik in g arn e m ed eld och svärd ödelagt hela k u sten , från In d e rn i söder till S tade i n o rr, och kom m o till U lfvasund. Jo m sv ik in g arn e seglade n o rr om Stade, sex m il öfver en vik, som ä r svår a tt p assera, och kom m o till en ham n hvilken kallas H e ro g a r, d er de lade sina flottor, hvar- efter Sigvald ja r l, som ej visste a tt H å k a n ja r l lå g h onom så n ä ra m ed sin flotta, som h a n verkligen var, sände W agn Å kes­ son, m ed e tt lite t fa rty g , till en liten ö som h ete r H a lld , för a tt skaffa pro v ian t. H ä r äm nade han ta g a sex k or och to lf sm akreatu r, da en n ärståen d e bonde frågade hvilken som egde befälet öfver m anskapet och då h a n u n d e rrä tta d e s a tt d et vore "VI agn, sad e sig finna besynnerligt, a tt sådane v id tfräjd ad e m än, som Jo m sv ik in g arn e, ville ta g a hans enda k reatu r, då stö rre d ju rfån g st vore tillg ä n g lig p å ön ej lå n g t d erifrån. ” J ta g e n ,” sade h an , ”m in a kor, k alfvar, g etler och kid, m en b jörnen, 
 
 
 
 
 som nästan är kommen i snaran, förgäten J att bem äktiga er. W agn frågade hvad mannen hette och bad honom närmare för­ klara sig. Bonden, hvilkens nam n var Ulf, fo rtfo r: ”om ni icke nu gripa denna björn, lärer han snart hafva er emellan sina käftar.” W agn, som förstod Ulfs mening, begärde af honom upplysning, hvarest H åkan ja rl fanns och hvad han förehade5 emot att både U lf och hans kreatur skulle blifva fredade. ”H är vid ön H alld i Jorungavåg,” sade Ulf, ”låg han i går med ett enda skepp, och medan han dröjer der kunnen J lätt fanga honom, om J viljen.” W agn tillsade U lf att han skulle följa och visa dem vägen, sam t trodde att icke H akan ja rl visste att Jomsvikingarne voro så nära, eller ock vore feg, efter han ville färdas så obemärkt, utan a tt medföra krigare och flotta till sitt försvar. Ulf, som icke gerna ville, måste dock medfölja Wagn till Sigvald, hvilken genast, då de bittida på morgonen kommit till skeppen, läto med lurarna blåsa till uppbrott för hela hären, hvarefter de allesamman seglade till ön Halld. E n lindrig ve­ stanvind fylde seglen. D å flottan närmade sig ön, mötte den tre flockar fiskmåsar, den ena m indre än den andra, hvilka efter Sigvald jarls yttrande skulle betyda, att krigsfolk vore i närheten och att möjligen H åkan ja rl icke alltid reste så en­ sam, som U lf berättat. Bue Digre gick först med sitt man­ skepp, dernäst W agn och sist Sigvald. De seglade långs öns norra sida och kommo så till Jorungavåg. Ulf, hvilken nu trodde, hvad som äfven inträffade, a tt vikingarne skulle få sigte p å flere än ett skepp, kastade sig öfver bord, i hopp att genom sim ning hinna land och undgå lönen för sin saga, men Wagn, som märkte detta, kastade efter U lf ett spjut, som träffade honom i sidan, så att han genast dog. Jomsvikingarne rodde nu ut med hela sin flotta, hvilken betäckte nästan hela fjär­ den, och träffade den de sökte, H åkan jarl, som icke medförde blott ett eller två skepp, utan snarare trehundrade, som bestodo 
 
 
 
 
 af, utom vanliga krigsskepp, dels flata och breda skutor och handelsfartyg, dels andra flytande farkoster, alla försedda med höga sidobord och lastade med stridbare män. vapen och ste­ nar. H åkan jarls söner, Erik, Sven, Sigurd och E rling hade befälet öfver flottans afdelningar efter jårlens anordning. I H å­ kans och dess söners närvaro, lagade Jomsvikingarne sig nu till strid och stälde sina skepp i slagtordning. Uti Jorungavåg, som sträcker sig från öster med myn­ ningen m ot vester, ligga två stenar, den ena större än den an­ dra, hvilka kallas Jorungar och af hvilka fjärden fått sitt namn. E tt skär sträcker sig så m idt uti fjärden, att det är lika långt till land a ömse sidor. Der nedanföre ligger en ö vid namn Primsigud, men ön Jorund ligger söder ut dérifrån. Sigvald lade sina skepp m idt uti slagtordningen oeh hans broder Torkel lade, sina derintill om styrbordssidan i Bue, jem te dess broder Sigurd, lade sig på den norra, men W agn Åkes­ son, tillika med B jörn den bredske, voro på liniens södra fly­ gel. H akan jarl och hans söner ordnade så sin ställning, a tt trenne af hans skepp skulle slåss emot ett af Jomsvikingam es, emedan Hakans flotta var mycket talrikare, hvarföre äfven skal- den Björn Bip yttrade, att fem af H åkan jarls män varit stälda mot en dansk. I öfrigt var så ordnadt, a tt emot Sig­ vald voro utsedde: Sven Hakansson och Gudbrand Hvite, samt Sigrecker af Gimsum; em ot Torkel voro Jernskägg af Eyrum, Sigurd Steiglinger nordan af H alogaland och H jo rt från Vogum, en vidt namnkunnig H erse. Em ot Bue Digre voro Torkel M id- lunger, H allsten K ellingabane och Torkel L eira; emot Sigurd Kappe voro Sigurd, H åkan jarls son, och Armoder från A n- nurdarfirdi tillika med Arne, hans son; emot W agn Åkesson, voro E rik, H åkan jarls son, E rling af Skugga och Erling, H åkan jarls son. Em ot B jörn den bredske vore E jnar Litli, H all varder Upsa och Havarder, hans broder. Men H åkan jarl tog ej enskildt 
 
 
 
 
 befäl öfver någon afdelning, för att kunna desto lättare under­ stödja och råda dess fylkingär emot Jomsvikingarne. Fem Isländare voro H åkan följaktige under detta härtåg, Skaldmejdar Ejnar, som var jarlens skald, öfver hvilken H åkan doek nu hade mindre välde än tillförne, och som först var sin­ nad att löpa bort till Sigvald ja rl; men sedan H åkan ja rl gif- vit honom ett par goda vågskålar af förgyldt silfver, med der- till hörande två kostliga ting, det ena af silfver och det andra af guld, hvilka voro tecknade m ed ”mansliknelse” och kallades spåmän, beslöt han att qvarstanna och ej bortresa. H äraf er­ höll han nam net Skalaglam. Den andra isländska m annen var Wigfus Wigaglumson, den tredje T hord Aurvond, den fjerde Thorleifer Skuma, Torkel den rikes son, vester från Dyrafiidi, den femte Tinder Hallkjelson från Alvidru. Thorleifer Skuma gick till skogs och högg åt sig en väl­ dig rotklubba, och sedan han hos koksvennen, som tillagade m at, svedt klubban, gick han till skeppen och träffade Erik, som frågade hvartill han ämnade den stora klubban, som han medförde, hvartill skalden svarade: ”H ar ja g i händer, Till hufvudprydnad, Bues benbrott Sigvalders börda Vikingars ve. V år H åkan sjelf skall (U nnas oss lifvet) E inna sitt värn i Ekeklubbans Elaka dån.” Wigfus W igaglumson to g sitt spjut och skarpslipade det, sam t gjorde följande visa, före stridens början: Vi leka — Den late Ligger hemma skamsen, 
 
 
 
 
 T rängtar efter vidrigt väder, H ugsar duglig att vara, Tast på liemlof lian tänker. H an väntar på jungfrun I bädden den varma. Yi fröjdas i spjutdrägt.” ”D etta är väl qvädit,” sade jarlen. Nu begaf sig Erik jem te isländarne ned till skeppen, kvarefter de lade ut till flot­ tan. Derefter lä t H åkan ja rl och E rik blåsa i krigslurarna, med befallning att hela hären skulle ro emot Jomsvikingarnes fylkingar. H åkan var vid stridens början hos sin son Sven, a tt bistå honom m ot Sigvald jarl. Eöre solens uppgång börjades denna hårda kamp, hvaruti först striddes med stenkastning. M ånga sköto med lösbågar eller trärö tter och handbågar. Somliga sköto med spjut och kastpilar, så att denna krigsstorm var ganska stark och man blef snart varse norrm ännens manlighet. Efter en stund m ärkte H åkan och hans män, a tt de trup­ per, som stredo med Bue, lidit betydligt nederlag, derigenom att fästlinorna blifvit afhuggna och flottan skingrad, hvarförutan Bue, hvars svärd ingen sköld kunde motstå, hade, understödd af käcka män, gjort stor m anspillan. W agn och Erik, af hvilka ingendera hade besegrat den andra, drogo sig ifrån hvarandra, till den eftersta flygeln, hvarest äfven stod en häftig strid, och W agn anföll tillika med Bue så tappert, att E rik med sina fyl- ken måste skynda sig bort. H akan ja rl stred emot Sigvald, medan Sven var frånvarande. D a E rik återkom till yttersta ändan af sin flygel, blef han var­ se, att W agn hade skingrat alla fylkena, sam t att han äfven åtskiljt Eriks skepp, trän g t sig genom alla afdelningarna och afröjt flera skepp, innan E rik hann tillbaka. Häröfver vredgad, befalde Erik att skeppen skulle genast hopfästas, hvarvid Jernbarden lades invid W agns skuta. Sedan 
 
 
 
 
 skeppen blifvit samlade börjades striden med fördubbladt raseri. W agn och Holmskalle gingo af skutan uppå Jem barden, öfver relingen, livar på sin sida, och utdelade kraftiga tvåhändes- hugg åt alla sidor, så att ingen kunde stå dem emot, och kri­ gare föllo talrikt för deras m ansödande hugg. E rik såg af dessa mäns vilda framfart, att hastigt hinder måste anskaffas, om icke segern skulle blifva deras. E n man vid nam n Äslaker som, ehuru skallig, aldrig n y tt­ jad e hjelm och var mycket stark, framrusade nu i striden. Luf­ ten var ganska varm, hvarföre många hade aflagt sina kläder, hvaribland äfven Aslaker. Eriks m än angrepo dessa och till­ delade Aslaker hugg i hufvudet med svärd och stridsyxor, som syntes förskräckliga, men endast verkade a tt utur den blottade skallen uppgick en dunst, likasom en tunn rök, men hugg och slag beto icke. Aslaker sårade och nedgjorde deremot många af de anfallande. D å upptog skalden Vigfus Vigaglumson en mycket stor framdel af en hjelm, som låg på skeppets fördäck, och sedan han med händerna upplyftat hjelmskygget, högg han Aslaker dermed uti hufvudet, så att hjelmstycket fastnade i hjernan och Aslaker strax nedföll död. Den tappre W agn gick vid andra skeppsrelingen och fälde män å ömse sidor kring sig, eller utdelade dödande sår. Alla flydde undan honom och man hörde aldrig ljud af någon tapprare man. D å kom Thorieifer Skuma och gaf W agn ett slag af sin stora klubba, men hjel- men gick icke sönder för slaget, dock snafvade W agn och lutade sig dervid, men stack i detsamma Thorieifer i sidan med sitt svärd, hvarefter han hoppade från Eriks skepp in på sitt eget. W agn och Aslaker hade likväl så kämpat på Eriks skepp Jern- barden, att knappt en man fanns, som var fullkomligt strid­ bar. E rik lä t genast besätta Jem barden med friska trupper, hvarefter striden fortgick med lika häftighet på alla Jomsvikin- garnes och H åkans skepp. 
 
 
 
 
 Denna strid var så n^cket märkvärdigare, som norrmän­ nen hade en fem gånger större manstyrka än danskame, och hären dessutom beständigt ökades af det folk, hvilket, så länge slaget påstod, samlade sig till Eredgarne (Sven jarl och hans söner). Men hvarthän Jomsvikingarne sände pil eller utdelade hugg, förfelades sällan deras syfte. Förskräckligt mördande var striden bland norrmännen och grymmast framforo Bue och Wagn, som spridde döden hvart de vände sig. Då Håkan jarl och Erik sågo att de, ehuru med en till antalet öfveiiägsen här, måste finna sig besegrade, drogo de sig till land, hvarefter slagtningen började stilla sig. Jarlen samtalade nu med sina söner och erinrade huru striden lutade till Jomsvikingarnes fördel och att han ej kunde undvika slåss med dem, ehuru svårt det vore: han sade sig väl hafva varit i många fäktningar, men aldrig stridit mot så­ dana män. ”Man ser,” tilläde han, ”nu sanningen af hvad som säges om dessa vikingar, att de äro svårare att besegra än an­ dra, och innan vi ånyo börja striden, böra vi uppfinna något verksamt medel, hvarigenom de kunna öfvervinnas. Blifven J qvar vid flottan, i händelse fienden skulle göra oss oförmo- dadt besök, jag vill emedlertid gå i land med några män. Håkan gick upp på den med tät skog beväxta ön Primsi- gud, till en dervarande afröjd plan. Här nedlade han sig, krökte sig under ett sakta mumlande mot norden och åkallade sin trogna hjelparinna Thorgerda Horgabrud eller Hordatroli, att hon ville sända honom bistånd till vikingarnes besegrande, så ville han offra åt henne allt, ja hela krigshären med undan­ tag blott af sig sjelf. Han upptände eld och offrade med försmädlig trolldom hvad som förefanns, men intet svar erhölls från Horgabrud, hvarken på löftet eller offret, hvarföre han trodde att hon blif- v itv red p å honom. Han bockade och krökte sig i alla möjliga riktningar, tumlade och utsträckte sig på jorden, men Horga- 
 
 
 
 
 brud var lika döf för hans böner. Då bjöd han henne, till blodoffer, sin sjuårige son Erling, en vacker och hoppfull gosse, den H åkan mycket älskade, oeli tyckte sig dervid höra H o rg a- brud yttra, att hon ville höra hans böner. Nu skickade jarlen efter barnet och öfverlemnade honom till sin slaf Skapta Kark, hvilken på Håkans befallning afskar gossens hals, hvarefter jarlen återvände till skeppen och, med full öfvertygelse om se­ ger, uppmanade sina modfällde krigare, att åter gripa till v a­ pen, så skulle fienden snart vara nedgjord, emedan H åkan gjort ett löfte, hvarigenom krigslyckan ofelbart öfvergåttpå hans sida. Medan H åkan var i land hade Jom svikingarne ordnat sig till nytt anfall och snart voro äfven norrm ännen stridsfärdige, lif- vade af sin jarls försäkringar om en ärofull seger. Den isländske skalden Wigfus W igaglumson, författare till berättelsen om striden, har inblandat historierna om trollqvin- nornas medverkan till Håkans seger. Säkerligen lem nar en hvar dessa uppgifter det värde de förtjena, men man ser emed- lertid huru djupt våra tappre förfäder voro sjunkna uti vidske­ pelsens och okunnighetens mörker, då en far kunde låta mörda sin egen älskade son, för att söka gunst hos en diktad gudom­ lighet. Solen hade redan gått öfver middagslinien, då luften för­ ändrades, så att Jom svikingarne, hvilka under den förra striden måste aflägga sina kläder och för solhettan endast kunde nyttja hårkläder, nu, påklädda sin hela rustning, likväl fröso. Svarta moln uppstego i norden och en hemsk skymning inbröt oför- modadt. Stormen började tju ta i tackel och tåg och hafsvå- gom a störtade sig med våldsam het mot klipporna, kastande sitt skum högt emot skyarna. U nder förskräckligt åskdunder kor­ sade tusende ljungeldar hvarandra, medan groft hagel och regn, liknande skyfall, nedstörtade från den mulna himmelen. H åkan trodde sig nu hafva erhållit det begärda biträdet af Hordatroll och hennes syster Yrpa, och uppmanade hojjpfull sina kämpar 
 
 
 
 
 till tappert anfall. Storm en tilltog och haglet, som m era lik­ nade stenar än isbark, slog Jom svikingarne i ansigtet, hvilket, i förening med m örkret, verkade, att de ej sågo huru de utde­ lade sina hugg eller sände sina pilar, då deremot norrmännen, som hade vinden på ryggen, icke särdeles hindrades af ovädret och förorsakade sina m otståndare stort nederlag, ehuru dessa, i den dubbla striden mot de vilda elem enterna och en af for­ domar upphetsad fiendes hela raseri, dock visade största man- namod. H arald Haggvandi omtalade jem te flera andra, för Sigvaid jarl, att de sett trollqvinnan Thorgerda Horgäbrud, med en ful uppsyn stående bland Håkans krigare och att hon ej var stor till växten, samt att, då ovädret något la g t sig, så^ att man no- gare kunde skönja, hade man sett pilar flyga från hvarje af trollets fingrar och dessa hade alltid dödat någon af Sigvalds män. Jarlen, som fann att han ej var i strid endast med menniskor utan äfven'm ed troll, ansåg det så mycket nödvän­ digare, att med fördubblad kraft fortsätta striden. Så snart Håkan jarl m ärkte att Jom svikingarne, då storm och hagelsku­ ren något saktat sig, åter började tappert försvara sig, anro­ pade han ifrigt Thorgerda H ordabrud och hennes syster Yrpa om ytterligare bistånd och erinrade om värdet af det offer han egnat dem, hvarföre ock m örka moln genast uppstego och en storm med hagel, långt häftigare än den förra, åter började rasa, af den styrka att ingen hört omtalas dess make. Under detta förfärliga oväder sågo Jom svikingarne tydligt två trollqvinnor, hvilka stodo i bakstammen på H åkan jarls skepp och läto pilar flyga från hvarje af deras fingrar, hvarigenom stor manspillan uppstod bland vikingarne. H åkan jarl ansträngde så sina kraf­ ter att han, oaktadt det kyliga vädret och storm en, m åste af- kasta brynjan för hetta och starkt arbete. Tinder Hallkjellson, sjelf närvarande i striden, berättar, att halftredje tjog skepp blifvit förstörda för Jom svikingarne, genom trollens åt- 
 
 
 
 
 gärd ocli norrm ännens häftiga anfall- Sigvald sade till Bue, att han och hans män nu måste lemna valplatsen, emedan de icke hade endast menniskor, utan ock afgrundens m akter, att kämpa emot, ’’och flyr jag ,’’ tilläde han ” icke för H åkan, utan för de trollkrafter, dem ingen hjelte kan besegra.” Sigvald lät nu afhugga alla fästlinorna på skeppen och gaf befallning till allmän flykt. Håkans skald, Torkel M idlunger, sprang upp på Bues skepp, och gaf honom ett hugg, så a tt ha­ kan med nedra läppen nedföll på skeppsdäcket. D å sade Bue, ehuru blodet stömmade af honom : ’’Du högg m anhaftigt Tor­ kel, men icke blef ja g nu vackrare än förr och icke lärer dan­ ska qvinnor, då vi återkomma till Bornholm,, med nöje kyssa mig.’’ Torkel hade snafvat, då han tilldelade Bue hugget, eme­ dan skeppsdäcket var slipprigt af blod, och denne högg Torkel, som var lutad emot skeppsreligen, uti m edjan så kraftigt, att öfra delen af hans kropp föll öfver bord i hafvet och resten stadnade på skeppet. Defefter tog Bue tvenne honom tillh ö ­ rig a kistor ifyllda med guld, och ropade t ”Ofverbord alla Bues m än,’’ hvarpå han störtade i vattnet, utan att mera blifva syn­ lig, och var han ansedd för den största hjelte bland Jom svi- kingarne. M ånga af Bues män föllo för norrm ännens svärd och andra följde deras tappre anförares exempel a tt gå öfver bord, sedan de först nedlagt flera af sina fiender. Sigvald drog sig med sina m än från flottan och ropade till W agn, att äfven han skulle fly, men W agn svarade: ’’H vår­ före flyr du? A rga niding med uselt loford! Du öfverger oss med den vanära, som skall följa dig hem och vidlåda dig, så länge du lefver och derefter, så länge ditt nam n näm nes.” Sigvald, som af ovädret blifvit frusen, lemnade rodret till en af sina m än och tog en åra att ro, för att blifva varm. Wagn, som trodde a tt Sigvald efter vanligheten stod och styrde, sände ett spjut i ryggen på styrmannen, så att denne genast 
 
 
 
 
 nedföll död. D å det var om öjligt att förmå Sigvald a tt qvar- stadna ocli deltaga uti striden, aflägsnade sig äfven dess bro­ der Torkel ocli Bues broder, Sigurd K appe, hvilka tyckte sig hafva fullgjort sina gifna löften. Men de som ej ville fly gingo upp till W agn på långskeppet och stredo manligen. H åkan ja rl befallte då, att man skulle borttaga de små fartyg, som voro lagda omkring långskeppet, ocli ditföra större, från kvilka m an lättare ginge till äntring på W agns långskepp, som med relingen låg högt öfver vattnet. De mindre farkosterna förtöjdes derutom ocli nu började alla a tt beskjuta W agn med pilar, lan­ sar, trärötter och kastspjut, men modet hos W agn och hans kämpar tillbakaslog hvarje försök a tt än tra, och ehuru Håkans m än ryckte emot långskeppet med den mest oförskräckta tapperhet var d e t ännu otaget af norrm ännen, då den inbrytande nattens mörker drog sitt flor öfver dagens blodiga händelser, sedan lik­ väl H åkan ja rl hade lå tit från långskeppet borttaga alla skepps- tillhörigheter, som kunde åtkommas. Nu tältades å land och H åkan, som vägde ett af de stora haglen, dem trollen hade sändt honom till hjelp emot vikingarne, prisade och tackade trollsystrarnas makt och bevågenhet, då han fann ett hagel halla i tyngd ett öre. Sedan de sårade blifvit förbundna, höllo H å­ kan ja rl och hans frände Gudbrand fran D ahl vakt om natten. Wagn och B jöm den bredske rådgingo med hvarandra, om de skulle qvarblifva på skeppet öfver natten och sedan försvara sig, så länge de kunde, eller och begifva sig i land och göra H åkan all den skada de kunde åstadkomma. I saknad af batar kapades masten för a tt derpå möjligen kunna komma till land, emedan man antagit det sednaste förslaget. A ttatio man flyttade sig på masten åt landsidan, men stadnade på ett skär, dervid tio, som dels af köld, dels af m attighet ej kunde halla sig fast, omkommo. Sedan Sigvald lemnat flottan och Bue kastat sig öf- ver bord, afstadnade ovädret och luften blef klar med lugnt väder, ehuru mycket kylig. Wagn och hans män blefvo på 
 
 
 
 
 skäret tills dagen randades. Samma natt hördes ljud af en båg­ sträng från det skepp hvarå Bue varit och en derifrån kom­ mande pil träffade den tappre Gudbrand af Dahl, hvilken ge­ nast nedföll död och sörjdes mycket af jarlen och sina vapen­ bröder. Då Erik, Sven jarls son, gick ur sitt tält samma natt, stod en man vid tältluckan, som befanns vara den isländska mannen Thorleif Skurna, hvilken gifvit Wagn ett slag af klub­ ban och blifvit stungen af W agns svärd. E rik beklagade att Thoileif ej medföljt sin fader till Island, då denne reste, hvar- vid Isländaren nedföll död och flera af Håkans män afledo dels samma natt, dels sedermera af erhållna sår. Så snart det hade dagats foro jarlens män att besöka de afröjde skeppen och komne till det skepp, som förts af Bue, lofvades hämnd åt den som derifrån afsändt pilen, hvilken dödat Gudbrand. De funno der en enda lefvande man, H avard H agvandi, hvars båda ben ofvan knäet voro borthuggne. H avard frågade: ”kom någon sändning till eder i n att från skeppet?” De svarade, ”Ja, är du afsändaren? ”D et vill ja g icke dölja,” svarade den i döden tappre vikingen, ” träffades någon af honom ?” ” Gudbrand hvite föll deraf,” blef svaret.” ”Nå väl, fortfor H avard, ”ja g hade väl äm nat honom åt H åkan ja rl, men det gläder mig dock att han undanröjde nagon af edra bästa krigare. N orrm ännen'sågo pa hvarandra och med ett svärdshugg var vikingens hufvud i två delar. M ännen återvände till land och berättade jarlen händelsen, samt måste tillstå att H avard var i sista stunden sitt förbund trogen och dog en värdig krigares död. Jarlen gaf nu befallning a tt afhämta dem som voro på skären, hvilka af erhallne sår och köld ej kunde värja sig. W agn och allt hans qvarvarande folk blefvo derföre tagne till fångar, bakbundne och länkade vid hvarandra med en lina. Skapta K.ark och nagra andra trälar vaktade dem, medan jarlen och hans folk ato, hvarunder beslutades a tt fångarne skulle aflifvas samma dag. Innan jarlen med de sina satte sig till dryckjom, 6 
 
 
 
 
 flyttades likväl Jomsvikingarnes skepp och egendom till land och skiftades emellan jarlen och hans kvigave, som gladdes m in­ dre deröfver än att de fått en del af Jomsvikingarne bundna och dödat eller bortjagat de öfriga. Efter slutad måltid be- gåfvo norrm ännen sig till de bundna fångarne, dem Torkel L ejra var utsedd att halshugga; och var han anbefalld att fråga hvar och en af fångarne om de rädes för döden eller icke. De som voro m est sårade löstes först och framfördes, sedan trä ­ lam e uti deras hår inlindat en käpp. Då tre blifvit aflifvade sade Torkel till sina stallbröder, a tt han kände sig hafva un­ dergått en sinnesförändring och att han jemväl hört att om någon hugger tre män till döds, så skulle hända honom hvad han ej förmodade. ”Icke kan ja g märka, att du darrar,” sade ja rle n , ”ehuru du är något förändrad uti ansigtet.” Sedan framleddes den fjerde som svarade, att han allt för väl visste a tt han skulle dö, och efter hans fader vore död så fruktade han ej heller döden, oeh dervid föll hans hufvud. Den femte svarade: ”A tt han skulle hafva glömt sig till­ höra Jomsvikinga-förbundet, om han darrade för döden, hvilken han så mången gång i blodiga strider sett frim odigt i ansigtet.” ” Då hvarje man måste dö, ökar min död nu icke er ära,” tilläde han och så gafs honom banehugget. Den sjette yttrad e: ”Ja g är glad att få dö med godt be­ röm, men du m å blygas att lefva i alla dina dagar; ty med vanheder såsom träl måste du framsläpa ditt vanhederliga lif.” D öden följde genast, ty Torkel ville ej längre höra hans tal. Den sjunde svarade: ”J a g tycker det skall vara godt att få dö, det kommer mig ganska väl till pass, men ja g önskar att du hastigt afhugger m itt hufvud, ty hos oss Jom svikingar går en sägen, a tt man vet till sig, sedan hufvudet är borta. Ja g håller derföre denna bältesknif uti min hand ocli visar dig den om ja g kan, sedan m itt hufvud är borta, hvarom icke fäller 
 
 
 
 
 ja g honom .” Hufvudet rullade utåt marken och knifven föll genast ui handen, som man hade förmodat. Den åttonde genm älde: ”J a g är ganska nöjd att dö » Da blef hans hår m hndadt med sprötan och han ropade: ”Gum- se ! Gumse.” Torkel frågade hvad han menade, och han sva- rad e: ”J norrmän lären icke i går hafva rä tt skött lammen, da ni fingo edra sår.” Erik, jarlens son, frågade om han ville hafva frid, och då han dertill jakade tog Erik honom till si°- sägande a tt han var en behjertad man. . Den nionde svarade: ” Med nöje m ottager ja g döden, men ja g vill ^ icke gerna dö som en oxe. L åt mig sätta mig och hugg mig fram till i ansigtet och märk noga om ja g rö r m ig, blundar eller blinkar. Vi Jom svikingar hafva ofta öfverlagt derom a tt ingen skulle blinka för dödshugget.” D et skedde som han begärde och ingen kunde m ärka att han blinkade eller rörde sig på minsta sätt, då hufvudet klyfdes. Den tionde yttrade på tillfrågan: ”Godt mod hafver ja g att dö, hvad ja g gjorde jarlen i våras var dock mycket roli­ gare än detta, dervid log han, och fortfor: ”hugg nu, hugo- friskt till.” Erik sporde om han ville hafva frid, efter han var en god dräng. H an svarade: ”Ja herre,” och E rik tog honom uti sin flock. Den elfte svarade: ”Gerna dör ja g ,” och den tolfte, som var en ung man med ett långt fint hår, svarade, då han blef till­ frågad om han fruktade att d ö : ”Med godt mod vill ja g m öta doden, hellre än a tt lefva efter m ina kam rater, som nyss blif- vit aflifvade, men ja g ber dig, låt mig icke framledas af trälar utan af nagon värdig krigare, och hugg du sedan hastigt af mfvudet, så att ickc m itt hår, hvarom ja g alltid varit mycket radd, nedsölas a f blod.” En af jarlens hofmän tog nu och framförde den ur fängslet löste ynglingen, sam t lindade hans langa sköna hår om sina händer, för att dermed uppehålla huf­ vudet. men då ynglingen hörde svärdets susning, hukade han 
 
 
 
 
 sig ned, så att liofmannens båda händer blefvo afhuggne vid handlederne. Den unge mannen reste sig derefter och frågade, hvilken som egde de händer som fastnat i hans lockar, och tilläde: ’’Jarlsm an! ni håller allt för länge uti m itt h ar.’ Da befallde jarlen att han genast skulle afdagatagas, men Erik ville först veta hans och hans faders namn, födelseort och ålder: Ynglingen omtalade att han blifvit 18 ar, om han lefvat detta till slut, Sven är m itt nam n, Bue min faders och var han son till Vesete på Bornholm, der ja g är född, dansk till ätt och härkomst. E rik gaf den unge frid och upptog honom uti sin flock, ehuru H åkan ja rl något satte sig deremot, men g af be­ fallning att de öfriga fångarne skulle skyndsamt afrättas och betagas tillfälle att lå ta skada flera af jarlens män. Det trettonde offret lossades och framfördes, det var en ung stark man, med behagligt utseende och öfvermattan frimo­ dig, han sade sig gerna vilja dö, om blott han först hade upp­ fyllt ett gifvet löfte. E rik efterfrågade hans namn och hvad löfte han utfäst sig uppfylla. ” Ja g heter B 'agn,” sade den oförfärade vikingen, ” är son af Ake och sonson af Palnatoke, ja g lofvade att, derest ja g komme till Norge, skulle ja g ega den sköna Ingeborg, Thorkel Lejras dotter, och döda ho­ nom, och lem nar ogerna m itt lif, förr än ja g fullbordat detta. ’’Men sådant vill ja g förekomma, utropade den förbittrade Thorkel och rusade på W agn, svängande svärdet med båda hän­ der i luften, för a tt genom ett hugg klyfva hufvudet på W agn; men denne kastade sig framstupa för Thorkels fötter, sa att denne snafvade på marken, hvilken af det myckna blodet var slipprig, och högg bortom W agn, tv ärt af det snöre hvarmed denne var bunden om ena foten, så att han nu var alldeles fri, hvaremot Thorkel, som släppte svärdet, föll på marken öfver W agn. Ögonblickligen tog Wagn Thorkels svärd och högg ho­ nom tvärt af vid skuldran, med sådan kraft a tt svärdet fastnade uti jorden. ”Nu har jag uppfyllt hälften af m itt löfte,” sade 
 
 
 
 
 Wagn, ” och häm nat någi-a af mina män, nu är ja g nöjdare att dö än förr.” H åkan ropade, att Wagn genast skulle dödas, ty annars blefve genom hans lekar allt för stor manspillan, men Erik föreställde sin fader, a tt Wagn vore en utm ärkt berömvärd och oförskräckt höfding, och att Thorkel deremot varit feg, hvilket han äfven i dag visat. D erefter tillbjöd Erik honom vänskap, men Wagn svarade, att han ej kunde emottaga lifs- förskoning, om ej den gafs åt alla hans närvarande män, ty hade de med honom delat dödens faror i striden, så skulle han med dem nu dela lifvet eller döden. Ja g skall tala med dina män. svarade Erik, och gick till stället, der fångarne förvara­ des, här frågade han en af dem efter namn och erhöll till svar att han hette Bjöm den bredske. ”Ä r-d u den Björn som så m anhaftigt uppsökte din man uti konung Svens hofstat,” sade Erik. ” Om ja g dervid utm ärkte mig vet ja g ej, men att ja g borttog honom derifrån, det vet ja g ,” svarade den bredske. Skämtande och vänligt frågade nu E rik: ’’men hvilken förmådde dig, gamle skallige man, hvit som en snödrifva i de glesa hår du har qvar, a tt företaga en färd som denna r” ”M en,” tilläde han ” det är en gällande sanning, a tt hvarje strå försöker stinga norrmännen.” ”Dock, vill du hafva frid, så skänker ja g dig den, till strid är du hindrad af dina år.” ”Icke tar jag lifs- förskoning af dig, om du ej jem väl gifver den åt min foster­ son W agn,” svarade Björn. ” Du kan lita på mig äfven i detta, gamle man,” yttrade E rik och gick derefter till sin fader jarlen och utverkade frid och försköning för alla de Jomsvikingar, hvilka ännu voro vid lif, hvilket de emottogo. H åkan ja rl sände sedan Björn den bredske till den gård som H allsten Källingabane hade egt. Tre af j arlens höfdingar hade fallit under detta krig och efter stridens slut tvenne, Gudbrand hvite och Thorkel Lejra. Wagn medföljde Erik ja rl öster i viken och uppsökte der, enligt sitt gjorda löfte, Ingeborg, Torkel Lejras dotter, samt 
 
 
 
 
 qvarblef öfver vintern, men tillrustade vid vårens annalkande sina skepp. Erik skänkte honom tvä väl armerade och beman­ nade långskepp, och de båda kämparne skiljdes från hvarandra med stor vänskap. W agn seglade till Fy en och satte sig åter i besittning af sina der egande gårdar, sam t lät häm ta till sig Ingeborg, hvilken blef hans maka. Wagn var en i alla h än­ seenden förträfflig man. Med ett behagligt utseende förenade han utm ärkt hjeltemod, godhet, gifmildhet och ett intagande um gängessätt, och många ypperliga m än härstam m a från ho­ nom och Ingeborg. H an regerade så länge han lefde, och i Danmark har ej varit m ånga i ridderliga bragder så utm ärkta män, som han. Björn den bredske reste till England och slutade der sina dagar såsom en tapper och berömvärd m a n ; men hvad Sven Buesson företog sig, då han återkom till Danmark, är icke kändt. Sigvald jarl, som rymde från striden, stadnade ej förr, än han kom till sina fäders arfvegods på Seeland, der hans hustra Astrid var honom till mötes och hade, för sin mans em otta- gande, låtit tillaga ett gästabud, dervid Sigvald och hans män hade till talämne, den besynnerligen förtrollade striden uti Jo r- ungavåg, då hvar och en berättade hvad han sett och hört. Yid jarlens hemkomst hade A strid tillagat åt honom ett bad, för att få roa sig på hans bekostnad. H on uppmanade honom a tt bada, ”ty han behöfde,” sade Astrid, ’’efter så lång resa från Norge till Seeland, ganska väl få sina i striden e r­ hållna sår skötta med om sorg.’’ Sigvald gick i badet och As­ trid sjelf tvättade och strök honom, sam t yttrad e: ”Nog hafva väl några Jomsvikingar som varit i striden fått flera sår än du. D enna huden vore läm pligast a tt vårda i hvete.” ”D et skall ej glömmas så länge ja g lefver, a tt du sm ädar mig för denna härfärd. Ombesörj du.” sade jarlen missnöjd, ” saker som du b ättre förstår.’1 Sigvald regerade derstädes någon tid och an- 
 
 
 
 
 sågs vara en väldig liöfding; men var doek ej i allt som kan syntes. H ans son Girder blef en stor viking. • Sigurd Kappe reste till Danmark och em ottog sina arfve- gods på Bornholm efter sin fader, Vesete. H an regerade der länge, var mycket lycklig uti sitt äktenskap med Tofa och blef stamfader för stora slägter, hvilka uti tapperhet liknade honom. Torkel H åfi ansågs jem väl för en man med mycken v is­ dom och stort mannamod, hvilket vid m ånga tillfällen visade sig. E jnar Skalaglam for till Island, men drunknade sedermera i Brejdaferdi. De skålar han erhållit af H åkan ja rl vräktes i land vid några öar, som derefter kallades Skålöarne. Thor Aurfhand, som hade förlorat sin högra arm i striden, reste till Island, bosatte sig hos sin fader i Alvidru och blef stamfader för en talrik ätt. Wigfus Wigaglumsson reste öfver till Island och var den första af alla som upptecknat Jom svikingarnes historia. 
 
 
 
 
 Olof Tryggvason. U t i W enden herrskade en, för sin skönhet och tappevhet, m yc- k a t ry k tb ar d ro ttn in g v id n am n G ejra, hon var enka efter en lydkonung och d o tte r till k o nung E urislav i P olen. V id denna dro ttn in g s kuster landade O lof och som han icke v isat någon fiendtlighet em ot lan d et, b lef han och hans k äm p ar af d ro tt­ n ingen , genom dess råd sh erre D exin, b ju d n a a tt öfvervintra i d ro ttn in g ab o rg en . Olof, som u tg a f sig v ara köpm an och h eta Ole h in gardske, a n to g m ed n ö je b jud n in g en och då rå d sh e r­ ren D exin och bo rg en s öfriga in nevånare, a f han s p rä k tig a skepp och ta lrik a följe, äfvensom a f hans perso n lig h et, kunde sluta, a tt h a n v ar en m äk tig sjökonung, b lef han m ed m ycken h ö g ­ tid lig h e t e m o ttag en . E m ed lertid hade G ejras skönhet in ta g it Olof så, a tt h an begärde och erh ö ll h ennes hand, h v arefter han rustad e sig, a tt återtag a de län d e r och borgar, hvilka u ndan­ d ra g it sig G ejras sty relse. D å O lof för d e tta ändam ål hade lä g ra t sig utan fö r en borg, v a r h an n ä ra a tt blifva o m rin g ad ; ty sedan borgens b e sä ttn in g gifvit sig u n d er Olofs välde, och lian m ed e tt rin g a an tal k rig are in m arsch e rat genom de öpp­ nad e p o rtarn e, stängdes dessa och hela den fiendtliga styrkan var färd ig a tt anfalla honom . H an uppm anade då, seende sin 
 
 
 
 
 underlägsenhet, sina kämpar att följa hans exempel, dervid han uppsprang på vallen och nedhoppade utom densamma med sina följeslagare. F örbittrad af sveket å fiendens sida, lä t Olof stor­ ma, nedhugga allt lefvande och uppbränna borgen. Då kejsar Otto med härsm akt ville tvinga konung Harald Gormsson i Danmark till antagande af den kristna läran, hade H arald genom H åkan jarl från Norge låtit så kraftfullt befästa och försvara fästningen Danavirke, att kejsar Otto det året m å­ ste återvända med oförrättadt ärende till Schleswig, der han samlade en ny här och, sedan han erhållit Olof T ryggva- sons råd för krigets ledning, det lyckades honom att, efter en blodig strid, förmå konung H arald att låta döpa sig och hela sin krigshär. E fter tvenne års sammanlefnad afled drottning Gejra, djupt sörjd af Olof, hvilken, för att glömma sin förlust, utrustade skepp och begaf sig i härnad, derunder han härjade Saxland, Friesland, Flam gialand och mångfaldiga andra orter, samt vistades under fyra år mest på hafvet, hvarefter han landsatte sig å Syllin- garne, öar vester om England, hvarest en spåman förutsade honom, att han skulle blifva en m äktig konung och om vända många, till kristna läran. Olof lät sig äfven här undervisas af en abbot uti samma lära, den han antog, och döptes tillika med hela hären. Från Syllingöarne begaf sig Olof Tryggvason till E ngland, der han, emedan landet var kristet, for fredligt fram. Gyda, syster till konung K varan i Irland och enka efter en ja rl i England, hade genom ryktet fått kunskap om Olof Tryggvasons bragdfulla härnadståg, hvarföre drottningen, då hon fick göra hans personliga bekantskap, tillbjöd den sköna jätteväxte sjö­ konungen sin hand och sitt rike, hvilket han antog, hvarefter deras bröllop firades, sedan Olof nedlagt kämpen Alfvini, som gjort sig säkert hopp om Gyda. 
 
 
 
 
 I Sverge bodde vid denna tid en sjelfständig odalman, Skoglar Toste, hvilken farit mycket i viking och, ehuru icke ja rl eller herse, egde stort anseende. Konung Gudröd Björns­ son, hvilken föll för konung H arald Gråfäll, eftedemnade en son, H arald, med tillnam net Gränske. Denne uppfostrades hos en m äktig man, Koe, på Grönland, hvilken hade en son, benämnd Kane, som blef H aralds fosterbroder. N ågra år efter Gudröds död flydde H arald, som ansågs osäker i Norge, till Skoglar Toste, der han gästade fem vintrar. Skoglars dotter, Sigrid, utm ärkt för sin skönhet, vann Haralds tillgifvenhet och han skilj- des med saknad från sin fostersyster, då han för att draga i härnad nödgades lemna den fristad han haft hos Skoglar. Den mäktige konungen Erik Segersäll, vän till Sigrids fa­ der, begärde hennes hand och detta lysande anbud retade sa hennes medfödda högmod, att hon, glömmande sin barndoms­ vän H arald, samtyckte härtill. Deras äktenskap blef ej lyckligt. Med Erik hade hon sonen Olof sedan kallad Skötkonung, och sedan Erik fullbordat det löfte han före slaget m ot Styrbjörn afgaf, att, om han segrade, inom 10 år derefter gå i hög, be- gaf Sigrid sig till W estergöthland, der hon, på sina ansenliga egendomar, såsom varande cnka efter den vidtfräjdade E rik Segersäll, med spotskhet afvisade hvarje friare. H arald Gränske for, medan detta hände, mest i viking, men erhöll af H arald Gormsson, Blatand, ater sin faders like, som bestod af Wingulmark, Westfalden och Agder, allt intill Lidandesnäs. Ehuru konung öfver ett den tiden icke obetydligt rike, ville H arald likväl försöka sin lycka på hafvet, då händelsen fogade a tt han gick till ankars i den trakt, der Sigrid, som kallades Storråda, då vistades. Hon lät bjuda honom till gäst och undfägnade rikligen, så väl H arald som hans talrika sällskap, samt begåfvade honom vid afskedet med dyr­ bara smycken. Hos H arald, som kort förut gift sig med en 
 
 
 
 
 god ocli älskvärd qvinna, Asta, dotter till en liöfding uti Guld- brandsdalen i Norge, hade böjelsen för Sigrid Storråda så upp­ blossat, a tt han påföljande vår åter besökte henne och, med tillkännagifvande att lian ämnade öfvergifva Asta, begärde Si­ grid till maka. Drottningen erinrade honom väl hans förbin­ delse till A sta, såsom skäl för ett nekande svar, men dolde för honom att hennes högmod sårades af H aralds begäran. Samma afton ankom konung W isavalder, öster från Gar- darike, jem te fem andra konungar i samma ärende som H arald. D rottningen emottog dem alla väl och de, jem te deras män, undfägnades rikligen samt anvisades en gammal stugubyggnad till hviloställe. Om aftonen trakterades konungarne, deras föl­ jeslagare och lifvakt, så öfverflödigt, att de alla tun g t insom ­ nade. D å lät Sigrid antända byggnaden, som var omringad af hennes knektar, och de som ej omkommo i lågorna, föllo för svärd. ”Så vill jag,” sade Sigrid, ” lära småkonungar, att resa från andra länder och fria till m ig.” Haralds fosterbroder Hane som var befälhafvare öfver skep­ pen, med hvilka konungen seglat till Sigrids strand, hissade segel och begaf sig till hemmet, a tt för Asta omtala H a­ ralds olyckliga öde. H on och hennes fader hörde med mindre förtrytelse Sigrids grymhet, än H aralds otrohet. N ågra år derefter öppnades underhandlingar om gifterm ål emellan Sigrid och konung Olof Tryggvason, föranledda af ryk­ tet om hans egenskaper såsom norsk envåldskonung och hennes skönhet. Olof tillskickade drottningen såsom gåfva den stora guldring, som han tag it från offerhusets dörr på Lader i N or­ ge, då han lä t nedbryta detta afgudatempel. Men, då det upptäcktes att samma ring ej var af guld blef Sigrid vred- Sedan hon öfvertygats att icke konungen hade del i bedräge­ riet lugnades hon likväl och reste följande vår till Kungelf, der ett personligt möte var utsatt och äktenskapsvilkoren upp­ gjordes, hvaruti de voro ense, tills fråga uppstod om religion, 
 
 
 
 
 då konungen, af Sigrids vägran a tt antaga christna läian, blef så uppbragd, att han slog henne i ansigtet med sin handske, yttrande: ”Hvi skulle jä g vilja hafva dig till hustru, gamla hedniska hynda?” ’’D etta,’’ svarade drottningen, ”torde blifva din bane.” Och dermed reste de, den ene mot norden, den andra mot vestern. H åkan ja rl rådde nu enväldigt öfver sjutton fylken å Nor­ ges vestra kust, dock fruktade han mycket en konung i Irland, vid namn Ale, den han trodde vara son af konung Tryggve r Norge. F ör a tt öfvertyga sig om sammanhanget härmed sände han till Irland Thorer Klacke, hvilken i egenskap af köpman skulle göra bekantskap med Ale, som jemväl kallades Gardske, och dervid utröna om Ale ej vore den fruktade sonen till ko­ nung Tryggve i Norge, hvarjemte han tillkallade konungasonens morbröder och tvungo dem med en dyr ed försäkra, det de, om äfven denne Ale Gardske vore deras systerson, Olof Trygg- vason, ej skulle förråda jarlens anslag em ot honom. Thorer begaf sig till Olofs hof, samt ledde, under samtal med honom, fram ställningen ofta till reflektioner öfver Norge, derunder han förstod så tillvinna sig Olofs förtroende, att denne för Thorer upptäckte sin härkom st, sam t frågade om det skulle lyckas honom att från H åkan ja rl återtaga sin faders rike. Tho­ rer ansåg ingenting lättare, almålade H akan jarl med mörka färger, beskref huru han genom sinnlighet gjort sig förhatlig af folket i N orge och rådde Olof att, till verkets skyndsamma bedrifvande, medfölja till Norge, hvarjemte han upplyste, att som j arlen ej till konungen i Danmark lem nat den vanliga skatten, så hade han derifran intet bistand att paräkna, och vore således nu rätta tillfället för Olof att göra sin rä tt g äl­ lande såsom arftagare till H arald Hårfagers länder. Olof be­ gaf sig derföre på väg med fem skepp, besökte under resan 
 
 
 
 
 Hebrideröarne och derefter Orkneyöarne, å hvilka sednare herr- skade ja rl Sigurd Lodverson, brorson till L jot jarl, livilken han föreläde att antingen genast dö, hvarefter landet skulle förhär­ jas med eld och svärd, eller ock sjelf med allt sitt folk antaga christna läran, då han skulle njuta konung Olofs skydd; på hvilket sednare vilkor Sigurd var. tvungen att ingå och lemna till gisslan sin son Valp eller H und, hvilken Olof lä t döpa och kallade Lover, samt medförde till Norge. Sedan konung Olof jem te Thorer Klacke anländt dit med skeppen, erhöll den sist­ näm nde underrättelse, a tt bönderne voro i fullt uppror mot H å­ kan jarl, hvarföre han beslutade att försåtligen låta mörda Olof, på det bönderne ej skulle taga honom till höfding och störta jarlen. H an rådgjorde derföre med Olofs morbröder Jo rtstein och Karlshufvud och gåfvo dem del af sin plan, hvilken de gillade, under det de tänkte tvärt emot. D å natten inbrutit kommo de till Olof och omtalade, så väl att de tvungits att ej förr ujjptäcka jarlens försåt, som ock a tt hans lif nu vore i fara. Lika bestört som glad öfver denna berättelse, afvaktade Olof morgonen, då Thorer ankom och manade Olof att följa sig i land, hvilket denne gjorde. Då en tvist var nära att börja emellan Olof och Thorer fram störtade den förres m orbrö­ der och nedhöggo förrädaren, hvilkens i skogen dolda biträden nu framkommo, men dödades af Olofs krigare. Som en eld löpte öfver landet a tt en ättling till H arald H årfager, Olof Tryggvason, hade anländt oeh ankrat å Trondhjemsfjärdén. Två rika och ansedda odalbönder, från hvilka H åkan ja rl röfvat qvin- nor, hade genom budkaflar m anat omkringboende till vapen, och nedre Trondhjemsdalen stod full af bönder, hvilka, förbitt­ rade öfver jarlens framfart, utropade Olof till kommg i Trond- hjem. Den som egentligen var orsaken till påskyndandet af jarlens fall, var en ansedd bonde Orm Lyngia på Kynås, hvars hustru jarlen ämnade bortföra. Dlyende hade jarlen ingen fri- 
 
 
 
 
 stad, ocli sedan lians skepp voro honom beröfvade var hans be­ lägenhet så svår, att han nödgades dölja sig uti en grop, som var uppgräfd under ett svinhus, der han och en hans trä l K ar- ker hörde, huru Olof, stående strax bredvid detta hus, lofvade stor belöning åt den som kunde gripa jarlen . Samma n att af- skar trälen hans hufvud och bar det till Olof, som straffade den m ot sin husbonde förrädiska Karker, med hufvudets för­ lust. Konung Olof sammankallade nu de förnämsta i landet, dervid jemväl hans stjuffäder Lodin och hans halfbroder till- städeskommo, vid hvilket tillfälle han, enhälligt, erkändes för Norges konung. Sedan Olof någorlunda befästat sin m akt var hans högsta önskan, att införa christna läran, hvartill han brukade sin väl­ talighet, jem te list och våld, som ofta urartade till grymhet. Med en stor hop beväpnade män for han från tin g till ting, der han låtit sammankalla allmogen och föreläde dem att låta döpa sig eller dö. Kyktet gick före honom och då han i Trond- hjem stäm t bönderne sig till mötes, kommo de till stort antal, alla försedda med vapen, så att Olof var i fara. E n ansedd bonde vid nam n Jernskägg från Yrje, förde med styrka sina medbröders talan, till vederläggande af Olofs framställning, och bibehållande af böndernas gamla tro, hvarföre, då Olof såg att våld icke, i anseende till allmogens talrikhet, här kunde hjelpa, han sade sig vilja se deras tempel och den gud de dyrkade och om denne vore starkare än Olofs gud, ville han ock visa honom vördnad. Komne till templet fanns der en rik t smyc­ kad, fast klumpigt tillyxad bild af Thor, hvilken Olof störtade från pelaren och anföll de genom gudens fall förskräckta bön­ derne, som bådo om försköning och läto döpa sig. Jernskägg och flera af de förnäm sta bönderna föllo; ty vilkoret var att antaga christendomen eller dö för svärdet. Eör att något blid­ ka bönderna, tog Olof till äkta Jernskäggs dotter, hvilken om 
 
 
 
 
 aftonen, tvoende Olof hafva insomnat, framtog en knif, i afsigt a tt mörda honom, men han afväpnade och hemskickade henne, utan vidare hämnd. - D rottning Sigrid Storråda satt under tiden på sina gods och afvaktade tillfälle att få hämnas på Olof den skymf han tillfogat henne, då bud ankom från konung Sven Tveskägg i Danmark, med begäran om hennes hand. Glad gaf hon sitt bifall, i hopp att kunna genom sin m an och sin son, Olof Skötkonung, få hämnd på ”den kristna hunden”, såsom hon kallade Olof Tryggvason. Konung Sven Tveskäggs syster Thyra, som af denne blif- vit lofvad till gemål åt vendiske konungen Burislav, kunde ej förmås att frivilligt ingå på detta äktenskap, och ej heller ville brodern gerna tvinga henne. Men då Burislavs jarl Sigvald ankom för a tt häm ta den sköna Thyra, hjelpte ej hennes tå ra r och böner, hon blef utlemnad och måste medfölja till Y enden. Hennes lidande ökades genom olika religionsbekännelse å hen­ nes och mannes sida och hon Sydde derföre från den hedniske Burislav, åtföljd af sin fosterfader Ö tsar Åkesson och några andra män, sam t kom efter många faror till konung Olof T rygg­ vason, hvilken begärde och erhöll hennes hand. Icke långt derefter erinrade hon sin m an om återtagande af de gods hvil- ka i W enden tillhörde henne, och föreslog en resa dit, emedan hon trodde, att Burislav, som vore slägting och vän till Olof, skulle utan motsägelse villfara deras önskan; men då konun­ gens männer afrådde honom från företaget, förstod hon att, genom jemförelse mellan hvad hon såsom drottning af Norge och hennes svägerska drottning Sigrid i Danmark egde, förmå Olof som, efter hvad hon sade, kanske fruktade för hennes 
 
 
 
 
 broder, att yttra: ” Ej mände ja g vara rädd för din broder. Der som vi råkas skall han det röna.” Och dermed var resan besluten. Hufvudskälet för konung Sven Tveskäggs giftermål med Sigrid Storråda var, a tt derigenom komma uti närm are förbin­ delse med hennes son, Olof Skötkonung, till förstärkning mot Olof Tryggvasons makt, som dagligen tillväxte, och. att äfven hämnas de oförrätter, han förmenade sig hafva lidit af Olof. D etta ingick äfven uti Sigrids plan och hon underlät ej att upp­ mana Sven till häm nd för Olofs sätt att behandla henne under deras möte vid Kungelf, men Sven fann nu ej tillfället lägligt att angripa Olof. E n dag ankom till drottningen en resande skald, hvilken omtalade Olof Tryggvasons giftermål med d ro tt­ ning Thora, samt att han ämnade företaga en färd till Yenden, för återvinnande af sin gemåls arfvegods. Nu uppflammade Sig­ rids vrede och Olof Tryggvason, hvilken utan Sven Tveskäggs hörande hade gift sig med Thora, borde öfverrumplas på fär­ den till Yenden och dödas. Då Sven deremot gjorde invänd­ ningar, hotade hon a tt skilja sig från honom, hvarföre Sven måste samtycka och genom Sigvald ja ii å Jom sborg sluta för­ bund med den fördrifne och mördade H åkan jarls i Norge sö­ ner, Sven och E rik i norra Sverige, sam t med Olof Skötkonung, a t t gemensamt störta Olof Tryggvason. Derefter begaf sig Sig­ vald ja rl till Olof i Norge och utvecklade med sitt hala vä^ sende, planen huru kristna läran skulle hastigt spridas i norden, om Olof, till hvilken danska och svenska konungarne hade så stort förtroende, ville utse någon biskop eller annan lärd man, att uppsätta en afhandling om den nya läran; och skulle ko­ nungarne mötas i Brenne, för att vidare öfverlägga om ärendet. Eöljande vår afseglade konung Olof till mötesorten och besökte under resan flera ställen på norska kusten, hvaribland Godön, hvarest bodde Eöd, en m äktig trollkarl och hedning, som lät genom sitt trolleri blåsa motvind i Olofs segel, så att 
 
 
 
 
 lian ej kunde ro skeppen till land, fastän hafvet var stilla och lugnt, men Olofs biskop, Sigurd, klädd i mässkrud upptände rökelse och stälde korset i skeppets stäf, och skeppen kommo då till land. Röd öfverfölls och dödades, på det sätt att man satte uti hans mun en skeppslur och deruti släppte en orm, hvarefter Olof tog hans drakskepp, ett af de största som då funnos i norden, och all hans öfriga egendom. Konungen var åtföljd af drottning Thyra och sin syster Ingeborg och träffade under resan m ånga af sina slägtingar. Olofs flotta, som ökats under resan, bestod nu af 120 större och mindre skepp, hvaribland voro förnämligast, Tranan, Ormen korte och i synnerhet Ormen långe. D etta krigsskepp var bem annadt med de käckaste och kraftfullaste krigare, så att om dem sades, att de i stridbaihet och käm pakraft öfvergingo alla andra. U lf den röde förde ko­ nungens fana, K olbjörn Stallare, Torsten Oxefot, och Vikar af Tinndeland voro stamboer, eller försvarade framstammen; på fördäcket näst framstammen stodo trettio utvalda käm par från Thelemarken, H alogaland och det inre Trondhjem , uti förrum­ met var ett icke m indre stort antal, hvaribland Rjörn af Studio, Börk från F järdarna och Thorsten H vite Ofrostad. Högvuxne och bredaxlade m än, kände för berserkaraseri. U ti K rappe- rummet, mellan roddarbänkarna, näst intill masten, stod E inar Thambaskelfver, den ende som var under 20 år gam mal, men hvars båge ingen kunde spänna; han var ej högväxt, men han tycktes blott bestå af ben, belagda med tjocka senor och föga kött. H an ansågs dock förmer än de högvuxne m ännen. H all­ sten Hlifvarson, Torold, Ivar Smette och Ormer Skogarnäf, som voro äldre. I hvarje halfrum voro åtta män. H ela besättnin­ gen var ett urval af välfräjdade män, till vid pass 550, och det tviflas att böljan någonsin förr burit ett skepp med så utsökte män. Konungen sjelf styrde detta skepp; Torkel Nefia, Lodins son, Olofs halfbroder förde Ormen korte och Torkel Dydrel sam t Jo rtstein, konungens morbröder, förde befälet på skeppet 7 
 
 
 
 
 98 Tranan. Dessa sistnämnde voro äfven besatte med utvaldt man­ skap, så att dessa trenne utgjorde kärnan af flottan. Konungens svåger Erling Skjalgssou, gift med hans syster A strid, tillförde honom ett präktigt skepp, om 30 roddarerum, mycket väl bem annadt, och bjöd sin svåger, jem te de öfriga af slägten, på ett präktigt gästabud till Sola. nära Stavanger. H är inträffade Ragnvald ja rl Ulfsson, östan från Göthaland, begä­ rande konungens syster Ingeborgs hand, och då jarlen var en högt aktad m an, samt ingick på att antaga kristendomen, var ärendet snart uppgjordt. D å förlängde Skjalgsson gästabudet, som räknas bland de m ärkvärdigaste på sin tid i norden. På en blom sterströdd kulle, om ringad af unga, löfrika björkar, stod Ragnvald ja rl Ulfson, med sina män, då biskop Sigurd, iklädd biskoplig skrud och åtföljd af invigde m än, framträdde till dem och tolkade den heliga läran med dess symboler, in­ bjudande hedningarne att genom dopet och sakram entet blifva medlemmar af kristna församlingen. Denna högtidliga akt för­ sonade många, som ogerna frångingo sina fäders tro, med kri­ stendomen och Olof Tryggvason åsåg denna scen med stor glädje öfver att, genom det han gifvit sin syster till en kristnad ak­ tad ja rl, i en af Sverges folkrikaste provinser, se sin omvän- delseplan utvidgad. Ragnvald jarls och Ingeborgs bröllop fira­ des derefter med utm ärkt ståt. Jarlen reste med sin brud till Sverge och Olof seglade till mötesplatsen B renne: men efter 14 dagars förgäfves väntande på svenska och norska konungarne, fortsatte han resan till Venden. Så snart drottning Sigrid fick kunskap om att Olof Trygg­ vason passerat sundet, öfverhopade hon Sigvald ja rl med de bittraste förebråelser, derföre att han ej anfallit Olof på dess resa till Venden, men jarlen ursäktade sig och sökte lugna drottningen. H an skulle resa till Venden och uppehålla Olof samt erhålla bud från Danmark, när svenska och danska flot- 
 
 
 
 
 torna förenat sig a tt anfalla Olof, då han derefter ville påskyn­ da hans afresa. Då Olof, under sitt vistande hos konung Burislav, en afton spatserade uti en park, samtalande med sina morbröder, kom Nefia oeh berättade honom a tt en Jomsvikingasnäcka inlupit i hamnen och lagt sig afsides, samt a tt dess stamgörare haft ett långt hem ligt samtal med Sigvald ja rl; hvarjemte Nefia före­ brådde konungen att han hemförlofvat största delen af sin flotta Olof, som ej anat något försåt, insåg ändteligen, på hans mor­ bröders föreställning, att det var för hans skull, som svenska och danska flottorna förenat sig, och ehuru Sigvald ja rl fram­ bar åtskilliga fredliga skäl till konungarnes uteblifvande från det bestämda mötet och påstod a tt de af aktning för Olof kom- mo med så stort sällskap, a tt nu få samtala med honom, voro dock hans morbröder af andra tankar. Olof lä t dock intala sig af den listige jarlen a tt ej åter­ kalla den m ängd fartyg han skickat förut och om morgonen seglade han med de stora skeppen genom Oderströmmens u t­ lopp i hafvet. Sigvald ja rl seglade framför Ormen långe, för att visa vägen genom utloppet. På andra sidan om ön Riigen lågo de förenade svenska och danska flottorna, så att de ej kunde synas från Olofs fartyg. A f jarlens utskickade voro dess höfdingar underrättade om Olofs ankomst. Sigvald jarl förde Olofs flotta till Svoldern, der ett fartyg kom honom till mötes m ed underrättelse, att de förenade flot­ torna höllos i beredskap bakom holmen. H an lät då fälla seglen och med årorna ro sakta under ön. Den förenade flottan kunde nu observera Olofs fartyg, hvilka sakta närm ade sig. Båda konungarne utropade på en gång, då de fingo se Gindruds af Grimson skepp: ”D etta m åtte visst vara Ormen långe, det stora drakskepp som Olof Tryggvason sjelf för.” E rik ja rl under­ rättade dem om deras m isstag. I detsamma framkom åter ett ännu större skepp, då konung Sven sa d e : ” Nu är Olof Trygg- 
 
 
 
 
 vason rädd, då han icke vågar segla med drakhufvud på sitt skepp.” E rik ja rl upplyste dock, att detta skepp tillhörde Olof Tryggvasons svåger E rling Skj algsson, samt bad dem låta detta fartyg segla undan, emedan han fruktade, att E rling sjelf styrde sitt långskepp. K onungam e ville likväl ej tro, a tt detta var något annat fartyg än Ormen långe, men jarlen öfvertalte dem att låta det passera, samt försäkrade, a tt Olof Tiyggvason ännu ej farit förbi, och a tt man skulle få nog att göra med de skepp, som voro qvar. E n stund derefter sågo de och igenkände Sigvald jarls skepp, hvilka lade intill holmen. Å ter framkommo tre skepp, hvaraf det ena var mycket stort. D å sade konung Sven: ”L å- tom oss gå ned till våra skepp, ty der kommer Ormen långe.’ E rik ja rl sade åter: ” De hafva väl m ånga stora skepp utom Ormen långe. Låtom oss ännu vänta.” D å hviskade några sig emellan, att E rik ja rl fruktade för Olof Tryggvason och ej vågade hämnas sin faders död. Jarlen , som hörde detta, blef mycket vred och ropade till dem med dundrande stämma, sam t bad dem gå ned till fartygen, men tillä d e : ” Änskönt J danska och svenska män förebrån mig för feghet, spår ja g , att innan solen går ned i hafvet, skall det ej blifva bättre för er, än för m ig och m ina m än.” E n djup tystnad följde på detta svar, ty ja rlen var förfärlig i sin vrede. Å ter vändes uppmärksam­ heten på fyra mycket stora skepp, som framkommo, och ibland dem ett stort drakskepp, mycket förgyldt. Vid denna anblick spridde sig ett djupt allvar på allas ansigten och m ånga erkän' de nu a tt jarlen ta lat sanning. K onung Sven reste sig och sade med högtidlig r ö s t: ”H ögt skall Ormen bära m ig denna afton, honom skall ja g styra.” D etta förtröt E rik ja rl, som väl visste att icke konung Sven var den man, hvilken här skulle afgöra segern, och derför svarade: ”Om än konung Olof icke hade större skepp än detta, kunde dock aldrig konung Sven, med danska hären, vinna det 
 
 
 
 
 af honom.” Nu strömmade allt folket till skeppen och ned- togo tälten. Konungarne stodo ännu på land och samtalade, då man, öster ifrån öfver hafvet, fick se ett starkt sken, hvilket, då det närm ade sig, befanns vara drakhufvudet på ett högt skepp, så långt, att då man fått dess förstäf i sigte, en lång stund för­ gick innan man såg dess bakstam. D er kom nu Olof Trygg- vason med Ormen långe. Mången, som förut talat stora ord, tystnade vid denna syn och glömde nu a tt uppegga E rik ja rl till anfall. M en denne uppstod nu, sägande: ”Nu behöfves ej längre tvista hvar Ormen långe seglar.” Derefter uppstod en tvist, hvilken af höfdingarne först skulle anfalla Ormen, ty alla tre ville tillegna sig denna ära. M an skred derföre till lottning och utföllo lotterne så, att konung Sven hade företrädet, der­ efter Olof Skötkonung och sist E rik jarl. M an kom äfven öf- verens, a tt hvilken som först besteg Ormen skulle, jem te farty­ get, bekomma allt byte der fanns. H var och en skulle behålla det skepp han öfvervunnit. 
 
 
 
 
 Slaget vid Svoldcrn. D å Sigvald jarl strukit segel och höfdingarne på de andra skeppen, som kommo efter, sågo detta, fällde äfven de segel» rodde till Sigvalds skepp och frågade hvarföre han ej höll vä­ gen och seglade vidare, hvartill han svarade, att han ville in ­ vänta Olof Tryggvason, emedan han anade att något fiendtligt skulle m öta. Tranan, som fördes af Torkel D ejdril, konungens morbroder, fälde då äfven segel, samt inväntade Torkel Nefia med Ormen korte och tre andra skepp, som följde honom, hvilka erhöllo samma underrättelse och bergade segel, i afvak- tan pa konungens ankom st. D å ändtligen Olof Tryggvason an- ländt och han fått kunskap om hvad som var å färde, bergade äfven han segel och befallte att allt skulle göras klart till strid - Man visste icke huru stark den fiendtliga flottan var, emedan den ännu låg i hamnen. Men när hela den förenade svenska och danska eskadern kom roende från ön, och innan kort sjön vidt omkring betäcktes af fiendtliga skepp, då häpnade något hvar för öfvermakten. Torkel D ejdril, en både klok och tapper man, rodde till konungen och bad honom hissa segel och styra ut på hafvet, efter den öfriga flottan, hvartill ännu vore tid, och det kunde icke anses som feghet, att i sådant fall se sig 
 
 
 
 
 och de sina till nungens stolthet nom oböjlig. har ja g flytt i godo. Äfven oeh förtröstan H an svarade strid. Låten flera gåfvo samma råd, men ko­ på sin vanliga lycka gjorde ho­ deremot bestäm t’. ”Ännu aldrig strax seglen falla! D ragen h är­ klädnaden p å .” Konungen lät nu lurarna blåsa tecken, att skeppen skulle läggas intill hvarandra och, på öfligt sätt, bindas tillsammans. A f de 60 skepp, hvarmed Olof Tryggvason lagt ut från V en- den, hade han nu blott elfva med sig. Bland dessa lades Or­ men långe m idtuti och på sidorna de båda andra största skep­ pen, näst Ormen långe Ormen korte och Tranan, hvarefter fem skepp lades på sidan om hvardera af de sistnämnde, alla i li- nie, med stäfven m ot fienden. D å framstammarne skulle bin­ das tillsamman, hopfästades T ranan och Ormen korte, hvar på sin sida med Ormen långe. D å konungen såg detta, ropade han, att de skulle lägga bättre fram med det stora skeppet och icke låta det vara längst tillbaka af alla skeppen i flottan. H ärem ot anm ärkte Ulf Köde, konungens banerförare och stam ­ försvarare, att derest Ormen långe skulle ligga så mycket län­ gre fram, som han vore längre än de andra, skulle fram stam - men lä t kunna öfvermannas. K onungen svarade: ”Ja g lä t göra Ormen så mycket längre än andra skepp, att den skulle desto djerfvare lägga fram i slag; men icke visste ja g då, att ja g skulle hafva en stamförsvarare, både röd och rädd.” LTf mötte denna smädelse med de orden: ”L äkta du så manligen för bak­ skeppet, som jag skall försvara framstammen.” K onungen, miss­ nöjd med svaret, lade en pil på den båge han höll i handen och riktade på Ulf, som stod oförskräckt, ropande högt och mo­ dig t: ’’Skjut, konung, hellre annorstädes till, der m era är af nöden. Ja g gör hvad ja g förm år; ieke torde dina män synas dig för m ånga innan solen nedgår.” Konungen besinnade sig, fann det obefogade af sin hetsighet och yttrade, under det han lät bågen falla: ” V ar du tillfreds, trygg är Olof, så länge 
 
 
 
 
 du är i framstammen, men, låt binda skeppen susom ja g sagt hvilket ock skedde. De sammanfästade skeppen utgjorde en hög och m ägtig sköldborg, der alla sam m ansvurit sig till ett gemensamt, osvikligt försvar, en för alla och alla för en, be­ slutne att fäkta till sista stunden och segra eller dö. M idt uti denna sköldborg låg Ormen långe, på hvilkens bakstam Olof ^ryggvason stod, bärande pa sitt hufvud en guldsmidd hjelm, och med skölden äfven guldbetäckt. Öfver brynjan hade han en högröd tröja, så a tt han var ökänd bland de andra. B red ­ vid honom stod K olbjörn stallare, nära lik konungen i växt och skick och föga mindre praktfullt klädd. Nedom stodo, i slutna kietsai, med blänkande vapen, hans kämpar, m anhaftige och högväxte, hvilkas blickar ingåfvo en ryslig aning- om den förfär­ liga stiid, som först skulle utkämpas, innan fienden kunde n är­ m a sig den öfver dem stående konungen. Så stod Olof Tryggvason, brinnande af krigslust, då nor­ dens öfriga makter ordnade sina förenade flottor, hvilka icke allenast betäckte kusten af Svoldern, utan sträckte sig som en simmande skog åt fasta landet. M idt uti fiendtliga linien låg konung Sven Tveskägg med danskarne, på dess högra sida Olof Skötkonung med svenskar- ne, pa dess venstra Erik ja r l med blandadt manskap af sven- kar,^ norrmän och danskar, vane vid blodig vikingahärnad. H varje skepp hade sin egen fana, som utm ärkte till hvilken flotta det hörde, men fanorna på anförarnes skepp voro större och mera lysande. Då Olof Tryggvason såg baneren uppsättas för anförarne, frågade h a n : "H vilken är höfding för den krigs- flotta, som ligger m idt em ot mig.’1 U nderrättad att det vore danska konungen, svarade konung Olof: ” Icke frukta vi för det blödiga folket, ty de danske hafva icke mera mod än g ettern a.” ”Men hvem är det som kommer fram der till höger?” frågade ater Olof, och efter erhållet svar att det var svenskarne, anförda af deras konung, yttrade han: ”B ättre vore dem att sitta hemma 
 
 
 
 
 och slicka sina offerskålar, än a tt gå m ot Ormen långe. Icke frakta vi med våra vapen svenska hastat are. M en hvilka äro de stora skeppen, der borta till venster, hvilkas fanor svaja så h ö g t?” ”D et är E rik ja rl med sina män,” svarades. ” H an kan synas hafva rättm ägtig sak, att söka oss, och af honom och hans här hafva vi en skarp strid att vänta, ty de äro norrm än som vi.” U nder detta sam tal såg konungen huru hvart skepp intog sitt rum i slagtordningeu och beredde sig till anfall. K nappt var detta gjort, förr än hela den fiendtliga flottan, med stark rodd, sköt fram em ot honom. M idtuti halsviken, mellan öarne Ysedom och Riigen och fasta landet, låg Olof Tryggva- sons flotta. Snart var den omringad och härskri och vapengny ljödo från den förfärliga striden. Sven Tveskägg lade till med sina skepp i centern och stuc- ko skeppsstammarne så tä tt till hvarandra, som ske kunde, på ömse sidor om Ormen, så långt fram som denne var längre än de andra skeppen. D erutanför till höger lade svenska konungen till, så att han vände stammarne mot Olof Tryggväsons till venster varande skepp, under det j arlen, till venster om dan- skarne, lade till mot de yttersta, på högra sidan om Ormen liggande skeppen. D en stora mängden af den förenade flottans öfriga skepp lade sig alla, sä att de kunde skjuta in på nor­ ska flottan. U nder lurars skall och en helsning af förfärliga härrop, öppnades striden med en störtskur af pilar, lansar och spjut. De som stodo i framstammarne nyttjade huggvapen, de åter som voro dernäst sköto med hand- och kastspjut eller stora pilar, somliga kastade stenar och andra vapen. Stamboarne på Or­ men långe, Ormen korte och T ranan kastade ankar ned på de danska skeppen och höllo dem sålunda fast. Norrmännen, som stodo högre på sina skepp än danskarne, tillfogade dessa stor skada. Alla de danska skeppen, som lågo vid drakskeppens fram stam ­ mar, blefvo afröjde. Konung Sven, som jem te några blefvo 
 
 
 
 
 vid lif, efter denna blodiga kamp, flydde till skeppen som lågo bakom, och rodde med alla krafter bort, tyckande, leken vara för hård; och gick det nu med danska hären, som konung Olof Tryggvason förutsagt. Derefter lade svenska konungen till vid Ormen, med friska trupper. Då blef åter en häftig strid, som lifvades och upp­ muntrades å ömse sidor af höga härrop, vapengny och lurars skall. Den svenske konungen hade ett utm ärkt starkt och väl beväpnadt manskap, som gjorde ett hårdt anfall. Norrmännen värjde sig med förtviflan. Svenskarne kämpade med raseri för äran a tt utföra, hvad danskarne icke förm ått. Olof Trygg­ vason stod uti bakstam men af sitt skepp och skjöt med p ila r/k a s­ tade handsaxar och spjut, ofta båda på en gång. Stundom gick han fram uti sjelfva huggstriden och klöf då mången kämpes hufvud. D et säges att striden mellan de begge Olofvarne var den skarpaste. Men norrm ännen hade af sina högre skepp den för­ delen, a tt deras skott och hugg träffade säkrare och skarpare. Man efter man föll för deras väl riktade, mördande vapen. H ögar af slagne betäckte svenska skeppens framstammar. E fter lång och blodig strid, med förlust af flera skepp och mycket folk, måste dock slutligen den svenska konungen aflägsna sig. Icke mindre hård var striden med de på sidorna om Ormen långe liggande mindre fartygen. E rik ja rl hade en stor barda, kallad Jernbardan, derföre att relingen var besatt med en jern- kam, och skeppet beklädt med je rn till vattengången. Med denna barda lade han sig vid ena flygeln af Olofs skepp och af- röjde och löshögg det ena skeppet efter det andra från de öf- riga. Som E rik jarls barda var högre och större än Olofs långskepp, hade Erik samma fördel öfver dem, som Olof öfver svenska och danska skeppen, och som norrmännen hade att för­ svara, utom för och akter, äfven sidorna, och derjemte oroades af pilarne från de på afstånd liggande skeppen, måste deras leder slutligen glesna, i brist af förstärkning, då derem ot de 
 
 
 
 
 anfallande hade tillgång på friskt manskap och andra skepp de afröjdas ställe. A f alla Olofs skepp fanns nu intet öfrigt m era än Ormen långe, dit nu alla som undkommit från de öfriga löshuggne skeppen, samlat sig. E rik lade sig med Jernbarden sida om sida med Ormen långe, och 4 stora skepp lägrade sig jemväl vid honom, samt rundt deromkring hela den fiendtliga flo ttan ; så att Ormen långe var omringad af öfver hundra skepp, hvarigenom Olof med sin ringa hop från alla sidor var utsatt för vapen af alla slag. Olof Tryggvason stridde nu mera ej för sin räddning eller med hopp om seger, utan blott för att få talrikt sällskap i döden. Raseriet hos Olofs käm par gick så långt, att de, för att nå fienden med sina svärd, sprungo upp på relingen och, glömmande att de icke voro på land, nedstörtade mellan fartygen, u ti hafvet. Spjut-, pil- och vapenkastningen var så stark, att den skymde dagern, helst då den inträffade på en gång, från alla kringliggande skeppen. I trapprum m et eller näst intill masten på Ormen, stod E jnar Tambaskelfver, blott 18 år gammal, men en af Olofs väldigaste käm par. H an blef icke förr varse Erik jarl, än han rigtade m ot honom sin båge. Pilen flög tä tt öf­ ver jarlens hufvud, träffade styret och inträngde ända till ro r- bandet. Jarlen frågade då, om någon visste hvilken som skjöt, när i detsam ma en annan pil kom och gick genom ett säte, så långt a tt spetsen stod ut på andra sidan. Ja rle n sade då till Sven Ejdvindsson: ”'Skjut du den store mannen, som står i trapprum m et, ty ja g har ej lust att vänta på den tredje pilen från honom .” E jn ar spände åter sin båge, då i det­ samma en pil kom, som träffade bågen, att den med stort brak brast sönder. Olof Tryggvason frågade, hvad som klingade så högt. ”Norge ur dina händer, konung,” svarade ynglingen. ”Nej så hårdt var braket dock ej. Gud månde råda för mitt rike, 
 
 
 
 
 men icke din båge, ta g min och skjut med den,” genmälde konungen. E jnar tog konungens båge, upjjspände strängen, kastade derpå bågen tillbaka och sade: ”Alltför vek ä r envålds- konungens båge.” Grep så till sköld och svärd och fortsatte striden, med lika lugn som förut. E m edlertid sökte jarlen att med sina män uppkomma på Ormen. Då slog Torsten Oxefot en af de uppstigande så kraf­ tig t med sin knytnäfve, a tt m annen flög lång väg tillbaka, grep sedan till en stång och gick dermed löst på fienden. K onun­ gen, som märkte detta, ropade: ’’H vi huggen i så slem t och utan eftertryck? bita icke svärden för ed er?” De svarade: ”Svärden äro förstörda och mycket sönderhuggna.” K onungen gick då till förrummet, öppnade högsäteskistan och lemnade folket blanka, skarpa svärd. D å såg man att blod rann under hans brynja, men ingen hade m ärkt att han blifvit sårad. M idi på Ormen långe skedde största manspillan, så att manskapet der började glesna. Erik försökte då åter uppstiga, hvilket lyckades honom, jem te femton man. Men i detsamma vände sig Hyning, Olof Tryggvasons svåger, med några män em ot honom och ja rlen blef så hårdt em ottagen, att han, ehuru tappert han stridde, kom baklänges ned i sitt skepp; men alla de som följt honom upp blefvo dels nedgjorde, dels sårade. H öga glädjerop skallade på Ormen. ”1 m ånga hårda slag har ja g varit,” sade jarlen, ”men icke öfverlefvat en sådan strid och aldrig sett så vanskligt att tag a ett skep>p, som Ormen långe.” E fter hand blefvo dock Olof Tryggvasons män utm attade af den långa striden. Jernbardan åter, förseddes med friskt uthviladt folk i de fallnes, sårades eller uttröttades ställe. Ä f- ven lade svenske konungen Olof ånyo till med sina skepp, på ömse sidor om Ormens framstam. E rik ja rl gick nu fram for tredje gången, men m ötte åter e tt väldigt m otstånd. Olof Tryggvasons män, så många som öfverblifvit och ännu för- 
 
 
 
 
 mådde bära vapen, samlade sig akterut i skeppet, kring sin konung, ocli gjorde ett förtvifladt m otstånd. H ögst i bakstam­ men stod Olof ocli bredvid lionom hans marsk eller stallare, Kolbjörn. M ot dem rigtades nu förnäm ligast alla pilar och kastvapen. Olof Tryggvason som märkte hvar E rik ja rl stod. kastade med all kraft tre spjut emot honom. D et ena gick förbi jarlens högra sida, det andra förbi hans venstra och det tredje öfver hans hufvud. D et var nu andra gången, som ja r- len, på ett nästan öfvernaturligt sätt, undgått af de mest öf- vade händer m ot honom riktade vapen. Af alla norrmännens kämpar voro nu blott åtta qvar, de sista trogna, lefvande, som, känslolösa för den förödelse de sett, oförskräckta för döden, hvilken stod öfver dem , nu täflade att dela det sista sönderslitande ögonblicket af deras hjeltebana på jorden, med deras älskade konung. D å konnng Olof Tryggvason nu stod i bakstammen af sitt skepp, med endast dessa få sista hjeltar, och däcket deremot var betäckt af en tä tt sluten sköldborg af fiender, återstod ej annat än a tt rädda sig från att lefvande falla i fiendernas h än ­ der. På hvar sin sida om styret stodo Olof Tryggvason och hans marsk Kolbjörn, med sina sköldar alldeles fullsatta af p i­ lar. De vände sig till hvarandra, räckte hvarandra handen och störtade sig öfver bord, inför den förvånade härens åsyn. E tt ögonblicks hemsk tystnad följde härpå; men snart derefter uppsteg ett- segerrop, som skallade långt ut i hafvet och förlo­ rade sig i tusende upprejrnde gensvar, uti de tysta skogarne. I samma ögonblick sprungo alla konungens m än, de sista trogna vapenbrödeme, som ännu lefde efter denna i sitt slag sällsynta strid, jemväl öfverbord. Dock, ett ögonblick stannade Nefia, konungens broder, och öfversåg slagfältet med en vild blick, hvarefter han, med hufvudet förut, störtade sig i hafvet. D a segren lutade på de förenades sida, lade sig jarlens män med små skutor invid Ormen, för a tt dräpa dem, som i 
 
 
 
 
 sin ifver lupo öfver bovd. D etta hade Olof Tvyggvason märkt, och, på det han desto hastigare skulle sjunka, och ej vara hin­ drad utan heldre skyddad, af skölden, höll han den öfver huf- vudet, då han kastade sig i sjön, kanske ock för ett dermed obemärkt rädda sig genom simning under vattnet. Kolbjörn stallare kastade sig i hafvet på sin sköld och flöt derpå, u n ­ der det han värjde sig m ot dem som anföllo honom från de små skutorna. Men emeden fienden ansåg honom vara ko­ nungen, med hvilken han hade mycken likhet, så till kropps­ storlek som klädsel, bemödade man sig att fånga honom, hvil- ket lyckades, hvarefter han fördes till Erik jarl, som genast igenkände konungens marsk och em ottog honom med all den aktning en i mod bepröfvad och sin konung i döden trogen hjelte förtjenade. Nefia, E jnar Tambaskelfer jem te flera af dem som kastat sig i vattnet med konungen, blefvo upptagne och af jarlen, som med sitt hjeltemod förenade ett ädelt och ridderligt hjerta, med all heder behandlade. Alla blefvo de behållna vid sina gods och egendomar, snarare upphöjda än förringade. E jnar blef gift med Berglint, Erik ja iis syster. A strid, Sigvald jarls gemål, hade utrustat ett skepp, hvilket hon sjelf besteg, ledsagad af sin stallare Dexin. Huruvida hon egt förtroende af sammansvärjningen, eller utforskat sin mans tankar, är icke kändt. Prinsessan, som bar afsky för jarlens nedriga svek och hyste upprigtigt deltagande för sin förre svå­ ger, hade fattat det ädla beslutet, att om m öjligt rädda honom, i händelse han kom i fara. Allt ifrån Yenden seglade hon en­ sam, icke följande Jomsvikingarnes fartyg, och då slaget be- gynte höll hon sig i närheten och närmade sig i samma mån, som slutet af striden nalkades. A tt Astrid varnat Olof Trygg- vason och erbjudit honom sin hjelp i nödens stund, är lika så så troligt, som a tt Olof kände hennes afsigt. D et var ock en all­ män sägen på öarne, att Olof Tiyggvason, hvilken var känd såsom en utm ärkt skicklig sim mare, blifvit upptagen och räddad af As- 
 
 
 
 
 strid, hvilket ytterligare styrkes deraf, att Erik jarls män om­ tala, huru de sett en man med röd tröja simma under vattnet och upptagas pa Astrids skejyp. Kolbjörn omtalar äfven oftaj att lian kände konungen simma under sig. Sedan Olof kommit ur hafvet på A strids fartyg, seglade han till \ enden, der hans sar, hvilka ej voro svåra, blefvo läkta. Sa berättar den ädla Astrid, som sjelf botat honom. Äfven h ar Olof Tryggvason blifvit igenkänd af flera m äktiga m än i Venden, hvilka erbjudit honom hjelp, att återtaga sitt rike, hvartill Olof svarat, att då Gud ej gaf honom seger i striden för Norska riket, kunde det ej eller vara hans vilja, att Olof längre skulle innehafva det. Med en förnäm man har han jem - väl sändt helsningar till sin svåger, E rik Skjalgsson och dess hus­ tru, och som vårdtecken för sändebudet skickat honom en knif och ett guldsmycke, som A strid intygat a tt han egde vid deras skils- messa. Biskop Sigurd berättar a tt han haft underrättelse om honom från Syrien, att hans pantsarskjorta blifvit upphängd i en kyrka, och a tt Olof der låg jo rd ad under en sten, så lagd, att ingen kunde tram pa hans på graf, och har äfven konung Je t- vard i England, med hvars fader A dadrad Olof knutit vänskaps­ förbund, haft helsningar rörande Olof, från ofvaunämnde land, med underrättelse att han vore död, hvarföre Jetvard höll lof- tal öfver Olof Tryggvason och erkände honom såsom nordens störste hjeltc. D rottning Thyra, som medföljt sin man till Venden, blef förskräckt då striden nalkades; men Olof hoppades segra och tröstade henne sägande: ” Gråt icke. I dag skall ja g vinna dig en större faddergåfva, än den du i vaggan erhöll.” Och så lät han sätta sköldborg om kring henne. Men för att erhålla tröst i ensligheten, begaf hon sig med sina tärnor från krigs- bullret under däck. Sedan Ormen långe blifvit afröjd och ta ­ gen, föll jemväl drottning Thyra i E rik jarls händer, hvilken uppförde sig med mycket ädelmod, så väl emot den olyckliga 
 
 
 
 
 drottningen, som dess tärnor. Tröstlös öfver förlusten af sin gemål, som lion högt älskade, förebrådde hon sig vara orsaken till hans nederlag, emedan hon öfvertalat honom, att företaga resan till Venden. Förgäfves sökte jarlen lugna henne och förklara, att hon med sina tårar ohelgade minnet af en så stor hjelte som hennes man Olof Tryggvason. Jarlen lofvade henne och alla hennes fångna landsmän all den frihet och alla de för­ måner de kunde önska 5 men sorgen hade slagit för djupa rötter i hennes hjerta. Af medlidsamhet rördes jarlen så, att hans ögon fylldes med tårar, då han såg drottningens lidande. Hon sökte döden, genom att afhålla sig från förtärande af nagon föda, och afled den 9:de December år 1000, på nionde dygnet efter slaget vid Svoldem. 
 
 
 
 
 . - ■ ■ ■. . ■ .... 
 
 
 
 
 f r i s IR-.drBiko 
 
 
 
