 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄSEBÖCKER FÖR SVERIGES BARNDOMSSKOLOR UTGIVNAav ALFR. DALIN och FRIDTJUV BERGI.NILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESAGENOM SVERIGEAVSELMA LAGERLÖFANDRA BANDETSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGNILS HOLGERSSONS UNDERBARA RESAGENOM SVERIGEAVSELMA LAGERLÖFANDRA BANDETSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFörsta–adertonde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1907 
 
XXII.KARRS OCH GRÅFÄLLS SAGA.KOLMÅRDEN.Norr om Bråviken, där gränsen går fram mellan Öster­götland och Sörmland, reser sig ett berg, som är fleramil långt och mer än en mil brett. Om det hade en höjd,som svarade mot längden och bredden, skulle det vara ettav de präktigaste berg, som funnes till, men det har det inte.Det händer ibland, att man råkar på ett bygge, som harblivit så stort tilltaget från början, att ägaren aldrig harlyckats att få det färdigt. När man kommer fram till det,ser man tjocka grundmurar, starka valvbågar och djupakällare, men det finns varken väggar eller tak: alltsam­mans höjer sig bara ett par fot från marken. Det är inteutan, att den, som får se det där gränsberget, kan kommaatt tänka på en sådan övergiven byggnad, för det ser nästanut, som om det inte skulle vara ett färdigbyggt berg, utanbara grunden till ett berg. Det reser sig från slätten medtvärbranta väggar, och överallt stå stolta klippmassor upp­tornade, som tyckas vara ämnade att bära höga, ofantligabergsalar. Allt är mäktigt och vilt och stort tilltaget, mendet är ingen riktig höjd eller resning på det hela. Bygg­mästaren har tröttnat och gått ifrån arbetet, innan hanhar hunnit att resa upp sådana där långa branter ochvassa toppar och åsar, som bruka stå som väggar ochtak på de färdigbyggda bergen.Men liksom till ersättning för klintar och klättar harden stora bergstrakten i alla tider varit klädd med högaoch väldiga träd. Ekar och lindar ha stått i utkanterna ochi dalgångarna, björkar och alar kring sjöstränderna, tallaruppe på de branta avsatserna och granar överallt, därde ha funnit en nypa jord att växa i. Alla dessa träd till­sammans bildade den stora skogen Kolmården, som förr ivärlden var så fruktad, att envar, som måste fram överden, bad till Gud och beredde sig på sin sista stund.Det är nu så längesedan Kolmården växte upp, attdet är omöjligt att säga hur det kom sig, att den blev sådanden blev. Den hade väl en svår tid i början på den kalaberggrunden, och den blev härdad genom att nödgas skaffasig fotfäste bland hårda hällar och föda ur magra grus­backar. Det gick med den som med mången, som får slitaont i ungdomen, men blir stark och kraftig, när han blirfärdig. När skogen var fullvuxen, hade den träd, som vorotre famnar i omkrets, trädens grenar voro sammanflätadetill ett ogenomträngligt nät, och marken var genomvävdav hårda, hala rötter. Den var ett ypperligt tillhåll förvilda djur och rövare, som visste hur man skulle krypa ochklänga och smyga för att komma fram genom den. Men förandra hade den inte mycket lockande. Den var mörk ochkulen, villsam och ovägad, risig och stickande, och de gamlaträden sågo ut som troll, där de stodo med skägg på gre­narna och mossa på stammarna.När människor först flyttade till Sörmland och Öster­götland, växte det skogar nästan överallt, men de, somstodo i fruktbara dalar och på slätter, blevo snart bort­röjda. Kolmården åter, som växte på fattig berggrund,brydde sig ingen om att fälla. Men ju längre den fick ståorörd, dess mäktigare blev den. Den var som ett fäste,vars murar för var dag växte sig tjockare, och den, somville tränga fram genom skogsmuren, måste ta yxan tillhjälp.Andra skogar få vara rädda för människorna, men förKolmården fingo människorna lov att vara rädda. Den varså mörk och tätvuxen, att jägare och risplockare gång på gånggingo vilse därinne och höllo på att förgås, innan de kundearbeta sig ut ur snåren. Och för de resande, som måstefärdas mellan Östergötland och Sörmland, var den rent livs­farlig. De fingo leta sig fram på smala djurstigar, förgränsfolket hade inte en gång makt till att hålla banadväg över skogen. Inte fanns det bro över å eller färjaöver sjö eller spång över myr. Och inte på hela skogenfanns det en koja, där det bodde fredligt folk, men vild­djurskulor och rövarhålor var det gott om. Det var intemången, som kom över skogen utan skada, men destoflera voro de, som halkade utför bråddjup eller redo neri moras, som blevo plundrade av rövare eller jagade avvilddjur. Men också de, som bodde nedanför skogen ochaldrig vågade sig in i den, hade obehag av den, därför attbjörnar och vargar jämt och ständigt kommo ner frånKolmården och revo deras boskap. Och det var ingenmöjlighet att utrota vilddjuren, när de hade ett så bra göm­ställe i den täta skogen.Det var säkert, att både Östgötar och sörmlänningargärna skulle ha velat bli av med Kolmården, men detgick långsamt med detta, så länge som det fanns odlings­bar mark på annat håll. Så småningom blev den ändå ensmula kuvad. På bergsluttningarna runt omkring självastorskogen växte det upp gårdar och socknar. Skogen blevnågorlunda vägad, och vid Krokek mitt i värsta obygdenreste munkar ett kloster, där de resande funno en tryggtillflyktsort.Skogen fortfor dock att vara mäktig och farlig, ändatills en vacker dag en vandrare, som hade trängt långt ini skogsdjupet, råkade upptäcka, att det fanns malm i berg­grunden, som den växte på. Så snart som detta blev kun­nigt, skyndade gruvarbetare och bergsmän upp i skogenför att söka reda på dess rikedomar.Och nu kom det, som bröt skogens makt. Människornatogo upp gruvor, de reste hyttor och bruk på den gamlaskogsmarken. Men detta hade inte behövt göra skogenallvarsam skada, om det inte hade varit så, att det gickåt en otrolig mängd ved och kol för bergshanteringen.Kolare och vedhuggare drogo in i den gamla hemska ur­skogen och gjorde nästan slut på den. Runt omkring brukenblev den alldeles nerhuggen, och där lades marken ut tillåkrar. Många nybyggare flyttade dit upp, och snart fannsdet flera nya socknar med kyrka och prästgård, där detkort förut inte hade funnits annat än björniden.Även där skogen inte blev alldeles bortröjd, blevo degamla träden fällda och de täta snåren genomhuggna. Vägardrogos fram överallt, och vilddjur och rövare jagades bort.När människorna äntligen hade fått makt med skogen, forode förfärligt illa fram med den: höggo och svedjade ochkolade utan hejd. De hade inte glömt det gamla hatet tillskogen, och nu tycktes de alldeles vilja förgöra den.Det var en lycka för skogen, att det inte fanns såsärdeles mycket malm i Kolmårdsgruvorna, utan gruv­brytningen och bruksdriften minskades. Då avstannadeockså kolningen, och skogen fick en smula andrum. Många,som hade bosatt sig i Kolmårdssocknarna, blevo utan arbeteoch hade svårt att bärga sig, men skogen började åter till­växa och bredde ut sig, så att gårdar och bruk lågo in­bäddade i den som öar i havet. Kolmårdsborna försöktesig med jordbruk, men utan stor framgång. Den gamlaskogsmarken ville hellre bära jätteekar och storfuror änrovor och korn.Människorna gingo där och kastade mörka blickar påskogen, som tycktes bli kraftigare och frodigare, allt efter­som de blevo fattigare, men till sist föll det dem in, attdet kunde finnas något gott också i skogen. Kanske attdet kunde ligga bärgning i skogen? Det kunde vara värtatt försöka att ta vara på den i alla fall.Så började de att hämta timmer och plank ur skogenoch sålde till slättborna, som redan hade gjort ända påsin skog. De märkte snart, att om de bara fore förståndigtfram, kunde de få sitt levebröd av skogen likaväl som avåkern och av gruvan. Och då kommo de att betrakta denpå annat sätt än förut. De lärde sig att vårda den ochälska den. De glömde alldeles bort den gamla fiendskapenoch ansågo skogen som sin bästa vän.KARR.Tolv år ungefär innan Nils Holgersson hade börjatresa omkring med vildgässen, hände det, att en bruks­ägare på Kolmården ville göra sig av med en av sina jakt­hundar. Han skickade efter sin skogvaktare, sade honom,att det var omöjligt att behålla hunden, därför att man intekunde vänja honom av med att jaga efter alla de får ochhöns, som han fick syn på, och bad skogvaktaren ta hun­den med till skogen och skjuta honom.Skogvaktaren lade koppel på hunden för att leda ho­nom till ett ställe i skogen, där alla uttjänta hundar frånherrgården brukade skjutas och begravas. Han var ingenelak karl, men han var rätt belåten med att få skjutahunden, därför att han visste, att det inte bara var fåroch höns, som han brukade jaga. Allt som oftast varhan inne i skogen och knep sig en hare eller en orrkyckling.Hunden var liten och svart med gul bringa och gulaframben. Han hette Karr och var så klok, att han begrepallt, vad människor sade. När skogvaktaren förde bort ho­nom genom skogen, visste han mycket väl vad som före­stod honom. Men det skulle ingen ha kunnat se på ho­nom. Han varken hängde med huvudet eller slokade medsvansen, utan såg lika bekymmerslös ut som vanligt.Det var därför, att de vandrade genom skogen, somhunden var så noga med att inte låta märka någon ängslan.Det utbredde sig nämligen en stor, vid skog på alla sidorom det gamla bruket, och den skogen var beryktad bådebland djur och människor, därför att ägarna sedan mångaår tillbaka hade varit så måna om den, att de knappasthade nänts att fälla träd till vedbrand. Inte heller hadede haft hjärta att gallra och tukta den, utan skogen hadefått sköta sig, som den behagade. Men det var givet, atten skog, som fick stå så fredad, skulle bli ett kärt tillhållför skogsdjuren, och de funnos där också i stora massor.Sinsemellan kallade de den för Fridskogen, och de räknadeden som den bästa tillflyktsort, som de hade i hela landet.När hunden fördes genom skogen, tänkte han på vilkenbuse han hade varit för alla smådjuren, som bodde där.»Nu, Karr, skulle de allt vara glada inne i snåren, om devisste vad som förestår dig,» tänkte han. I detsamma viftadehan med svansen och upphävde ett glatt skall, för att ingenskulle tro, att han var ängslig och nedslagen.»Vad skulle det ha varit för roligt att leva, om jag intehade fått jaga allt ibland?» sade han. »Vem som vill, måångra sig, men inte lär det bli jag.»Men just som hunden sade detta, kom en besynnerligförändring över honom. Han sträckte upp huvudet ochhalsen, som om han hade haft lust att tjuta. Han spranginte mer jämsides med skogvaktaren, utan höll sig efterhonom. Det var tydligt, att han hade kommit att tänka pånågot obehagligt.Nu var detta just i början av sommaren. Älgkornahade helt nyss fött sina ungar, och förra kvällen hade detlyckats hunden att skilja en älgkalv, som inte kunde varamer än fem dagar gammal, från hans mor och driva honomner på en myr. Där hade han jagat honom fram och till­baka bland tuvorna, egentligen inte för att fånga in honom,utan bara för att roa sig åt hans förskräckelse. Älgkonvisste, att myren var bottenlös så där nyss efter tjälloss­ningen och inte ännu kunde bära ett så stort djur somhon, och hon stod i det längsta kvar på stranden. Mennär Karr jagade kalven allt längre och längre bort, begavhon sig plötsligen ut på myren, drev undan hunden, togkalven till sig och vände om mot land. Älgar äro skick­ligare än andra djur i att gå på sank och farlig mark, ochdet såg ut, som om hon skulle komma lyckligt i land. Mennär hon var helt nära stranden, sjönk en tuva, som hontrampade på, rätt ner i dyn, och hon följde med i djupet.Hon försökte komma upp, men fann intet stadigt fotfäste,utan sjönk och sjönk. Karr stod och såg på utan att vågadra andan, men när han märkte, att älgkon inte kunde räddasig, sprang han sin väg, så fort han kunde. Han hadekommit att tänka på allt det stryk, som han skulle få,om det bleve upptäckt, att han hade lockat en älgko iolycka, och han blev så förskräckt, att han inte tordesstanna förrän han var hemma.Det där var det, som hunden hade råkat påminnasig, och det bekymrade honom på ett helt annat sätt änallt övrigt ont, som han hade bedrivit. Det berodde kanskedärpå, att han inte hade önskat döda varken älgkon ellerhennes kalv, utan hade bragt dem om livet alldeles utanatt vilja det.»Nå, men de lever kanske ännu,» tänkte hunden heltplötsligt. »De var ju inte döda, när jag sprang ifrån dem.De har kanske räddat sig.»Han fick en oemotståndlig lust att få veta något härom,medan det ännu var tid för honom att få veta något. Hansåg, att skogvaktaren inte höll särdeles fast i kopplet, gjordeett raskt språng åt sidan och kom verkligen lös. Därpåilade han bort genom skogen åt myren till med sådan fart,att skogvaktaren inte hann att få upp bössan till ögat, förränhan redan var försvunnen.Skogvaktaren hade inte annat att göra än att skyndaefter, och när han kom fram till myren, såg han hundenstå ute på en tuva några meter från land och tjuta av allmakt. Karlen tyckte, att han borde ta reda på vad dettakunde ha att betyda, ställde bössan ifrån sig och kröp påhänder och fötter ut på myren. Han hade inte kommitlångt, förrän han fick se en älgko ligga död i dyn. Tättbredvid henne låg en liten kalv. Han var ännu vid liv,men var så utmattad, att han inte kunde röra sig. Karrstod bredvid kalven. Än lutade han sig ner och slickadehonom, än uppgav han häftiga tjut för att kalla på hjälp.Nu lyfte skogvaktaren upp kalven och började släpahonom mot land. När hunden förstod, att kalven skulle bliräddad, blev han utom sig av glädje. Han hoppade runtomkring skogvaktaren, slickade hans händer och gnälldeav belåtenhet.Skogvaktaren bar hem kalven och stängde in honomi en kätte i lagården. Sedan måste han skaffa hjälp tillatt dra upp den döda älgkon ur myren, och först när alltdetta var gjort, kom han ihåg, att han skulle skjuta Karr.Han lockade till sig hunden, som hade följt honom hela tiden,och vandrade på nytt inåt skogen med honom.Till en början gick skogvaktaren rakt fram emot hund­graven, men under vandringen tycktes han komma på andratankar, för bäst som det var, vände han och gick upp motherrgården.Karr hade följt honom helt lugnt, men när han märkte,att skogvaktaren gick fram till hans gamla hem, blev hanorolig. Skogvaktaren hade säkert funderat ut, att det varhan, som hade bragt älgkon om livet, och nu skulle hanupp till herrgården och bli straffad, innan han fick dö.Men att få stryk, det var värre än allt annat, och infördetta var Karr inte i stånd att hålla humöret uppe. Hangick och hängde med huvudet, och när han kom till herr­gården, såg han inte upp och låtsade inte om, att han kändenågon människa.Brukspatronen stod på förstutrappan, när skogvaktarenkom gående. »Vad i all världen är det för en hund, somskogvaktaren kommer med?» sade han. »Det är väl aldrigKarr heller? Han måtte väl vara död för längesedan.»Skogvaktaren började då berätta om älgarna, och Karrgjorde sig så liten han kunde och kröp ihop bakom skog­vaktarens ben liksom för att gömma sig.Men skogvaktaren talade inte om saken så, som hundenhade väntat. Han hade bara beröm för Karr. Han sade,att det var tydligt, att hunden hade vetat, att älgarna voroi nöd, och hade velat rädda dem. »Brukspatron får göra,hur han vill, men den här hunden kan jag inte skjuta,»sade skogvaktaren till sist.Hunden reste på sig och spetsade öronen. Han kundeknappt tro, att han hörde rätt. Fast han inte gärna ville visahur ängslig han hade varit, kunde han inte låta bli attgnälla en smula. Kunde det vara möjligt, att han skullefå behålla livet bara därför, att han hade varit orolig förälgarna?Brukspatronen tyckte också, att Karr hade uppfört sigväl, men som han i alla fall inte ville ha honom tillbaka,visste han inte genast vad han skulle besluta. »Om skog­vaktaren vill ta hand om honom och ansvara för att hanuppför sig bättre än hittills, så kan han få leva,» sade hanom en stund. Ja, det var skogvaktaren villig till, och pådetta sättet kom Karr att flytta till skogvaktarbostället.GRÅFÄLLS FLYKT.Från den dagen, då Karr kom till skogvaktaren, slu­tade han alldeles upp med att driva olovlig jakt i skogen.Detta kom sig inte bara därav, att han hade blivit skrämd,utan han ville nog inte, att skogvaktaren skulle bli ondpå honom. För sedan skogvaktaren hade räddat hans liv,älskade han honom över allt annat. Han tänkte bara påatt följa honom och vaka över honom. Gick han hemifrån,sprang Karr före och undersökte vägen, och satt hanhemma, låg Karr utanför dörren och höll uppsikt över alla,som kommo och gingo.När det var lugnt på skogvaktarbostället, när inga steghördes på vägen och husbonden gick och sysslade med sinaträdplantor, som han drog upp på ett grönsaksland, brukadeKarr använda tiden till att leka med älgkalven.Till en början hade Karr inte alls haft någon lust att tasig av honom. Men som han följde husbonden överallt,gick han också med honom till lagården, när han gav älg­kalven mjölk, och han brukade sitta utanför kätten ochbetrakta honom. Skogvaktaren kallade kalven Gråfäll, där­för att han inte tyckte, att han förtjänade ett grannare namn,och Karr var enig med honom om den saken. Var gånghan såg honom, tänkte han, att han aldrig hade sett något,som var så fult och så illa hopkommet. Han hade långa,gängliga ben, som sutto under kroppen som lösa styltor.Huvudet var stort och gammalt och rynkigt, och alltid hängdedet åt ena sidan. Skinnet satt i skrynklor och veck, somom han hade fått på sig en päls, som inte var gjord åthonom. Han såg alltid sorgsen och missmodig ut, men,besynnerligt nog, reste han sig med stor hast, var gånghan såg Karr utanför kätten, som om han skulle ha blivitglad att se honom.Älgkalven blev sämre dag för dag, växte inte, ochtill sist orkade han inte en gång resa sig, när han fick seKarr. Hunden sprang då upp i kätten till honom, och där­vid glimtade det till i den stackarens ögon, som omhan hade fått en stark önskan uppfylld. Sedan dess bru­kade Karr hälsa på älgkalven var dag och tillbragte helatimmar hos honom för att slicka hans päls, leka och rasamed honom och undervisa honom om något av varje, som ettskogsdjur behöver ha reda på.Det var märkvärdigt, att allt sedan Karr hade tagit sigför att hoppa in till älgkalven, började denne att trivas ochväxa. Och sedan han väl hade kommit i gång, växte hanpå ett par veckor så, att han inte rymdes i den lilla kätten,utan måste flyttas ut i en hage. När han hade gått i hagenett par månader, hade han så långa ben, att han kundekliva över stängslet, när han ville. Då fick skogvaktarentillåtelse av brukspatronen att sätta upp en hög och storinhägnad åt honom. Här levde älgen i flera år och växtetill ett starkt och ståtligt djur. Karr höll honom säll­skap, så ofta han kunde, men nu var det inte av med­lidande, utan därför att det hade uppstått stor vänskapmellan dem båda. Älgen var alltjämt sorgsen och syntesvara loj och oföretagsam, men Karr förstod konsten att fåhonom lekfull och glad.Gråfäll hade levat fem somrar på skogvaktarbostället,då brukspatronen fick ett brev från en zoologisk trädgård iutlandet med förfrågan om den finge köpa älgen. Bruks­patronen tyckte om förslaget, skogvaktaren blev bedrövad,men hade inte makt att säga nej, och så blev det beslutat,att älgen skulle säljas. Karr fick snart reda på vad som vari görningen och skyndade till älgen för att tala om, att detvar meningen att sända bort honom. Hunden var i störstaängslan över att mista honom, men älgen tog saken lugntoch tycktes varken bli glad eller ledsen. »Tänker du låtaföra bort dig utan motstånd?» frågade Karr. – »Vad skulledet tjäna till att göra motstånd?» sade Gråfäll. »Jag villehelst stanna, där jag är, men om jag är såld, måste jag välhärifrån.» Karr stod och såg på Gråfäll, riktigt mätte ho­nom med blickarna. Det märktes nog, att älgen inte varfullt utvuxen ännu. Han hade inte så breda horn och såhög puckel och så strid man som de färdiga älgtjurarna,men nog hade han styrka tillräckligt för att kämpa försin frihet. »Det syns, att han har hållits fången hela sittliv,» tänkte Karr, men sade ingenting.Karr vände inte tillbaka till älggården förrän efter mid­natt, då han visste att Gråfäll var fullsövd och höll på medsitt första mål. »Du gör nog rätt, Gråfäll, som låter förabort dig,» sade Karr och tycktes nu vara lugn och nöjd.»Du kommer att hållas fången i en stor trädgård och fårföra ett sorgfritt liv. Jag tycker bara, att det är synd, attdu måste ge dig av härifrån utan att ha sett skogen. Duvet, att dina stamfränder har till valspråk, att älgarna är ettmed skogen, men du har inte en gång varit inne i en skog.»Gråfäll såg upp från klövern, som han stod och tuggadepå. »Jag ville nog se skogen, men hur skall jag kommaöver inhägnaden?» sade han med sin vanliga lojhet. – »Nej,det är väl omöjligt för den, som har så korta ben,» sadeKarr. Älgen tittade under lugg ner på Karr, som hoppadeöver inhägnaden flera gånger om dagen, så liten han änvar, gick fram till stängslet, gjorde ett språng och var utei det fria, nästan utan att han visste hur det hade gått till.Karr och Gråfäll begåvo sig nu inåt skogen. Det varen skön och månljus natt i slutet av sommaren, men inneunder träden var det dunkelt, och älgen gick helt sakta.»Det är kanske bäst, att vi vänder om,» sade Karr. »Du,som aldrig förr har gått ute i vilda skogen, kunde lättbryta benen av dig.» Då började Gråfäll gå fram hastigareoch med mera mod.Karr förde älgen till en trakt av skogen, där det växteväldiga granar, som stodo så tätt, att ingen vind kundetränga fram mellan dem. »Härinne brukar stamfrändernadina söka skydd för köld och storm,» sade Karr. »Härbrukar de stå under öppen himmel hela vintern igenom.Du får det nog mycket bättre, dit du kommer. Du får taköver huvudet och får stå i stall som en oxe.» Gråfäll svaradeingenting, utan stod bara och söp in den starka barrdoften.»Har du något mer att visa mig, eller har jag nu setthela skogen?» frågade han.Då gick Karr med honom till en stor mosse ochvisade honom tuvor och gungflyn. »Över den här mossenbrukar älgarna fly, när de är i fara,» sade Karr. »Jagvet inte hur de bär sig åt, men så stora och tunga, somde är, kan de gå här utan att sjunka. Du skulle nog intekunna hålla dig oppe på så farlig mark, men du behöverdet inte heller, för du blir aldrig eftersatt av jägare.» Grå­fäll svarade ingenting, men med ett långt språng var han utepå mossen. Han blev glad, när han kände hur tuvornagungade under honom, jagade åstad tvärsöver mossen ochkom tillbaka till Karr utan att ha varit nere i någon dyhåla.»Har vi nu sett hela skogen?» frågade han. – »Nej, inteännu,» sade Karr.Han förde nu älgen till skogens utkanter, där det växteståtliga lövträd: ek och asp och lind. »Här brukar stam­fränderna dina äta löv och bark,» sade Karr. »De ansersådant för den bästa föda, men du tör väl få bättre mat iutlandet.» Gråfäll blev häpen över de väldiga lövträden,som välvde sina gröna kupor över honom. Han smakadebåde på eklöv och aspbark. »Det här smakar beskt ochgott,» sade han. »Det är bättre än klöver.» – »Det varju bra, att du fick äta det då en gång,» sade hunden.Därpå tog han älgen med sig till en liten skogssjö. Denlåg alldeles stilla och blank och speglade stränderna, somvoro svepta i tunna, ljusa dimmor. När Gråfäll såg den,blev han stående orörlig. »Vad är detta, Karr?» frågadehan. Det var första gången, som han såg en sjö. – »Det ärett stort vatten, det är en sjö,» sade Karr. »Ditt folk brukarsimma över den från strand till strand. Det är ju inte attbegära, att du ska kunna det, men du borde åtminstone gåner och få ett bad.» Karr gick själv i vattnet och börjadesimma. Gråfäll stod kvar på land en god stund. Till sistkom han efter. Han blev andlös av välbehag, när vattnetsmög sig mjukt och kyligt omkring hans kropp. Han villeha det över ryggen också, gick längre ut, kände, attvattnet bar honom, och började simma. Han sam runt om­kring Karr och var som hemma i vattnet. När de stodopå stranden igen, frågade hunden om de nu skulle gå hem.»Det är långt till morgonen. Vi kan gå omkring i skogenän en stund,» sade Gråfäll.De gingo omigen in i barrskogen. Snart kommo de tillen liten öppen plats, som låg ljus i månskenet, med gräsoch blommor glittrande av dagg. Mittpå skogsängen gingonågra stora djur och betade. Det var en älgtjur, någraälgkor och flera kvigor och kalvar. När Gråfäll fick sedem, stannade han tvärt. Han såg knappt åt korna ochungdjuren. Han bara stirrade på den gamla älgtjuren, somhade breda skovelhorn med många taggar, hög puckel överbogarna och en långhårig skinnflik hängande under halsen.»Vad är det där för en?» frågade Gråfäll, och rösten darradeav häpnad. – »Han kallas Hornkrone,» sade Karr, »ochhan är din stamfrände. Du får väl också en dag sådanadär breda horn och en likadan man, och om du stannade iskogen, finge du väl också en hjord att föra.» – »Om handärborta är min stamfrände, så vill jag gå närmare och sepå honom,» sade Gråfäll. »Jag har aldrig tänkt mig, att ettdjur kunde vara så ståtligt.»Gråfäll gick fram till älgarna, men kom nästan straxtillbaka till Karr, som hade stannat kvar i skogsbrynet. »Dublev visst inte väl mottagen?» sade Karr. – »Jag sade ho­nom, att detta var första gången, som jag hade råkat fränder,och jag bad att få gå hos dem på ängen, men han visadebort mig och hotade mig med hornen.» – »Det var rätt,att du vek undan,» sade Karr. »En ungtjur, som bara hartaggkrona, får akta sig att slåss med gamla älgar. En annanskulle ha fått dåligt namn om sig i hela skogen genom attvika utan motstånd, men sådant behöver inte bekymra dig,som ska flytta till utlandet.»Karr hann knappt tala ut, förrän Gråfäll vände omoch gick framåt ängen. Den gamla älgen kom emot honom,och de råkade genast i strid. De satte hornen mot var­andra och bände på, och det gick så, att Gråfäll blev drivenbaklänges över hela ängen. Han tycktes inte förstå att görabruk av sin styrka. Men när han kom till skogskanten,satte han fötterna hårdare i marken, bände kraftigt medhornen och började driva Hornkrone tillbaka. Gråfäll käm­pade tyst, men Hornkrone frustade och flåsade. Dengamla älgen blev nu i sin ordning trängd tillbaka över ängen.Plötsligen hördes ett starkt brakande. Det var en tagg i dengamla älgens horn, som hade brustit. Han ryckte sig dåhäftigt lös från Gråfäll och sprang till skogs.Karr stod kvar i skogsbrynet, när Gråfäll kom framtill honom. »Nu har du sett vad som finns i skogen,» sadeKarr. »Vill du nu gå med hem?» – »Ja, det är nog påtiden,» sade älgen.Båda voro tysta under hemvägen. Karr suckade fleragånger, som om han hade missräknat sig på något, menGråfäll skred fram med högt uppburet huvud och tycktesvara glad åt äventyret. Han vandrade framåt utan minstatvekan, ända tills han kom till inhägnaden, men där stan­nade han. Han såg in över det trånga utrymmet, där hanhade levat allt hittills, såg den tilltrampade marken, detvissna fodret, den lilla hon, där han hade druckit vatten, ochdet mörka skjulet, där han hade sovit. »Älgarna är ettmed skogen,» ropade han, kastade huvudet bakåt, så attnacken låg mot ryggen, och stormade i vildaste flykt inåtskogen.HJÄLPLÖS.Djupt inne i den stora Fridskogen visade sig vartår i augusti i ett gransnår några gråvita nattfjärilar av detslag, som kallas nunnor. De voro små och få, och det varnästan ingen, som lade märke till dem. När de hade fladd­rat omkring i skogsdjupet ett par nätter, lade de någratusental ägg på trädstammarna, och kort därefter sjönkode livlösa till marken.När våren kom, kröpo små prickiga larver fram uräggen och började äta granbarr. De hade god aptit, mende kommo aldrig att göra träden någon allvarsam skada,därför att de blevo hårt eftersatta av fåglar. Det var sällanmer än några hundra larver, som undgingo förföljarna.De stackars larver, som hunno att bli fullvuxna, kröpoupp på grenarna, spunno in sig i vita trådar och suttoett par veckor som orörliga puppor. Under denna tid blevvanligen mer än hälften av dem bortsnappad. Om ett hundra­tal nunnor kommo fram vingade och färdiga i augusti,kunde det räknas som ett gott år för dem.En sådan där osäker och obemärkt tillvaro förde nun­norna många år i Fridskogen. Det fanns inte något insekt­folk i hela trakten, som var så fåtaligt. Och så där makt­lösa och ofarliga skulle de ha fortsatt att vara, om de intehelt oförmodat hade fått en hjälpare.Men att nunnorna fingo en hjälpare, det hängde sammandärmed, att älgen hade flytt från skogvaktarbostället. Grå­fäll hade nämligen hela dagen efter flykten gått omkring iskogen för att göra sig hemmastadd. Frampå eftermiddagenkom han att tränga igenom några täta snår och fann bakomdem en öppen plats, där marken bestod av gyttja och lösdy. I mitten låg en pöl med svart vatten, och runt omkringalltsammans stodo höga granar, som voro nästan barrlösaav ålder och vantrevnad. Gråfäll tyckte illa om platsen ochskulle ha lämnat den genast, om han inte hade fått synpå några klargröna kallablad, som växte bredvid pölen.När han nu sänkte huvudet över kallastånden, råkadehan väcka en stor, svart orm, som låg och sov under dem.Älgen hade hört arrKarr tala om de giftiga huggormar, somfunnos i skogen, och när ormen lyfte huvudet, sträckte utsin kluvna tunga och väste mot honom, trodde han, atthan hade råkat på ett förfärligt farligt djur. Han blev heltförskräckt, lyfte foten, slog till med klöven och krossadeormhuvudet. Därpå skyndade han bort i vild flykt.Så snart Gråfäll var borta, dök en annan orm, somvar lika lång och svart som den första, upp ur pölen. Hankröp fram till den dödade och for med tungan över detkrossade huvudet.»Är det verkligen möjligt, att du är död, gamla Harm­lösa?» väste ormen. »Och vi två, som har levat så många årtillsammans! Vi, som har haft det så gott med varandra,och som har mått så väl här i kärret, att vi har blivitäldre än alla andra snokar i skogen! Det var den värstasorg, som kunde drabba mig.»Snoken var så bedrövad, att hans långa kropp ringladesig, som om den hade blivit sårad. Till och med gro­dorna, som levde i ständig ängslan för honom, tyckte, attdet var synd om honom.»Vad den måtte vara elak, som slår ihjäl en stackarssnok, som inte kan försvara sig!» väste ormen. »Han för­tjänar sannerligen ett riktigt hårt straff.» Han låg en stundoch vred sig i sorg, men på en gång lyfte han huvudet.»Så sant jag heter Hjälplös och är den äldsta snok i sko­gen, så ska jag ta hämnd för detta. Jag ska inte vila, förränden där älgen ligger död på marken liksom min gamlasnokhona.»När ormen hade givit detta löfte, kröp han ihop irundel och lade sig att fundera. Men det kan knappasttänkas något svårare för en fattig snok än att utkrävahämnd på en stor, kraftig älg, och den gamla Hjälplösfunderade i både dagar och nätter utan att finna någonutväg.Men en natt, då snoken låg där med sina hämndtankaroch inte kunde sova, hörde han ett lätt prassel ovanför sitthuvud. Han såg upp och varsnade några ljusa nunne­fjärilar, som lekte mellan träden. Han följde dem mycketlänge med ögonen, därpå började han väsa högt för sigsjälv, men slutligen somnade han in och tycktes då varanöjd med det, som han hade tänkt ut.Nästa förmiddag drog snoken bort till Kryle, hugg­ormen, som bodde i en stenig och höglänt trakt av Frid­skogen. För honom berättade han nu om den gamla snok­honans död och bad, att han, som kunde ge så farligabett, skulle åta sig att hämnas. Men Kryle var inte mycketbenägen att ge sig i strid med älgarna. »Om jag anfölleen älg,» sade han, »skulle han genast slå ihjäl mig. GamlaHarmlösa är död, och vi kan inte skaffa henne till liv igen.Varför skulle jag störta mig i olycka för hennes skull?»När snoken fick detta svar, höjde han huvudet enhel fot från marken och väste alldeles förskräckligt. »Visch,vasch! Visch, vasch!» sade han. »Det är skada, att du,som har fått sådana vapen, ska vara så feg, att du inte törsbruka dem.» När huggormen hörde detta, blev också hanvred. »Kryp din väg, gamla Hjälplös!» väste han. »Giftetrinner mig ner i tänderna, men jag vill helst spara en,som ska hetas vara min stamfrände.»Men snoken rörde sig inte ur fläcken, och en lång stundlågo ormarna där och väste otidigheter mot varandra. NärKryle var så ond, att han inte orkade väsa, utan bararörde tungan fram och tillbaka, slog snoken hastigt omoch började tala ur en helt annan ton.»Jag hade egentligen ett ärende till,» sade hanoch sänkte rösten till en mild viskning, »men nu har jagväl retat dig så, att du inte mer vill hjälpa mig?» – »Omdu bara inte ber mig om något vanvettigt, vill jag nogstå dig till tjänst.» – »I granarna nära mitt kärr,» sadesnoken, »bor ett fjärilfolk, som flyger om nätterna på sen­sommaren.» – »Jag vet nog vilka du menar,» sade Kryle,»vad är det med dem?» – »Det är det minsta insekt­folket i skogen,» sade Hjälplös, »och det oskadligaste avalla, därför att larverna nöjer sig med att bara äta gran­barr.» – »Ja, jag vet,» sade Kryle. – »Jag är rädd för attdet där fjärilfolket snart blir alldeles utrotat,» sade snoken.»Det är så många, som plockar bort larverna om våren.»Nu trodde Kryle sig förstå, att snoken önskade behålla lar­verna för egen räkning, och han svarade vänligt: »Vill du,att jag ska säga till ugglorna, att de lämnar de där gran­maskarna i fred?» – »Ja, det vore bra, ifall du, som harnågot att säga till om i skogen, kunde utverka detta,» sadeHjälplös. – »Kanske jag också ska fälla ett gott ord förbarrplockarna hos trastarna?» sade huggormen. »Jag villgärna stå till tjänst, när du inte begär något orimligt.» –»Nu har du gett mig ett gott löfte, Kryle,» sade Hjälplös,»och jag är glad, att jag begav mig hit till dig.»NUNNORNA.Flera år efter detta låg Karr en morgon och sov ute påförstubron. Det var på försommaren, i de korta nätternastid, och det var full dager, fast solen inte var uppe än.Då vaknade Karr vid att någon ropade hans namn. »Ärdet du, Gråfäll?» frågade Karr, för han var van, att älgenkom och hälsade på honom nästan var natt. Han fick intetsvar, men han hörde på nytt, att någon kallade honom.Han tyckte, att han kände igen Gråfälls röst, och skyndadeåstad efter ljudet.Karr hörde, att älgen sprang framför honom, men kundeinte hinna honom. Han rusade in i den tätaste granskogentvärsigenom snåren utan att följa väg eller stig. Karr hadeall möda att inte förlora spåret. »Karr, Karr!» ropadedet då, och rösten var Gråfälls, fast den hade en klang,som hunden aldrig förr hade hört. »Jag kommer, jag kom­mer. Var håller du till?» svarade hunden. – »Karr, Karr,ser du inte hur det faller och faller?» frågade Gråfäll.Karr såg då, att det oupphörligen föll barr från granarnaliksom ett glest regn. »Jo, jag ser hur det faller,» ropadehan, men gav sig med detsamma av inåt skogen för attsöka älgen.Gråfäll skyndade före, rätt genom snåren, och Karrvar på nytt nära att tappa spåret. »Karr, Karr!» skrekGråfäll med ett riktigt vrålande. »Känner du inte hur detluktar i skogen?» Karr stannade och vädrade. Han hadeinte tänkt på det förut, men nu märkte han, att granarnaspredo en mycket starkare doft omkring sig, än de bru­kade. »Jo, jag känner hur det luktar,» sade han, men gavsig inte tid att ta reda på vad det kom sig av, utanskyndade vidare efter Gråfäll.Älgen sprang än en gång undan med sådan fart, atthunden inte kunde hinna honom. »Karr, Karr,» ropadehan om en stund, »hör du inte hur det knäpper i granarna?»Nu var rösten så bedrövlig, att den kunde smälta en sten.Karr stannade för att lyssna och hörde ett svagt, men tydligtknäppande uppe ifrån träden. Det lät som tickandet i ettur. »Jo, jag hör hur det knäpper,» ropade Karr och sprangnu inte vidare. Han förstod, att älgen inte ville, att hanskulle följa efter honom, utan att han skulle ge akt på något,som försiggick i skogen.Karr stod under en gran, som hade yviga, släpandegrenar och grova, mörkgröna barr. Han såg noga på trädetoch tyckte då, att det var, som om dess barr rörde sig.När han gick än närmare, upptäckte han en mängd grå­vita larver, som trevade sig fram utmed trädgrenarna ochåto av barren. Det fanns fullt av dem på var gren, degnagde och åto. Det knäppte och knäppte i träden av alladeras små arbetande käkar. Avätna barr föllo oupphörligentill marken, och från de stackars granarna strömmade uten så stark doft, att hunden plågades av den.»Den där granen får nog inte behålla många barr,»tänkte han och vände blickarna mot närmaste träd. Dettavar också en stor, ståtlig gran, men den såg likadan ut.»Vad kan detta vara?» tänkte Karr. »Det är synd om devackra träden. De har snart inte mycken fägring kvar.»Han gick från träd till träd och försökte att ta reda påhur det stod till med dem. »Där är en tall. Den har dekanske inte vågat sig på,» tänkte han. Men de hade an­gripit också tallen. »Och där en björk. Jo, där också,där också! Det här kommer inte skogvaktaren att tyckaom,» tänkte Karr.Han sprang längre inåt snåren för att få veta hur vittförhärjelsen var spridd. Vart han kom, hördes sammatickande, kändes samma lukt, och föll samma barr-regn.Han behövde inte stanna för att se. Han förstod av dessatecken hur det hängde ihop. De små larverna funnosöverallt. Hela skogen höll på att bli kaläten av dem.Plötsligen kom han till en trakt, där ingen doft kän­des, och där det var tyst och stilla. »Här är det slutmed deras herravälde,» tänkte hunden, stannade och sågsig omkring. Men här var det ändå värre, här hade larvernaredan ändat sitt arbete, och träden stodo barrlösa. Devoro som döda, och det enda, som klädde dem, var en hoptrassliga trådar, som larverna hade spunnit för att begagnatill bryggor och vägar.Härinne bland de döende träden stod Gråfäll och vän­tade på Karr. Men han var inte ensam, utan bredvidhonom stodo fyra gamla älgar, som voro de mest anseddai skogen. Karr kände dem. Det var Krokrygg, som var enliten älg, men hade större puckel än någon annan, Horn­krone, som var den ståtligaste av älgfolket, Strävmanemed den täta pälsen, och en gammal och högbent en, somhette Storstarke och hade varit förfärligt hetsig och strids­lysten, ända tills han vid sista höstjakten hade fått enkula i låret.»Vad i all världen går det åt skogen?» frågade Karr,när han kom fram till älgarna, som stodo med hängandehuvud och långt framskjuten överläpp och sågo funder­samma ut. – »Det kan ingen säga,» svarade Gråfäll. »Dethär insektfolket har varit det maktlösaste i skogen ochhar aldrig förr gjort någon skada, men på de sista årenhar det helt hastigt växt till i mängd, och nu ser det ut,som om det skulle komma att förstöra hela skogen.» – »Ja,detta ser illa ut,» sade Karr, »men jag märker, att de visastei skogen har kommit samman för att rådpläga, och de harkanske funnit någon hjälp.»När hunden sade detta, lyfte Krokrygg mycket högtid­ligt det tunga huvudet, klippte med de långa öronen och sade:»Vi har kallat dig hit, Karr, för att få veta om människornahar reda på den här förhärjelsen.» – »Nej,» sade Karr, »såhär långt in i snåren går ju aldrig någon människa, närdet inte är jakttid. De vet ingenting om olyckan.» – »Vi,som är gamla i skogen,» sade då Hornkrone, »tror inte, attvi djur kan ensamma reda oss mot det här insektfolket.»– »Vi tycker, att det ena är nästan lika stor olyckasom det andra,» sade Strävmane. »Det blir nog slut påfriden i skogen efter detta.» – »Men vi kan inte låta helaskogen fördärvas,» sade Storstarke. »Vi har inte något attvälja på.»Karr förstod, att älgarna hade svårt att komma frammed vad de ville säga, och han försökte hjälpa dem. »Detär kanske er mening, att jag ska låta människorna veta hurdet står till här?» Då började alla de gamla nicka medhuvudena. »Det är en svår olycka att behöva begära hjälpav människorna, men vi har ingen annan råd.»En stund därefter var Karr på hemvägen. När hanskyndade fram i djupt bekymmer över allt, vad han hadefått veta, kom en stor, svart snok emot honom. »Välmött i skogen!» väste snoken. – »Väl mött igen!» gläfsteKarr och skyndade förbi utan att stanna. Men ormen vändeoch försökte hinna honom. »Kanske den där också är oro­lig för skogen,» tänkte Karr och stannade. Snoken börjadegenast tala om den stora förhärjelsen. »Det blir nog slutmed frid och ro här på skogen, när människorna ska kallashit,» sade han. – »Jag är rädd för detsamma,» sade Karr,»men de gamla i skogen vet väl vad de gör.» – »Jag trornog, att jag skulle veta bättre råd,» sade snoken, »om jagbara finge den lön, som jag önskar mig.» – »Är det intedig, som de kallar Hjälplös?» sade hunden försmädligt. –»Jag är gammal i skogen,» sade snoken. »Jag vet hur manska skaffa bort sådant här otyg.» – »Kan du bara få bortdet,» sade Karr, »tänker jag, att ingen vill neka dig vaddu begär.»När Karr svarade detta, slank ormen in under en träd­rot och fortsatte inte samtalet, förrän han låg väl skyddadi ett trångt hål. »Hälsa då Gråfäll,» sade han, »att omhan vill dra bort från Fridskogen och inte stanna, förränhan kommer så långt mot norr, att det inte växer en ek iskogen, och inte komma tillbaka hit, så länge snoken Hjälp­lös lever, så ska jag sända sjukdom och död över alladessa, som kryper och gnager på granarna!» – »Vad är detdu säger?» frågade Karr, och håret på hans rygg börjaderesa sig. »Vad har Gråfäll gjort dig för ont?» – »Hanhar slagit ihjäl den, som jag tyckte mest om,» sade ormen,»och jag vill ha hämnd på honom.» Innan snoken hannsluta, gjorde Karr ett utfall mot honom, men ormen lågoåtkomlig under trädroten. »Ligg, där du ligger, så längedu vill!» sade Karr till sist. »Vi ska nog köra bort gran­maskarna din hjälp förutan.»Nästa dag gingo brukspatronen och skogvaktaren framåten skogsväg. Karr sprang bredvid dem till en början,men om en stund försvann han, och kort därefter hördesett starkt skall från skogen. »Det är Karr, som driver,» sadebrukspatronen. Skogvaktaren ville inte tro det. »Karr harinte jagat olovligt på många år,» sade han. Han sprang inåtskogen för att se vad detta var för en hund, och brukspatro­nen gick efter honom.De följde skallet in i den tätaste skogen, men där tyst­nade det. De stannade för att lyssna, och där, i stillheten,hörde de hur larvernas käkar arbetade, sågo hur barrenregnade och kände den starka doften. Då märkte de också,att alla träd voro betäckta av nunnefjärilens larver, desmå trädfienderna, som kunna ödelägga miltals med skog.DET STORA NUNNEKRIGET.Nästa vår kom Karr en morgon springande genom sko­gen. »Karr, Karr!» ropade någon efter honom. Karr vändesig om. Han hade inte hört fel. Det var en gammal räv,som stod utanför sin lya och ropade. »Du får lov att sägamig om människorna gör något för skogen,» sade räven.– »Jo, var viss på det!» sade Karr. »De arbetar, alltvad de hinner.» – »De har slagit ihjäl hela min släkt,och de kommer att slå ihjäl mig med,» sade räven. »Mendet må vara dem förlåtet, bara de hjälper skogen.»Karr sprang aldrig genom snåren det året, utan attnågon frågade honom om människorna kunde hjälpa skogen.Det var inte så lätt för Karr att svara, för människorna vissteinte själva om det skulle lyckas dem att besegra nunnorna.När man tänker på hur fruktad och hatad den gamlaKolmården hade varit, var det allt märkvärdigt att se, attöver hundra man varje dag gingo inne i skogen och arbetadeför att rädda den från förödelse. De fällde skogen, där denvar som mest skadad, rensade bort underskogen och togoundan de lägsta grenarna, för att larverna inte så lätt skullekunna krypa från träd till träd. De höggo upp breda gatoromkring den skadade skogen och lade ut limstrukna stänger,för att larverna skulle stängas inne där och inte kunnatränga över på nya områden. Sedan detta var gjort, börjadede lägga limringar runt om trädstammarna. Det var me­ningen, att man på det sättet skulle hindra larverna attkomma ner ur träd, som de redan hade kalätit, och tvingadem att stanna, där de voro, och svälta ihjäl.Människorna höllo på med dessa arbeten långt inpåvåren. De voro helt förhoppningsfulla och väntade nästanmed otålighet på att larverna skulle komma ut ur äggen.De voro vissa om att de hade gärdat in dem så väl, att deallra flesta måste dö av hunger.Så kommo larverna i början av sommaren och voromångdubbelt flera, än de hade varit förra året. Men detgjorde ju ingenting, om de bara voro instängda och intekunde skaffa sig tillräckligt att äta.Men härmed gick det inte riktigt så, som man hadehoppats. Det var nog larver, som fastnade på limstängerna,och det var hela hopar, som blevo hindrade av limringarnaoch inte voro i stånd att komma ner från träden, men intekunde någon säga, att larverna voro instängda. De voroutanför stängslet, och de voro innanför. De voro överallt.De kröpo på landsvägarna, på gärdsgårdarna, uppåt stug­väggarna. De vandrade ut över Fridskogens område ochin på andra trakter av Kolmården.»De slutar inte, förrän all vår skog är förstörd,» sademänniskorna. De voro i den största ängslan och kunde integå in i skogen utan att få tårar i ögonen.Karr vämjdes så vid allt detta, som kröp och gnagde,att han knappt kunde förmå sig att gå utom dörren. Menen dag tyckte han, att han borde gå och höra hur Gråfällhade det. Han tog genaste vägen mot hans marker ochskyndade framåt med nosen mot jorden. När han komtill trädroten, där han förra året hade råkat Hjälplös, lågdenne åter därnere och kallade på honom. »Har du talatom för Gråfäll vad jag sade till dig, sist vi råkades?» frå­gade snoken. Karr bara gläfste och försökte komma åt ho­nom. »Gör det i alla fall!» sade ormen. »Du ser ju, attmänniskorna inte vet någon bot mot förhärjelsen.» – »Ja,inte du heller,» svarade Karr och sprang vidare.Karr fann Gråfäll, men älgen var vid så dystert lynne,att han knappast hälsade. Han började genast tala omskogen. »Jag vet inte vad jag ville ge till, om det häreländet upphörde,» sade han.»Då ska jag väl tala om för dig, att du lär kunna räddaskogen,» sade Karr och framförde nu snokens hälsning.– »Om det vore en annan än Hjälplös, som lovade detta,skulle jag genast gå i landsflykt,» sade älgen. »Men hurskulle en fattig snok kunna ha sådan makt?» – »Det ärförstås bara skryt,» sade Karr. »Snokar vill alltid låtsa,som om de visste mer än andra djur.»När Karr skulle gå hem, följde Gråfäll honom till vägs.Karr hörde då hur en trast, som satt i en grantopp, börjaderopa: »Där går Gråfäll, som har förstört skogen! Där gårGråfäll, som har förstört skogen!»Karr trodde, att han inte hade hört rätt, men bara enliten stund därefter kom en hare kilande över stigen. Närharen såg dem, stannade han, klippte med öronen och ro­pade: »Här kommer Gråfäll, som har förstört skogen!»Sedan kilade han bort, så raskt han kunde.»Vad menar de med det där?» frågade Karr. – »Jagvet inte rätt,» sade Gråfäll. »Jag tror, att småfolken iskogen är missnöjda med mig, därför att det var jag, sområdde till att vi skulle söka hjälp av människorna. De harfått alla sina gömställen och boplatser förstörda, när under­skogen blev borthuggen.»De gingo tillsammans än en stund, och Karr hörde, attdet ropade från alla håll: »Där går Gråfäll, som har förstörtskogen!» Gråfäll låtsade, som om han inte hörde det, menKarr trodde sig nu förstå varför han var så nedslagen.»Du Gråfäll,» frågade Karr hastigt, »vad menar snokenmed att du skulle ha slagit ihjäl den, som han tyckte bästom?» – »Hur kan jag veta det?» sade Gråfäll. »Du vet,att jag aldrig brukar slå ihjäl någon.»Kort därefter mötte de de fyra gamla älgarna: Krok­rygg, Hornkrone, Strävmane och Storstarke. De kommosakta och betänksamt vandrande efter varandra. »Väl mötti skogen!» ropade Gråfäll emot dem. – »Väl mött igen!»svarade älgarna. »Vi ville just råka dig, Gråfäll, för attrådgöra med dig om skogen.»»Det är så,» sade Krokrygg, »att vi har fått veta, attdet har skett en ogärning här i skogen, och att det är där­för, att den inte har blivit straffad, som hela skogen blirförstörd.» – »Vad är det för en ogärning?» – »Det är någon,som har slagit ihjäl ett oskadligt djur, som han inte kundeäta. Sådant räknas som en ogärning här i Fridskogen.» –»Vem är det, som har gjort ett sådant nidingsdåd?» sadeGråfäll. – »Det lär ska vara en älg, och vi skulle nu frågadig om du vet vem det kan vara.» – »Nej,» sade Gråfäll,»jag har aldrig hört talas om en älg, som har slagit ihjälett oskadligt djur.»Gråfäll skildes från de gamla och vandrade vidaremed Karr. Han hade blivit allt tystare och gick med djuptnersänkt huvud. De kommo att gå förbi Kryle, huggormen,där han låg på sin häll. »Där går Gråfäll, som har för­stört skogen,» väste Kryle, han som alla andra. Nu hadeGråfäll förlorat tålamodet. Han gick fram till ormen ochlyfte framfoten. »Tänker du slå ihjäl mig, som du slog ihjälden gamla snokhonan?» sade Kryle. – »Har jag slagitihjäl en snokhona?» frågade Gråfäll. – »Första dagen dukom i skogen, slog du ihjäl snoken Hjälplös hustru,» sadeKryle.Gråfäll gick hastigt från Kryle och fortsatte att vandrabredvid Karr. Plötsligen stannade han. »Karr, det är jag,som har gjort ogärningen. Jag har slagit ihjäl ett ofarligtdjur. Det är för min skull, som skogen blir förstörd.»– »Vad är det du säger?» avbröt Karr. – »Säg du tillsnoken Hjälplös, att Gråfäll går i landsflykt i denna natt!»– »Det säger jag aldrig,» sade Karr. »Det är ett farligtland för älgar där i norr.» – »Tror du, att jag vill gå kvarhär, sedan jag har vållat sådan olycka?» sade Gråfäll. – »Nuska du inte förhasta dig. Vänta till i morgon att göra något!»– »Det är du, som har lärt mig, att älgarna är ett medskogen,» sade Gråfäll, och med detta skildes han från Karr.Karr gick hem, men detta samtalet hade gjort honomorolig, och redan nästa dag kom han på nytt ut i skogenför att råka älgen. Då stod Gråfäll ingenstans att finna,och hunden sökte inte heller länge efter honom. Han för­stod, att Gråfäll hade tagit ormen på orden och gått i lands­flykt.På hemvägen var Karr vid så dåligt lynne, att det intekan beskrivas. Han kunde inte förstå Gråfäll, som skullelåta den där snokstackaren narra bort honom. Han hadealdrig hört en sådan dårskap. Vad kunde den där Hjälplösha för en makt?När Karr kom gående i dessa tankar, fick han se skog­vaktaren, som stod och pekade uppåt ett träd. »Vad är detdu ser efter?» frågade en karl, som stod bredvid. – »Dethar kommit sjukdom bland larverna,» sade skogvaktaren.Karr blev otroligt förvånad, men han blev nästan änmer förargad över att snoken hade haft makt att hållasitt ord. Nu skulle väl Gråfäll nödgas stanna borta i enoändlig tid, för den där snoken doge väl aldrig.Mittunder det att Karr var som mest bedrövad, fickhan en tanke, som något litet tröstade honom. »Snokenska kanske inte behöva bli så gammal,» tänkte han.»Han ska väl inte alltid ligga skyddad under en trädrot.Bara han har skaffat bort larverna, vet jag vem som ska bitaihjäl honom.»Det hade verkligen uppkommit en sjukdom bland lar­verna, men den första sommaren hann den inte att bli mycketspridd bland dem. Den hade knappt brutit ut, förrän detvar tid för larverna att övergå till puppor. Ur dessa kommomilliontals fjärilar. De flögo omkring som yrsnö mellanträden om nätterna och lade ett oräkneligt antal ägg. Nästaår hade man att vänta än större förödelse.Förödelsen kom, men inte bara över skogen, utan ocksåöver larverna själva. Sjukdomen spred sig hastigt frånskogstrakt till skogstrakt. De sjuka larverna upphörde attäta, kröpo upp till trädens toppar och dogo där. Det blevstor glädje bland människorna, när de sågo dem dö, men änstörre bland skogsdjuren.Karr, hunden, gick var dag i bister förnöjelse och tänktepå den stunden, då han skulle våga bita ihjäl Hjälplös.Men larverna hade hunnit spridas milsvitt över grann­skogarna, och inte heller denna sommar nådde sjukdomentill dem alla, utan många levde, tills de blevo puppor ochfjärilar.Med flygande fåglar fick Karr hälsningar från Gråfäll,att han var i livet och hade det gott. Men fåglarna anför­trodde Karr, att Gråfäll flera gånger hade varit hårt för­följd av krypskyttar, och att han endast med största svårig­het hade kommit undan.Karr levde i sorg och längtan och bekymmer. Ochännu måste han gå och vänta i två somrar. Då först vardet slut med larverna.Knappast hörde Karr skogvaktaren säga, att skogenvar utom fara, förrän han gav sig ut på jakt efter Hjälp­lös. Men när han kom in i snåren, upptäckte han någotförfärligt. Han kunde inte jaga mer, han kunde inte springa,han kunde inte spåra upp sin fiende, han kunde inte allsse. Under den långa väntan hade ålderdomen smugit sigöver Karr. Han hade blivit gammal, utan att han hade märktdet. Han mäktade inte en gång bita ihjäl en snok. Hanvar inte i stånd att befria sin vän Gråfäll från hans fiende.HÄMNDEN.En eftermiddag slogo Akka från Kebnekajse och hennesflock ner vid stranden av en skogssjö. De voro ännu kvarpå Kolmården, men de hade lämnat Östergötland och be­funno sig nu i Jönåkers härad i Sörmland.Våren var efterbliven, såsom den brukar vara i bergs­trakter, och isen täckte hela sjön så när som på en randöppet vatten utmed land. Gässen störtade sig genast ivattnet för att bada och leta efter föda, men Nils Holgers­son hade på morgonen tappat sin ena träsko, och han begavsig in bland alar och björkar, som växte på stranden, föratt söka efter något, som han kunde binda om foten.Pojken fick gå tämligen långt, innan han fann något an­vändbart, och han såg sig oroligt omkring, för han tyckterakt inte om sig i skogen. »Tacka vet jag då slätten ellersjön,» tänkte han. »Där kan man se det, som man går tillmötes. Om det vore en bokskog, ginge det väl ändå an,för där ligger marken nästan bar, men sådana här björk­skogar och granskogar, som är så ovägade och vilda, be­griper jag inte hur folk kan tåla sig med. Om det vore jag,som ägde det här, skulle jag hugga bort alltihop.»Till sist fick han syn på ett stycke näver och stodjust och passade det på foten, när han hörde ett prasselbakom sig. Han vände sig om och såg, att en orm komskjutande genom riset rätt emot honom. Den var ovanligtlång och tjock, men pojken såg strax, att den hade envit fläck på vardera kinden, och blev stående stilla. »Detär ju bara en snok,» tänkte han. »Den kan väl inte göramig något.»Men i nästa ögonblick fick han en så kraftig stöt förbröstet av ormen, att han föll omkull. Pojken kom på fötteri all hast och sprang undan, men ormen förföljde honom.Det var risig och stenig mark, och pojken kom inte synner­ligen raskt undan, utan hade ormen tätt i hälarna.Plötsligen såg pojken rätt framför sig en stor stenmed branta sidor, och han gav sig till att klättra uppför den.»Hit måtte väl inte snoken kunna komma efter mig,» tänktehan, men när han väl var uppe och vände sig om, såg han,att ormen försökte följa efter honom.Tätt bredvid pojken på toppen av blocket låg en annansten, nästan rund och så stor som ett manshuvud. Denlåg alldeles lös på en smal kant. Det var obegripligt, attden hade blivit liggande kvar där. När ormen kom närmare,sprang pojken bakom den runda stenen och gav den en stöt.Den rullade ner rätt på ormen, drog honom med till markenoch blev liggande över ormhuvudet.»Den där skötte sin sak bra,» tänkte pojken och drogdjupt efter andan, när han såg hur ormen gjorde ett parhäftiga ryck och sedan blev liggande stilla. »Jag tror inte,att jag har varit i värre fara på den här resan.»Han hade knappt hunnit sansa sig, förrän han hördeett susande uppifrån och såg en fågel slå ner på marken tättbredvid ormen. Den var lik en kråka till storlek och skap­nad, men den var klädd i en vacker skrud av svarta, metall­blänkande fjädrar. Pojken drog sig försiktigt undan i enrämna av stenen. Han hade det där äventyret, när hanblev bortförd av kråkorna, i friskt minne och ville inte visasig i onödan.Den svarta fågeln gick med långa steg fram och till­baka utmed ormkroppen och vände på den med näbben.Till sist slog han ut med vingarna och skrek till med en sågäll röst, att den skar i öronen: »Det är bestämt Hjälplös,snoken, som ligger här död.» Han gick än en gång längsefter honom, och därpå blev han stående i djup begrun­dan och krafsade sig med foten i nacken. »Det är omöjligt,att det kan finnas två så stora ormar här på skogen,»sade han. »Det är säkert, att det är han.»Han tycktes just ämna köra näbben i ormen, men plöts­ligen hejdade han sig. »Du ska inte vara någon dumbom,Bataki,» sade han. »Du kan väl aldrig tänka på att ätaopp ormen, förrän du har kallat hit Karr. Inte skulle hanvåga tro, att Hjälplös är död, om han inte får se honomsjälv.»Pojken försökte hålla sig tyst, men fågeln var så löj­ligt högtidlig, där han gick och pratade för sig själv, atthan inte kunde låta bli att skratta.Fågeln hörde honom, och med ett enda flaxande varhan uppe på stenen. Pojken reste sig hastigt och gick emothonom. »Är det inte du, som kallas Bataki, korpen, och ärgod vän med Akka från Kebnekajse?» frågade pojken.Fågeln betraktade honom noga, och därpå nickade han tregånger med huvudet. »Det är väl aldrig du, som flygeromkring med vildgässen, och som de kallar Tummetott?»– »Jo, det är inte så utan,» sade pojken.»Det var fasligt bra, att jag råkade dig. Du kan kanskesäga mig vem som har slagit ihjäl den här snoken.» –»Det var den stenen, som jag rullade ner mot honom, somslog ihjäl honom,» sade pojken och berättade hur allt hadegått till. – »Det var duktigt gjort av en, som är så litensom du,» sade korpen. »Jag har en vän här i trakten, somblir glad åt att den här ormen är dödad, och jag skulleönska, att jag kunde göra dig en återtjänst.» – »Tala då omför mig varför du är så glad över att snoken är död!» sadepojken. – »Å,» sade korpen, »det är en lång historia. Denhar du inte tålamod att höra på.»Men pojken påstod, att det hade han nog, och nu be­rättade korpen hela historien om Karr och Gråfäll och snokenHjälplös. När han hade slutat, satt pojken tyst en stund ochsåg framför sig. »Nu ska du ha tack,» sade han. »Det är,som om jag skulle förstå mig bättre på skogen, sedan jaghar hört det här. Jag undrar om det finns något kvar avden stora Fridskogen numera?» – »Det mesta är allt för­stört,» sade Bataki. »Träden ser ut, som om det skulle hagått brand över dem. De måste fällas, och det dröjer mångaår, innan den här skogen blir vad den var.» – »Den därormen var värd sin död,» sade pojken, »men jag undrarom det var möjligt, att han var så vis, att han kunde sändasjukdom på larverna.» – »Kanske han visste, att de brukarbli sjuka på det där sättet,» sade Bataki. – »Ja, det kanju hända, men jag får säga, att han var ett bra klokt djuri alla fall.»Pojken tystnade. Korpen hörde inte på honom, utan sattmed huvudet bortvänt och lyssnade. »Hör!» sade han.»Karr är i närheten. Nu ska han bli lycklig, när han får se,att Hjälplös är död.» Pojken vände huvudet åt det håll,som ljudet kom ifrån. »Han är i samtal med vildgässen,»sade han. – »Ja, han har nog släpat sig ner till stranden föratt få höra nyheter om Gråfäll.»Både pojken och korpen hoppade ner från stenen ochskyndade mot stranden. Här hade alla gässen gått upp urvattnet och stodo och talade med en gammal hund, somvar så bräcklig och svag, att man tyckte, att han kundefalla ner död vilket ögonblick som helst.»Där har du Karr,» sade Bataki till pojken. »Låt honomnu först höra vad vildgässen har att berätta honom! Sedanska vi säga honom, att snoken är död.»De hörde snart hur Akka talade till Karr. »Det varförra året, när vi gjorde vår vårresa,» sade förargåsen. »Vihade flugit ut, Yksi och Kaksi och jag, en morgon från Siljani Dalarna och for över de stora gränsskogarna mellan Da­larna och Hälsingland. Vi såg ingenting under oss annatän den svartgröna barrskogen. Snön låg ännu hög mellanträden, åarna var frusna med en och annan svart vak, ochpå åstränderna var snön delvis borta. Nästan inga byareller gårdar såg vi till, bara gråa fäbodar, som stod ödeunder vintern. Här och där löpte smala, krokiga skogs­vägar, där folk under vintern hade kört timmer. Nere vidåarna låg stora timmerhögar oppvräkta.Bäst som vi flög, såg vi tre jägare, som vandradenere i skogen. De sköt sig framåt på skidor, de hade hundari band och kniv i bältet, men inga bössor. Det var hårdskare på snön, och de brydde sig inte om att följa de krokigaskogsvägarna, utan skred rätt framåt. Det såg ut, som omde väl visste vart de hade att gå för att finna vad de sökte.Vi vildgäss for fram högt oppe, och hela skogen lågsynlig under oss. När vi hade sett jägarna, fick vi lustatt ta reda på villebrådet. Vi började flyga fram ochtillbaka och spejade mellan träden. Vi såg då i ett tätt snårnågot, som var likt stora, mossklädda stenar. Men stenarkunde det ändå inte vara, därför att det inte låg snö pådem.Vi sänkte oss nu hastigt och slog ner mitt i snåret.Då rörde de tre stenblocken på sig. Det var tre älgar, somlåg där i skogsmörkret: en tjur och två kor. Älgtjuren restepå sig, när vi slog ner, och kom emot oss. Det var detstörsta och grannaste djur, som vi nånsin hade sett. Mennär han märkte, att det bara var ett par fattiga vildgäss,som hade väckt honom, lade han sig ner igen.’Nej, gamlefar, lägg er inte att sova!’ sade jag då tillhonom. ’Fly, så fort ni kan! Det är jägare ute i skogen,och de styr rätt emot det här älgståndet.’’Ni ska ha tack, gåsmor,’ sade älgen, och det såg ut, somom han höll på att somna, medan han talade, ’men ni vet väl,att vi älgar är fridlysta så här års. De där jägarna harväl gått ut för att jaga räv.’’Det fanns fullt med rävspår i skogen, men jägarna såginte efter dem. Tro ni mig! De vet, att ni ligger här, gamle­far. Nu kommer de hit för att fälla er. De har gått ututan bössa, bara med spjut och kniv, därför att de intevågar lossa skott i skogen den här tiden.’Älgtjuren låg lika lugn, men älgkorna blev oroliga. ’Detär kanske, som gässen säger,’ sade de och började resa påsig. – ’Ligg ni bara stilla!’ sade tjuren. ’Det kommer ingajägare hit till snåret. Det kan ni vara vissa om.’Det var ingenting att göra vid detta, och vi vildgässhöjde oss opp i luften igen. Men vi fortfor att flyga framöver samma ställe för att få se hur det skulle gå för älgarna.Knappt var vi komna opp till vanlig flyghöjd, förränvi såg, att älgtjuren kom ut ur snåret. Han vädrade om­kring sig och gick därpå rätt mot jägarna. Under det atthan skred framåt, trampade han på torra kvistar, så att deknäcktes med hårda smällar. En stor, kal myr låg i hansväg. Dit gick han och ställde sig, mittpå öppna myren,där ingenting skylde honom.Älgtjuren stod där, ända tills jägarna kom fram i skogs­brynet. Då kastade han om och flydde åt annat håll än det,som han hade kommit från. Jägarna släppte hundarnalösa, och själva skrann de efter honom på sina skidor iså stark fart, som det var dem möjligt.Älgen hade lagt huvudet bakåt ryggen och sprang medstörsta hastighet. Han slog opp snö, så att det stod somett yrväder omkring honom. Både hundar och jägare blevlångt efter. Då stannade han liksom för att invänta dem,och när de omigen var inom synhåll, stormade han åstadpå nytt. Vi förstod, att det var hans mening att locka jägarnabort från platsen, där korna låg. Vi tyckte, att han vartapper, som själv gick i faran, för att de, som hörde honomtill, skulle få vara i fred. Ingen av oss skulle ha velat farafrån stället, förrän vi hade fått se hur allt detta skulle sluta.Jakten fortgick på samma sätt ett par timmar. Viundrade på att jägarna gjorde sig besvär att följa älgen, närde inte var väpnade med bössor. De kunde väl inte tro, attdet skulle lyckas dem att trötta ut en sådan löpare som han.Men så såg vi, att älgen inte mer flydde undan medsamma hast. Han satte ner fötterna varsammare i snön.Och när han drog opp dem igen, syntes det blod i spåren.Då förstod vi varför jägarna hade varit så uthålliga.De räknade på hjälp av snön. Älgen var tung, och för vartsteg han tog sjönk han ner till bottnen av drivan. Menden hårda skorpan på snön nötte därvid sönder hans ben.Den skrapade bort håret och tog hål på skinnet, så att hanpinades, var gång han satte ner foten.Jägarna och hundarna, som var så lätta, att de kundevandra på isskorpan, förföljde honom alltjämt. Han flyddeoch flydde, men stegen blev alltmer osäkra och stapplande.Han flåsade häftigt. Det var inte nog med att han ledsvåra plågor. Han blev trött också av att vada genom dendjupa snön.Äntligen förlorade han tålamodet. Han stannade föratt låta hundar och jägare komma honom inpå livet ochkämpa en strid med dem. Medan han stod där och väntade,kastade han en blick oppåt, och när han såg oss vildgäss,som svävade ovanför honom, ropade han: ’Stanna nu här,vildgäss, tills allt är slut! Och nästa gång ni far över Kol­mården, sök då opp Karr, hunden, och säg honom om hansvän Gråfäll har fått en god död!’»När Akka hade kommit så långt, reste sig den gamlahunden och gick två steg närmare henne. »Gråfäll harfört ett gott liv,» sade han. »Han känner mig. Han vet, attjag är en tapper hund, och att jag ska bli glad att höra,att han har fått en god död. Berätta nu hur...Han lyfte svansen och höjde huvudet liksom för att gesig en käck och stolt hållning, men sjönk ner igen.»Karr, Karr!» ropade nu en människoröst inifrån skogen.Den gamla hunden reste sig hastigt. »Det är hus­bonden, som ropar mig,» sade han, »och jag vill inte dröjaatt följa honom. Jag såg nyss, att han laddade bössan,och vi två ska nu gå tillsammans inåt skogen för sistagången. Du ska ha tack, vildgås. Jag vet nu allt, vad jagbehöver veta för att gå nöjd mot döden.»XXIII.DEN SKÖNA LUSTGÅRDEN.Söndag 24 april.Nästa dag foro vildgässen norrut över Sörmland. Poj­ken satt och såg ner på landskapet och tänkte för sig själv,att det inte var likt något av dem, som han hade sett förut.Det fanns inga stora slätter som i Skåne och Östergötlandoch inga stora, sammanhängande skogstrakter som i Små­land, utan det var en blandning av allt möjligt. »Här harde tagit en stor sjö och en stor älv och en stor skogoch ett stort berg, hackat dem i stycken, blandat demom varandra och brett ut dem på jorden utan någon ordning,»tänkte pojken, för han såg ingenting annat än små dalaroch små sjöar och små kullar och små skogsdungar. Ingen­ting fick lov att riktigt breda ut sig. Så snart som en slätthöll på att växa sig stor, kom en kulle och ställde sigi vägen, och om kullen ville länga ut sig till en ås, togslätten vid igen. Så snart en sjö blev så stor, att den togsig något ut, smalnade den av till en å, och ån fick inteheller flyta lång sträcka, förrän den blev utvidgad till en sjö.Vildgässen flögo fram så pass nära kusten, att pojken kundese ut över havet, och han såg, att inte heller havet fickbreda ut sin vida yta, utan att den bröts sönder av en mängdöar, och öarna fingo inte heller bli särdeles stora, förränhavet tog vid igen. Det var ständigt ombyte. Barrskog bytteom med lövskog, åkrar med mossar och herrgårdar medbondstugor.Det var alls inga människor ute och arbetade på åkrarna,men i stället färdades de fram på vägar och stigar. Urde små skogshemmen på Kolmårdssluttningarna kommode ut, klädda i svarta kläder, med bok och näsduk i hand.»I dag är det nog söndag,» tänkte pojken och satt och såg nerpå kyrkfolket. På ett par ställen såg han brudfolk, somkörde till kyrkan med stort följe, och på ett annat kom ettliktåg sakta farande framåt vägen. Han såg stora herrskaps­vagnar och små bondtrillor, och han såg båtar i sjön, somalla voro på väg till kyrkan.Pojken for fram över Björkviks kyrka och över Bettnaoch Blacksta och Vadsbro och därpå mot Sköldinge ochFlöda. Överallt hörde han klockorna ringa. Det ljöd för­underligt vackert uppe i höjden. Det var, som om heladen klara luften hade förbytts till toner och ljud.»Se, en sak är då säker,» sade pojken, »och det är, attvart jag än kommer här i landet, så ska jag alltid råka påsådana här ringande klockor.» Och han kände sig tryggvid den tanken, för fast han nu var borta i en annan värld,så var det, som om han inte skulle kunna komma riktigtvilse, så länge som kyrkklockorna kunde kalla honom till­baka med sina stora röster.De hade kommit ett gott stycke in över Sörmland, närpojken fick se en svart punkt, som rörde sig på markenunder dem. Han trodde först, att det var en hund, ochhan skulle inte ha tänkt på den vidare, om det inte hade varitså, att den försökte hålla samma kosa som vildgässen. Denrusade över öppen mark och genom skogsdungar, hoppadeöver diken, satte över gärdsgårdar och lät ingenting hejda sig.»Det ser nästan ut, som om Smirre räv vore ute igen,»sade pojken, »men, hur som helst, ska vi väl snart flygaifrån honom.»Strax därpå satte vildgässen till att flyga med denstarkaste fart, som de kunde uppnå, och höllo i härmed, sålänge som räven var inom synhåll. När han inte mer kundese dem, vände de och foro i en stor, vid båge mot västeroch söder, nästan som om de hade ämnat flyga tillbaka tillÖstergötland. »Det måtte nog ha varit Smirre ändå,» tänktepojken, »eftersom Akka så här böjer av åt sidan och tar enannan väg.»När det led mot kvällen den dagen, flögo vildgässenfram över ett gammalt Sörmlandsgods, som kallas StoraDjulö. Det stora, vita boningshuset låg med lövträdsparkenbakom sig, och framför sig hade det Stora Djulö sjö meddess utskjutande uddar och kulliga stränder. Det såg gam­maldags och inbjudande ut, och det var inte utan, attpojken drog en suck, när han for fram över gården, ochundrade hur det skulle kännas att få stiga in på ett sådantställe efter slutad dagsresa i stället för att hamna på ensank myr eller en kall isskorpa.Men sådant var förstås inte att tänka på. Vildgässenslogo i dess ställe ner ett stycke norr om gården på en skogs­äng, som var så översvämmad av vatten, att bara någratuvor stucko upp här och där. Det var nära nog det sämstanatthärbärge, som pojken hade haft på hela resan.Han satt kvar en stund på gåskarlens rygg utan att vetahur han skulle ställa det för sig. Därpå sprang han medlånga hopp från tuva till tuva, tills han kom på fast mark,och skyndade sedan åt det håll, där den gamla gården låg.Nu hände det sig, att just den kvällen sutto några män­niskor i ett torp, som lydde under Stora Djulö, och pratadevid spisbrasan. De hade språkat om predikan och om vår­arbetet och om väderleken, men när det sedan började trytamed samtalsämnen, bådo de en gammal gumma, som varmor till torparen, att hon skulle tala om spökhistorier.Man vet ju, att ingenstans i landet finns det så gottom herrgårdar och spökhistorier som i Sörmland. Gum­man hade tjänat på många stora ställen i ungdomen, ochhon kände till så mycket underligt, att hon hade kunnathålla på att berätta ända till morgonen. Hon talade så tro­värdigt och bra, att de, som sutto och hörde henne, vorofrestade att hålla allt för sanning. De ryckte till av ängslan,när gumman ett par gånger avbröt sig mitt i berättelsenoch frågade om de inte hörde hur det prasslade. »Att niinte kan höra, att det är något, som smyger omkring här­inne!» sade hon. Men de andra märkte ingenting.När gumman hade talat om historier från Eriksberg ochVibyholm och Julita och Lagmansö och flera andra håll,var det någon, som frågade om det aldrig hade hänt någotsådant där besynnerligt på Stora Djulö. »Åjo, riktigt frittvar det väl inte,» sade den gamla. Genast ville de alle­sammans höra vad det fanns för sägner om deras egen gård.Då talade gumman om, att det en gång skulle halegat ett slott norr om Stora Djulö på en backe, där detnumera inte fanns annat än skog, och framför det slottetskulle ha legat en skön lustgård. Så hade det en gånghänt, att en, som kallades herr Karl, och som på den tidenstyrde hela Sörmland, hade kommit resande till slottet.Och sedan han hade spisat och druckit, hade han gått ut ilustgården, stått där både länge och väl och sett ut överStora Djulö sjö och de vackra stränderna. Men bäst hanstod där och gladde sig åt det, som han såg, och tänkteför sig själv, att det inte fanns vackrare land än Sörmland,så hade han hört någon sucka helt djupt alldeles bakomhonom. Då hade han vänt sig om och sett en gammal daga­karl, som stod böjd över sin spade. »Är det du, somsuckar så djupt?» hade herr Karl sagt. »Vad har duatt sucka över?» – »Jag må väl sucka, som ska gå häroch arbeta i jorden dag ut och dag in,» hade då daga­karlen svarat. Men herr Karl hade ett häftigt humör, ochhan tyckte inte om, att folk klagade. »Har du inte annatatt klaga över?» hade han ropat. »Jag säger dig, att jagskulle vara nöjd, om jag finge gå och gräva i Sörmlandsjord i all min tid.» – »Måtte det då gå ers nåde så, somni önskar!» hade dagakarlen svarat.Men sedan sade folk, att herr Karl för det talets skullefter döden inte hade fått ro i sin grav, utan var natt brukadekomma till Stora Djulö och gräva i sin lustgård. Ja, nufanns det varken slott eller lustgård mer därborta, utandär de en gång skulle ha legat, var det nu bara en vanligskogsbacke. Men om någon skulle gå genom skogen enmörk natt, så kunde det hända, att han finge syn på lust­gården.Här höll gumman upp och tittade bortåt en skum vråav stugan. »Var det inte något, som rörde sig?» frågade hon.»Ånej, mor, berätta ni bara!» sade sonhustrun. »Jagsåg i går, att råttorna hade gjort sig ett stort hål där ivrån, men jag hade så mycket annat att göra, att jagglömde att stoppa igen det. Ni får lov att berätta omnågon har sett den där lustgården.»»Jo, det ska jag säga dig,» sade gumman, »att minegen far en gång såg den. Han kom gående genom skogenen sommarnatt, och plötsligen såg han bredvid sig en högträdgårdsmur, och ovanför den skymtade han de rarasteträd, som var så tyngda av blommor och frukter, att grenarnahängde långt ut över muren. Far gick helt sakta framåtoch undrade var trädgården hade kommit ifrån. Dåöppnades hastigt en port i muren, och en trädgårdsmästarekom ut och frågade om far inte ville se hans lustgård.Karlen hade spade i hand och bar ett stort förkläde somandra trädgårdsmästare, och far skulle just följa honom,när han kom att kasta en blick på hans ansikte. Meddetsamma kände far igen den spetsiga pannluggen ochpipskägget. Det var alldeles herr Karl, sådan som far hadesett honom avbildad på tavlor på alla herrgårdar, där farhade...Här blev det ett nytt avbrott i berättelsen. Nu var deten eldbrand, som sprakade till, så att gnistor och kol stänkteframåt golvet. Det blev ljust i alla mörka vrår i stugan förett ögonblick, och gumman tyckte sig se en skymt av enliten pyssling, som satt bredvid råtthålet och hörde på be­rättelsen, men nu fick brått att laga sig undan.Sonhustrun tog kvast och skyffel, sopade samman kolenoch satte sig ner igen. »Nu kan ni fortsätta, mor,» sadehon. Men gumman ville inte. »Det får vara nog för i kväll,»sade hon, och rösten lät underlig. De andra ville höra mer,men sonhustrun såg, att gumman hade blivit blek, och atthänderna skakade. »Nej, mor är trött nu och måste gåoch lägga sig,» sade hon.En stund efteråt kom pojken åter upp i skogen tillvildgässen. Han gick och tuggade på en morot, som hanhade hittat utanför källaren, tyckte, att han hade ätit enpräktig kvällsvard, och var nöjd med att han hade fått sittaflera timmar inne i den varma stugan. »Om jag nu barakunde få ett bra nattkvarter!» tänkte han.Det föll honom då in, att det bästa skulle vara, att hantoge sin sovplats i en yvig gran, som stod vid kanten avvägen. Han svingade sig upp i den och flätade ihop ettpar småkvistar, så att han fick en bädd att ligga på.Där låg han en stund och tänkte på det, som han hadehört i stugan, och framför allt på den där herr Karl, somskulle gå omkring här på Djulö skog, men han somnade snartifrån alltsammans och skulle väl ha sovit ända till morgonen,om han inte hade vaknat vid att ett par gnisslande järn­grindar hade slagits upp alldeles under honom.Pojken är vaken i ögonblicket, gnuggar sömnen urögonen och ser sig omkring. Tätt bredvid sig har han enmanshög mur, och över muren skymta träd, som bågnaunder frukter.Han tycker först, att detta är bra underligt. Inte fannsdet några fruktträd här, då han somnade. Men om någraögonblick kommer minnet tillbaka till honom, så att hanförstår vad detta är för en trädgård.Det besynnerligaste av allt är kanske, att han intealls blir rädd, utan tvärtom känner en obeskrivligt starklust att gå in i trädgården. Där han ligger uppe i granen,är det mörkt och kulet, men inne i trädgården är det ljust,och han tycker sig se hur frukter och rosor glöda i starktsolsken. Det skulle allt vara gott för honom, som har drivitomkring så länge i köld och ruskväder, att få känna på litetsommarvärme.Det tycks inte heller vara den minsta svårighet attkomma in i trädgården. Det finns en port i den höga murentätt bredvid granen, där pojken ligger, och en gammal träd­gårdsmästare har just skjutit upp de stora järngrindarna.Nu står han i portöppningen och spanar inåt skogen, alldelessom om han väntade någon.I ett ögonblick är pojken nere ur trädet. Han gårfram till trädgårdsmästaren med luvan i handen, bugaroch frågar om det går an att få se trädgården.»Ja, det går an,» svarar trädgårdsmästaren med rättbarsk röst. »Stig du på bara!»Han drar därpå igen grindarna och stänger dem med entung nyckel, som han stoppar i bältet. Under tiden stårpojken och betraktar honom. Han har ett strävt ansiktemed stora mustascher, vasst pipskägg och skarp näsa. Omhan inte hade burit ett blått trädgårdsmästarförkläde ochhållit en tung spade i handen, skulle pojken ha tagit ho­nom för en gammal knekt.Trädgårdsmästaren går inåt trädgården med så storasteg, att pojken måste springa för att följa med honom. Degå på en trång väg, och pojken råkar komma upp på gräs­kanten. Men då får han strax en tillsägelse att inte trampaner gräset, och sedan springer han efter sin förare.Pojken känner på sig, att trädgårdsmästaren tycker,att han är mycket för god att gå och visa trädgården för ensådan bortbyting som han, och han vågar inte fråga honomom något, utan springer bara med. Då och då slänger träd­gårdsmästaren till honom ett ord. Strax innanför murenfinns en tät häck, och när de ha kommit igenom den, talarhan om, att han kallar den för Kolmården. »Ja, den är såstor, att den gör skäl för namnet,» svarar pojken, menträdgårdsmästaren bryr sig alls inte om att höra på vadhan säger.Så komma de fram ur buskarna, och pojken kan seut över en stor del av trädgården. Han märker strax,att den inte är särdeles vidsträckt, bara ett par tunnland.Den höga muren skyddar den i söder och väster, men inorr och öster är den omgiven av vatten, så att där behövsintet stängsel.Trädgårdsmästaren har stannat för att binda upp enranka, och pojken får alltså tid att se sig omkring. Han harinte sett många trädgårdar i sina dar, men han tycker sigförstå, att den här är olik alla andra. Den måtte vara ut­lagd i något gammaldags manér, för en sådan myllrandemängd av små kullar och små blomplaner och små häckaroch små gräsmattor och små bersåer fick man inte se nuför tiden. Och inte heller ett sådant vimmel av små dammaroch slingrande kanaler, som han ser här på alla håll.Överallt stå de stoltaste träd och de ljuvligaste blom­mor, och vattnet i de små kanalerna ligger klart och djup­grönt och speglande. Och pojken tycker, att alltsammansär som ett paradis. Han slår ihop händerna och utbrister:»Jag har då aldrig sett något så vackert! Vad kan det härvara för en trädgård?»Detta ropar han helt högt, och genast vänder träd­gårdsmästaren sig emot honom och säger med sin barskaröst: »Den här trädgården heter Sörmland. Vad är duför en, som inte vet så mycket? Den har alltid varit räknadsom en av de präktigaste i riket.»Pojken blir en smula fundersam över svaret, men hanhar så mycket att se på, att han inte hinner grunda ut vaddet kan betyda. Så vackert, som det är, med alla blommoroch slingrande vattendrag, så finns det ändå något annat,som han har mera nöje av, och det är alla de små lusthusoch lekstugor, som äro uppsatta i trädgården. De finnasöverallt, men allra mest vid kanten av de små dammarna ochkanalerna. Det är inga riktiga hus. De äro så små, somom de vore byggda för folk, som inte vore större än han,men de äro otroligt prydliga och nätta. De äro av allaupptänkliga slag: somliga äro lika slott med torn och flyg­lar, andra se ut som kyrkor och andra som kvarnar ellerbondstugor.De äro så vackra, att pojken skulle vilja stanna ochse närmare på varenda en, men han vågar inte annatän följa trädgårdsmästaren. Men snart komma de till ettställe, som är större och ståtligare än något, som de förutha råkat på. Det är byggt i tre våningar med frontespisoch utspringande flyglar. Det står på en kulle mitt i enblomsteranläggning, och vägen, som leder dit, går överden ena kanalen efter den andra på små sirliga broar.Pojken törs inte annat än följa i hälarna på trädgårds­mästaren, men när han måste gå förbi allt detta, suckarhan så tungt, att den stränge hör det och stannar. »Dethär stället kallar jag för Eriksberg,» säger han. »Vill du gåin här, så kan du få, men akta dig för Pintorpafrun!»Den, som inte är sen att lyda uppmaningen, det ärpojken. Han springer framåt den trädkantade allén, överde små broarna, upp igenom blomsteranläggningarna, in ge­nom porten. Alltsammans synes just vara avpassat fören sådan som han. Trappstegen äro lagom höga, och hankan öppna vart lås. Men aldrig har han trott, att han skullefå se så mycket vackert. Ekgolven lysa blanka och bonade,taken äro gipsade och fullmålade med bilder. Utefter väg­garna hänger tavla vid tavla, möblerna ha förgyllda karmaroch äro överdragna med siden. Han ser rum, där väggarnaäro klädda med böcker, och han ser rum, där bord ochskåp äro fullsatta med klenoder.Hur mycket han än skyndar sig, hinner han inte sehalva huset, förrän trädgårdsmästaren ropar på honom,och när han kommer ut, står gubben och biter i musta­scherna av otålighet.»Nå, hur gick det?» frågar trädgårdsmästaren. »Fickdu se Pintorpafrun?» Men pojken har inte sett en levandevarelse, och när han svarar detta, förvrides trädgårds­mästarens ansikte. »Har Pintorpafrun fått vila och inte jag!»säger han, och pojken har aldrig trott, att sådan förtvivlankunde darra i en människoröst.Därpå går trädgårdsmästaren före igen med långa steg,och pojken springer efter, under det att han försöker att seså mycket som möjligt av alla märkvärdigheterna. De gårunt omkring en damm, som är något större än de övriga.Långa, vita paviljonger, lika herrgårdshus, sticka överalltupp ur buskager och blomgrupper. Trädgårdsmästaren stan­nar inte, men medan han går framåt, kastar han då och dåett ord till pojken. »Den här dammen kallar jag för Yngaren.Här har du Danbyholm. Här har du Hagbyberga. Här hardu Hovsta. Här har du Åkerö.»Sedan når trädgårdsmästaren med ett par väldiga stegfram till en ny liten damm, som han kallar Båven, men härhör han pojken ge till ett utrop av förvåning, och så stannarhan. Pojken har blivit stående framför en liten bro, somleder ut till ett slott på en ö ute i dammen.»Du kan få springa över till Vibyholm och se dig om, ifalldu har lust,» säger han. »Men ta dig i akt för Vita frun!»Och pojken är förstås inte sen att lyda. Därinne finnasså många porträtt på väggarna, att han tycker, att det ärsom en stor bilderbok. Han har så roligt, att han skulle havelat gå där hela natten, men det dröjer inte länge, förränhan hör hur trädgårdsmästaren kallar på honom.»Kom då! Kom då!» ropar han. »Jag har väl annatatt göra än att stå här och vänta på dig, din pojkvasker.»När pojken kommer springande över bron, ropar hanemot honom: »Nå, hur gick det? Såg du till Vita frun?»Pojken har inte sett något levande väsen, och detsäger han också. Då hugger den gamle spaden i en stenmed sådan kraft, att stenen klyves i tu, och säger med enröst, som kommer djupt nerifrån den allra förfärligasteförtvivlan: »Har Vita frun på Vibyholm fått vila och inte jag!»Hittills ha de vandrat i södra delen av trädgården, mennu går trädgårdsmästaren mot västra delen. Här äro anlägg­ningarna av annat slag. Marken är utjämnad till breda gräs­mattor, som avbrytas av jordgubbsland, kålsängar och bär­buskar. De små lusthusen finnas också där, men de ärosom oftast rödmålade, de likna mest bondstugor och äroomgivna av humlegårdar och körsbärsdungar.Här stannar trädgårdsmästaren ett ögonblick och kastartill pojken dessa ord: »Den här trakten kallar jag förVingåker.»Strax därefter pekar han på en byggnad, som är mycketenklare uppförd än de öfriga och mest av allt liknar ensmedja. »Det här är en stor redskapsverkstad,» säger han.»Den kallar jag för Eskilstuna. Du kan gå in och se dig om,ifall du har lust.»Pojken går in och ser en ofantlig mängd hjul, somsnurra, hammare, som smida, svarvar, som gnida. Detfinns så mycket att titta på, att han skulle ha kunnat gå därhela natten, om inte trädgårdsmästaren hade kallat påhonom.Därpå vandra de utefter sjön på norra sidan av träd­gården. Stranden går ut och in: det är udde och vik, uddeoch vik hela trädgården utefter. Utanför uddarna liggasmå öar, som äro skilda från land av trånga sund. De småöarna höra också till trädgården. De äro planterade medsamma omsorg som allt det övriga.Pojken går förbi det ena vackra stället efter det andra,men han stannar inte, förrän han kommer till en ståtlig,röd kyrka. Den ligger ganska ansenlig på en udde, somär överskuggad av rika fruktträd. Trädgårdsmästaren villgå förbi som vanligt, men pojken tar mod till sig och berom lov att få gå in. »Åja, gå in då,» svarar han, »menakta dig för biskop Rogge! Det kan nog hända, att hanhåller till här i Strängnäs än i dag.»Så springer pojken in i kyrkan och ser på gamla grav­vårdar och sköna altarskåp. Framför allt annat beundrarhan en ryttare i förgylld rustning, som han finner i enkammare bredvid förhuset. Här också finns så mycket attse, att han skulle ha kunnat stanna hela natten, men hanmåste ge sig av för att inte låta trädgårdsmästaren vänta.När han kommer ut igen, märker han, att trädgårds­mästaren står och betraktar en uggla, som jagar en rödstjärtuppe i luften. Den gamle visslar åt rödstjärten, den kom­mer till honom och slår tryggt ner på hans axel, och närugglan flyger efter den i sin jaktiver, jagar han bort hennemed spaden. »Han är nog inte så farlig, som han ser ut,»tänker pojken, när han ser hur ömt den gamle skyddarden stackars sångfågeln.Men så fort trädgårdsmästaren ser pojken, vänder hansig mot honom och frågar om han såg biskop Rogge. Ochnär pojken svarar nej, säger han med den största grä­melse: »Har biskop Rogge fått vila och inte jag!»Kort därpå komma de till det ansenligaste av de mångadockhusen. Det är en tegelmurad borg med tre bastanta,runda torn, förenade med långa huslängor.»Gå in och se dig om, ifall du har lust!» säger träd­gårdsmästaren. »Det här är Gripsholm, och här ska duakta dig, så att du inte råkar ut för kung Erik.»Pojken går genom ett djupt portvalv och kommer in påen stor, trekantig gård, som är omgiven av låga hus. Dese inte så särdeles förnämliga ut, och pojken bryr sig inteom att gå in i dem. Han bara hoppar bock ett slag överett par långa kanoner, som stå där, och springer sedanvidare. Han går genom ännu ett djupt portvalv och kom­mer till ännu en borggård, som är omgiven av präktigabyggnader, och här går han in. Han kommer till stora,gammaldags rum, med tvärbjälkar synliga i taket och allaväggar täckta av höga, mörka tavlor, där allvarsamma herraroch damer äro avbildade i besynnerliga, styva dräkter.En trappa högre upp finner han ljusare och gladarerum. Nu märker han riktigt, att han är på ett kungligt slott,för han ser inte annat än granna porträtt av kungar ochdrottningar på väggarna. Men en trappa högre upp ären stor vind, och runt om den ligga mångahanda rum. Detfinns ljusa rum med vita, sköna möbler, och det finns enliten teater och alldeles därbredvid ett riktigt fängelse: ettrum med nakna stenväggar och gallergluggar och ett golv,som är nött av fångarnas tunga steg.Där finns så mycket att se, att pojken tycker, atthan skulle ha velat gå där i många dar, men trädgårds­mästaren kallar på honom, och han vågar inte annat än lyda.»Såg du till kung Erik?» frågar han, när pojken kom­mer ut. Men pojken har ingenting sett, och då säger gubben,som han brukar, fast med än djupare förtvivlan: »Har kungErik fått gå till vila, men inte jag!»Så gå de fram till östra delen av trädgården. Degå förbi ett badhus, som trädgårdsmästaren kallar Söder­tälje, och ett gammalt slott, som han kallar Hörningsholm.Här är annars inte så mycket att se. Det är fullt av klipporoch skär, som bli allt ödsligare och naknare, ju längre utde ligga.De vända nu mot söder, och pojken känner igen dendär häcken, som heter Kolmården, och förstår, att de närmasig utgången.Han är glad åt allt, som han har fått se, och när hannu nalkas den stora gallergrinden, vill han gärna tackaträdgårdsmästaren. Men gubben hör inte alls på honom,utan går bara rätt fram till porten. Där vänder han sig tillpojken och räcker honom sin spade. »Se här,» säger han,»håll i den här, medan jag låser opp grinden!»Men pojken är redan så ängslig för allt besvär, somhan har vållat den barska gamla karlen, att han villspara honom vidare möda. »Inte behöver ni öppna denhär tunga grinden för min skull,» säger han, och med det­samma smyger han ut genom gallerverket. Det är intenågon svårighet alls för honom, som är så liten.Detta gör han i största välmening, och helt förvånadblir han, när han hör, att trädgårdsmästaren ryter till i vredebakom honom, stampar i marken och häftigt skakar i galler­grinden.»Vad är det? Vad är det?» säger pojken. »Jag villebara spara trädgårdsmästaren besvär. Varför är ni så ond?»»Jag må väl vara ond,» säger den gamle. »Det hadeinte behövts mera, än att du hade tagit emot min spade, såhade du fått gå kvar här och sköta trädgården, men jaghade blivit avlöst. Nu vet jag inte hur länge jag får gå här.»Han står där och skakar i grinden och ser förfärligtond ut, men pojken kan inte låta bli att tycka, att det ärsynd om honom, och han vill trösta honom.»Ni ska inte vara ledsen för detta, herr Karl av Söder­manland,» säger han, »för det finns ingen, som skulle skötaom er lustgård så väl, som ni gör det.»När pojken säger detta, blir den gamla trädgårds­mästaren helt stilla och tyst, och pojken tycker, att det gårsom en ljusning över de hårda dragen. Men han kan intese riktigt, för på samma gång bleknar hela gestalten bortoch försvinner som en dimma. Och inte bara han, utanhela trädgården bleknar och försvinner med blommor ochfrukter och solsken, och där den har stått, syns ingentingannat än vild och fattig skogsmark.XXIV.I NÄRKE.YSÄTTERS-KAJSA.I Närke fanns det förr i världen något, som de inte hademake till på andra håll, och det var ett troll, som hetteYsätters-Kajsa.Namnet Kajsa hade hon fått därför, att hon hade mycketatt göra med storm och blåst och sådana där vindtroll all­tid bruka kallas så, och tillnamnet därför, att hon skullevara kommen från Ysätterskärret i Askers socken.Det tycks nog, som om hon skulle ha haft sitt egent­liga hemvist i Asker, men hon brukade också visa sig påandra håll. Ingenstans i hela Närke kunde man vara säkeratt inte råka ut för henne.Hon var inte något mörkt och dystert troll, utan munteroch lustig, och vad hon bäst av allt tyckte om, det var ettduktigt blåsväder. Så snart det var vind tillräckligt, drog honut för att få sig en dans på Närkesslätten.Närke består egentligen inte av annat än en slätt, sompå alla sidor är omgiven av skogklädda bergstrakter. Detär bara i nordöstra hörnet, där Hjälmaren går ut ur land­skapet, som det finns en lucka i den långa bergsgärdsgården.När nu vinden en morgon har samlat krafter ute påÖstersjön och sätter av inåt land, går den ganska ohejdatfram mellan Sörmlandskullarna och slipper utan stort be­svär in i Närke därborta i Hjälmartrakten. Sedan rusarden åstad tvärsöver Närkesslätten, men rätt i väster råkarden på Kilsbergens höga vägg och blir kastad tillbaka. Dåkröker sig vinden som en orm och far av mot söder. Mendär möter Tiveden och ger vinden en stöt, så att den störtaråstad österut. Nå, i öster finns Tylöskog, och den sändervinden norrut upp mot Käglan. Och från Käglan bär detåstad med vinden mot Kilsbergen och Tiveden och Tylöskogän en gång. Den svingar och svingar i allt mindre kretsar,tills den på sistone blir stående som en snurra mittpå slättenoch bara svänger runt. Men sådana dagar, då virvelstor­marna foro över slätten, hade Ysätters-Kajsa roligt. Då stodhon mitt i virveln och snurrade. Det långa håret flög om­kring uppe i himmelens moln, klänningssläpet sopade ut­efter marken som en stoftsky, och hela slätten låg underhenne som ett stort dansgolv.Om mornarna brukade Ysätters-Kajsa sitta uppe i nå­gon hög tall på toppen av en bergklint och se ut över slätten.Om det då var vinter och gott före och hon såg mångaåkande ute på vägarna, skyndade hon sig att blåsa ihopett yrväder och vräkte upp drivor så höga, att folk nättoch jämnt kunde ta sig hem på kvällen. Var det sommaroch gott bärgningsväder, satt Ysätters-Kajsa stilla, ändatills de första hövagnarna hade blivit fullastade, och då komhon farande med ett par störtskurar, som gjorde slut påarbetet för den dagen.Det var visst och sant, att hon sällan tänkte på annat änatt ställa till förtret. Kolarna uppe i Kilsbergen vågadeknappt ta sig en blund, för så snart hon såg en obevakadmila, kom hon smygande och pustade till den, så att denbörjade brinna med hög låga. Och om malmkörarna frånLaxå och Svartå voro sent ute en kväll, höljde Ysätters­Kajsa vägen och trakten i sådana mörka dimmor, att bådemänniskor och hästar blevo vilsna och körde ner de tungaslädarna i kärr och moras.Om prostinnan i Glanshammar hade dukat kaffebordetute i sin trädgård en sommarsöndag och det kom en vindil,som lyfte duken från bordet och kastade omkull både kopparoch fat, då visste man vem som ställde till det skämtet.Om hatten blåste av borgmästaren i Örebro, så att hanmåste springa efter den över hela torget, om folket påVinön stötte på grund i Hjälmaren med sina grönsaksskutor,om uthängda tvättkläder blåste bort och överhöljdes meddamm, om röken en kväll slog in i stugorna och alls intetycktes hitta ut genom skorstenen, då var det inte svårtatt veta vem som var ute och förlustade sig.Men fastän Ysätters-Kajsa tyckte om alla slags förargligaupptåg, så var det ändå inte något riktigt ont med henne.Man kunde märka, att hon var svårast mot sådana, somvoro trätgiriga och snåla och elaka, men redbart folk ochsmå fattiga barn tog hon ofta i sitt skydd. Och gammaltfolk berättar, att en gång, när Askers kyrka höll på attbrinna, kom Ysätters-Kajsa farande, slog ner bland eld ochrök på kyrktaket och avvärjde faran.I alla fall voro Närkesborna mången gång ganska tröttapå Ysätters-Kajsa, men hon för sin del blev aldrig trött påatt ställa till bråk med dem. När hon satt uppe på enmolnkant och såg ner på Närke, som låg vänligt och väl­mående under henne med präktiga bondgårdar på slätten ochrika gruvor och bruk uppe i bergstrakterna, med den trögaSvartån och de grunda, fiskrika slättsjöarna, med den godastaden Örebro, som utbredde sig runt om det allvarsammagamla slottet med de stadiga hörntornen, så måtte hon visstha tänkt: »Här skulle människorna ha det alldeles för bra,om inte jag vore. De skulle bli dåsiga och ledsamma. Härmåste finnas en sådan som jag, som rycker opp dem ochhåller dem vid gott humör.»Och så skrattade hon vilt och gäckande som en skataoch yrde i väg, dansande och virvlande från det ena hörnetav slätten till det andra. Och när Närkesbon såg hur hondrog fram sitt stoftsläp över slätten, kunde han inte låtabli att småle. För retsam och led, det var hon, men gottlynne hade hon. Det var likaså uppfriskande för böndernaatt ha att göra med Ysätters-Kajsa som för slätten att piskasav stormvinden.Nu för tiden påstår man, att Ysätters-Kajsa skall varadöd och borta, hon som alla andra troll. Men sådant ärnästan omöjligt att tro. Det är, som om någon skulle kommaoch säga, att luften alltid hädanefter skall stå stilla överslätten och vinden aldrig mer dansa fram över den med susoch brus och frisk luft och störtskurar.Den, som anser, att Ysätters-Kajsa är död och borta, kanför övrigt höra hur det gick till i Närke det året, då NilsHolgersson for fram över landskapet, så får han själv sägavad han tror.MARKNADSAFTONEN.Onsdag 27 april.Det var dagen före en stor kreatursmarknad i Örebro,och det regnade så, att det stod som spön i backen. Det varett regn, som man inte kunde komma till rätta med. Detföll riktiga strömmar ur molnen, och mången tänkte försig själv: »Det här är alldeles som på Ysätters-Kajsas tid.Aldrig hade hon så många upptåg för sig som vid mark­nader. Det skulle ha varit i hennes väg att ställa till ettsådant här störtregn på marknadsaftonen.»Ju längre det led, desto värre blev regnandet. Fram­emot kvällen kommo riktiga skyfall, vägarna blevo alldelesbottenlösa, och folk, som hade givit sig av hemifrån medsina kreatur för att komma fram till Örebro i god tid påmorgonen, råkade illa ut. Kor och oxar blevo så utledsna,att de inte ville flytta en fot, och flera av de stackarsdjuren kastade sig omkull mittpå vägen för att visa, att deinte orkade gå längre. Alla, som bodde utmed vägen, måsteöppna sina dörrar för de marknadsresande och härbärgeradem efter råd och lägenhet. Det blev överfullt inte barai boningsrummen, utan också i stall och lador.De, som kunde, försökte emellertid sträva sig fram tillgästgivargården, men när de kommo dit, ångrade de nästan,att de inte hade stannat i någon stuga utmed vägen. Allabås i lagården och alla spiltor i stallet voro redan upptagna.Det var ingen annan råd än att låta hästar och kor stå utei regnet. Det var nätt och jämnt, att de, som ägde dem,kunde få komma in under tak.Det var en väta och en smuts och en trängsel på gårds­planen, som voro förfärliga. Somliga av djuren stodo iriktiga pölar och kunde inte en gång lägga sig ner. Detfanns nog husbönder, som skaffade sina djur halm attligga på, och som bredde täcken över dem, men det fannsockså de, som sutto inne på gästgivargården, drucko ochspelade och alldeles glömde bort dem, som de borde sörja för.Pojken och vildgässen hade den kvällen kommit tillen holme i Hjälmaren. Den var skild från land bara genomett smalt och grunt sund, och man kunde nog tänka sig,att det gick an att komma ditöver torrskodd, när det var låg­vatten.Det regnade lika galet ute på holmen som på alla andrahåll. Pojken kunde inte sova för dropparna, som ständigtsmattrade ner på honom. Till sist började han gå omkringpå holmen. Han tyckte, att han kände regnet mindre,när han rörde sig.Knappt hade han gått holmen runt, förrän han hördeett plaskande i vattnet, som skilde holmen från land, ochstrax därpå såg han en ensam häst komma gående mellanbuskarna. Det var en gammal krake, så usel och eländig,att pojken inte hade sett maken. Han var bruten och styv­bent och så mager, att varenda benknota syntes underskinnet. Han bar varken sele eller sadel, bara en gammalgrimma, från vilken det hängde en halvrutten tågstump.Det var tydligt, att han inte hade haft någon svårighet attslita sig lös.Hästen gick rätt emot platsen, där vildgässen stodooch sovo, och pojken blev rädd, att han skulle trampapå dem. »Vart ska du gå? Se dig för!» ropade han. –»Jaså, där är du,» sade hästen och kom fram till pojken.»Jag har gått hela milen för att råka dig.» – »Har du hörttalas om mig?» frågade pojken förvånad. – »Jag har välöron, jag med, så gammal jag är. Det är många, som talarom dig nu för tiden.»Han hade böjt ner huvudet, medan han talade, för attkunna se bättre, och pojken lade märke till att han hadeett litet huvud med vackra ögon och en mjuk, fin nos.»Det har visst varit en god häst från början, fast han harråkat illa ut på gamla dar,» tänkte han.»Jag ville, att du skulle följa med mig och hjälpa migmed en sak,» sade hästen. Pojken tyckte, att det var vansk­ligt att följa den, som såg så eländig ut, och undskylldesig med det dåliga vädret. »Du har det inte sämre, om dusitter på min rygg, än om du ligger här,» sade hästen. »Mendu vågar kanske inte följa med en sådan hästskojarkrake,som jag är.» – »Åjo, det vågar jag väl ändå,» sade pojken.– »Väck då gässen, så att vi får göra opp med dem varde ska komma och hämta dig i morgon!» sade hästen.Strax därefter satt pojken på hästryggen. Den gamlahästen travade undan bättre, än pojken hade trott honom om,men det blev ändå en lång färd genom natt och ruskväder,innan de stannade vid en stor gästgivargård. Där sågdet förfärligt otrevligt ut. I vägen voro uppkörda spår,så djupa, att pojken trodde, att han skulle drunkna, omhan komme ner i dem. Vid staketet, som löpte runt omgården, voro bundna en tretti, fyrti hästar och nötkreatur,utan något skydd mot regnet, och inne på gården stodo kärrormed höga lårar, där får och kalvar, grisar och höns voroinstängda.Hästen gick och ställde sig vid staketet. Pojken sattkvar på hans rygg, och med så goda nattögon, som han hade,såg han tydligt hur svårt djuren hade det.»Hur kommer det sig, att ni står härute i regnet?»frågade han. – »Vi är på väg till en marknad i Örebro,men vi har måst ta in här för regnets skull. Detta är engästgivargård, men det har kommit så mycket resande,att vi inte får plats inne i husen.»Pojken svarade ingenting, utan satt tyst och såg sigomkring. Det var inte många av djuren, som sovo, utanfrån alla håll hörde han klagan och missnöje. De hade skälnog att jämra sig, för vädret hade blivit sämre än förut pådagen. Det hade börjat blåsa en isande kall vind, och regnet,som nu kom vasst och piskande, var blandat med snö.Det var inte svårt att förstå vad hästen ville att pojkenskulle hjälpa honom med.»Ser du, att det står en präktig bondgård här mitt­emot gästgivargården?» frågade hästen. – »Ja,» sade poj­ken, »jag ser det, och jag kan inte begripa, att de inte harbegärt husrum åt er därinne. Eller kanske att det redanär fullt där också?» – »Nej, det finns ingen främmandedär,» sade hästen. »De, som bor i den gården, är så snålaoch ohjälpsamma, att det inte lönar sig för någon att bedem om husrum.» – »Jaså, är det så fatt. Då får ni välstå, där ni står.» – »Men jag är född och uppvuxen justpå det där stället,» sade hästen. »Jag vet, att där finnsstort stall och stor lagård med många tomma spiltor ochbås, och jag undrade om du inte kunde ställa på så sätt,att vi finge komma in där.» – »Det tror jag inte att jagvågar mig på,» sade pojken. Men så tyckte han, att det varså synd om djuren, att han i alla fall ville försöka.Han sprang in på den främmande gården och såg genast,att alla uthus voro låsta och alla nycklar urtagna. Han stodrådvill och hjälplös, men han fick bistånd från oväntathåll. Det var en vindil, som kom brusande med hiskligfart och kastade upp dörren till en stor lada mittframförhonom.Pojken var förstås inte sen att vända tillbaka till hästen.»Det är inte möjligt att komma in i stallet eller i lagården,»sade han, »men det finns en stor, tom hölada, som de harglömt att stänga, och dit kan jag föra in er.» – »Tack!» sadehästen. »Det blir gott att än en gång få sova på de gamlatomterna. Det är den enda glädje, som jag kan få här ilivet.»I den rika bondgården, som låg mittemot gästgivar­gården, hade de emellertid den kvällen kommit att sittauppe mycket längre, än de brukade.Husbonden där var en trettifem års karl. Han var långoch ståtlig med ett vackert, men rätt dystert ansikte. Underdagen hade han varit ute i regnet och blivit våt som allaandra, och vid kvällsvarden hade han bett sin gamla mor,som ännu var värdinna i gården, att hon skulle tända uppeld i spisen, så att han fick torka sina kläder. Modern hadedärpå gjort en liten, klen brasa, för där i huset brukadede inte ödsla med veden, och husbonden hade hängt sinrock på en stol och ställt den framför elden. Sedan hadehan satt upp ena foten på spishällen och stött armen motknäet, och så hade han blivit stående och sett in i brasan.Han hade stått kvar i ett par timmar och inte gjort enrörelse annat än för att då och då kasta ett vedträ påhärden.Husmodern hade plockat undan kvällsvarden och bäddathans säng, och sedan hade hon gått in och satt sig i lill­kammaren. Ibland kom hon i dörren och såg undrandepå honom, som stod vid elden och inte gick och lade sig.»Det är ingenting, mor. Det är bara något gammalt, somjag tänker på,» sade han.Saken var den, att när han hade gått förbi gästgivar­gården helt nyss, hade en hästhandlare kommit och frågatom han ville köpa en häst och hade visat honom ett gam­malt hästkräk, som var så illa tilltygat, att han måstefråga karlen om han var galen, som ville narra på honomett sådant utskott. »Ånej, men jag tänkte bara, att efter­som den här hästen har varit i er ägo förut, så skulle nikanske vilja skaffa den en lugn ålderdom, för det behöverden,» hade hästhandlaren svarat.Då hade han sett på hästen och känt igen den. Detvar en, som han själv hade fött upp och kört in. Men detföll honom inte in att köpa ett så gammalt och odugligtkreatur fördenskull. Ånej, visst inte. Han var inte den,som kastade bort sina pengar.Men i alla fall hade det väckt många minnen hos ho­nom, att han hade fått se hästen, och det var minnena,som höllo honom så vaken, att han inte kunde gå ochlägga sig.Ja, den där hästen hade varit ett bra grant och gottdjur. Far hade låtit honom sköta den alltifrån början.Han hade kört in den, och han hade hållit av den mer änallt annat. Far hade klagat över att han fodrade den förväl, och han hade ofta måst smyga sig till att ge denhavre.Han hade aldrig velat gå till fots till kyrkan, när hanhade den hästen, utan han hade alltid åkt. Det var baraför att få ståta med unghästen. Själv kom han i hemma­vävda och hemmasydda kläder, och kärran var simpel ochomålad, men hästen var den grannaste, som körde upp påkyrkbacken.En gång hade han vågat tala med far om att få köpasig klädeskläder och att få måla kärran. Far hade ståttsom förstenad. Sonen hade trott, att gubben skulle fåslag. Han hade då försökt få far att förstå, att när hanhade en så grann häst att åka efter, borde han väl ocksåsjälv se något ut.Far hade ingenting svarat, men ett par dar efteråthade han rest in till Örebro med hästen och sålt honom.Det hade varit grymt, men det var klart, att farhade fruktat, att den där hästen skulle ha lockat honomtill fåfänga och slöseri, och nu, så här långt efteråt, måstehan erkänna, att far hade haft rätt. En sådan häst kundevisst ha blivit en frestelse. Men då i början hade hansörjt rent förfärligt. Han hade farit in till Örebro iblandbara för att stå i ett gathörn och se hästen köra förbieller för att få smyga sig till honom i stallet med en bitsocker.»Om far dör och jag får gården,» hade han tänkt,»ska jag köpa igen min häst, det första jag gör.»Nu var far död, och han själv satt vid gården sedanett par år, men han hade inte gjort ett enda försök att köpatillbaka hästen. Han hade inte tänkt på honom på lång­liga tider förrän nu i kväll.Det var märkvärdigt, att han hade kunnat glömma denså helt och hållet. Men far var en mycket myndig ochviljestark man, och när sonen hade blivit vuxen ochde två jämt gått samman vid arbetet, hade far fått stormakt över honom. Då hade han kommit att tycka, attfar hade rätt i allt, vad han gjorde. Och sedan han självhade kommit till gården, hade han bara försökt att i all­ting handla så, som far skulle ha handlat.Han visste nog, att folk sade, att far var snål, mendet var väl rätt att hålla på pungen och inte kasta bortpengarna i onödan. Det goda, som man hade fått, skulleman väl inte låta förfaras. Det var bättre att kallas snåloch sitta på en skuldfri gård än att ha stora lån att drasmed som de andra hemmansägarna.Så långt var han kommen i sina tankar, då han rycktetill, därför att han hörde något besynnerligt. Det var,som om en gäll och gäckande röst hade upprepat justvad han tänkte: »Det är bäst att hålla hårt om pungen.Det är bättre att kallas snål och sitta på en skuldfri gårdän att dras med lån som de andra hemmansägarna.»Det lät, som om någon ville göra sig lustig över hansvisdom, och han höll på att bli ond, när han märkte, attalltihop bara var ett misstag. Det hade börjat blåsa nu,och här hade han stått och blivit så sömnig, att han hadetagit vindens tjutande i skorstenen för riktigt tal.Han vände ögonen mot väggklockan, och den slog justi detsamma elva tunga slag. Det var gruvligt så sentdet hade blivit. »Det är på tiden, att du går och läggerdig,» tänkte han. Men så kom han ihåg, att han ännu intehade gått runt gården, som han brukade göra var kväll föratt se efter, att alla dörrar och luckor voro stängda ochalla ljus släckta. Det hade han aldrig försummat, sedanhan hade blivit herre där. Han slängde på sig rocken ochgick ut i ovädret.Allting fann han så, som det skulle vara, utom attdörren till den tomma höladan hade blivit uppkastad avvinden. Han gick in efter nyckeln, stängde ladan och stop­pade nyckeln i rockfickan. Sedan begav han sig tillbakain i storstugan, tog av rocken och hängde den framförelden. Men han gick inte till sängs nu heller, utan börjadegå fram och tillbaka i stugan. Det var ett fasligt väderute med den bitande kalla blåsten och det snöblandaderegnet. Och hans gamla häst stod ute i detta oväder utanatt ha så mycket som ett täcke till skydd! Han bordeväl ändå ha gett sin gamla vän tak över huvudet, när hanvar kommen till den här trakten.Där mittemot på gästgivargården hörde pojken en gam­mal skrällande väggklocka slå elva slag. Just då höll hanpå att lösgöra kreaturen för att föra dem till ladan i bond­gården. Det tog rätt lång tid att få dem väckta och ord­nade, men äntligen voro de färdiga och tågade in på detsnåla bondfolkets gård i en lång rad med pojken som väg­visare.Men under det att pojken styrde med detta, hade hus­bonden gått gården runt och stängt höladan, så att när djurenkommo tågande, var dörren låst. Pojken blev ståendehelt bestört. Nej, han kunde inte låta kreaturen stå där!Han måste in i huset och skaffa reda på nyckeln.»Håll dem lugna här, medan jag går och hämtarnyckeln!» sade han till den gamla hästen, och därmedsprang han.Mittpå gårdsplanen hejdade han sig för att fundera uthur han skulle komma in i huset. Medan han stod där,såg han ett par små vandrare komma gående på vägen ochstanna framför gästgivargården.Pojken såg genast, att det var ett par små flickor,och han sprang närmare, för han tänkte, att han kanskekunde få hjälp av dem.»Se så, Britta Maja,» sade den ena, »nu ska du inte gråtalängre! Nu är vi vid gästgivargården. Här får vi nogkomma in.»Knappt hade flickan sagt detta, förrän pojken ro­pade till henne: »Nej, ni ska inte försöka komma in igästgivargården. Det är alldeles omöjligt. Men i den härbondgården har de inga gäster. Dit ska ni gå.»De små flickorna hörde orden tydligt, men de kundeinte se den, som talade med dem. Men det undrade deinte så mycket på, för det var ju alldeles kolmörk natt.Den större av dem svarade genast: »Vi vill inte gå in i dendär gården, för de, som bor där, är snåla och elaka. Detär deras skull, att vi två måste gå och tigga på vägen.»»Det kan nog så vara,» sade pojken, »men ni skagå dit i alla fall. Ni ska få se, att det går bra för er.»»Ja, vi kan ju försöka då, men vi blir nog inte engång insläppta,» sade de två små flickorna och gingo upptill boningshuset och knackade på.Husbonden stod återigen framför elden och tänktepå hästen, när han hörde knackningen. Han gick ut föratt se efter vad som stod på och tänkte med detsammaför sig själv, att inte skulle han låta locka sig att släppain någon vandrare. Men just som han vred upp låset,var en vind till hands och passade på. Den rev dörren urhanden på honom och kastade den mot väggen. Han måsteut på bron för att dra igen dörren, och när han kom till­baka in i stugan, stodo de små flickorna redan därinne.Det var ett par stackars tiggarflickor, trasiga och svultnaoch smutsiga, ett par små töser, som gingo krökta underpåsar, som voro lika långa som de själva.»Vad är ni för ena, som är ute och driver så sent pånatten?» sade husbonden ovänligt.De två barnen svarade inte genast, utan ställde förstfrån sig sina påsar. Därpå gingo de emot honom ochsträckte fram sina små händer till hälsning. »Vi är Annaoch Britta Maja från Engärdet,» sade den äldsta, »och viskulle be om natthärbärge.»Han tog inte emot de framsträckta händerna och varjust färdig att köra ut tiggarungarna, då ett nytt minnesteg upp för honom. Engärdet, var det inte en liten stuga,där en fattig änka hade bott med sina fem barn? Menänkan hade stått i skuld hos hans far för några hundrakronor, och för att få ut sin fordran hade fadern låtit säljahennes stuga. Sedan hade änkan farit upp till Norrlandmed de äldsta barnen för att söka arbete, men de tvåyngsta hade kommit på socknen.Han blev bitter till sinnes, när han påminde sig detta.Han visste, att far hade blivit mycket klandrad för atthan hade krävt ut de där pengarna, som ändå voro hansrätta egendom.»Vad har ni för er nu för tiden?» sade han med strängton till barnen. »Har inte fattigvården tagit hand om er?Varför stryker ni omkring och tigger?»»Det är inte vårt fel,» svarade den större flickan. »Detär det folket, som vi är hos, som har skickat ut oss föratt tigga.»»Nåja, ni har ju fått påsarna fulla,» sade bonden, »nikan inte klaga. Nu är det bäst, att ni tar fram av det,som ni har med er, och äter er mätta, för här kan niingen mat få. Alla kvinnfolken har redan gått och lagt sig.Sen kan ni lägga er i vrån vid spisen, så behöver ni intefrysa.»Han slog ut med handen liksom för att visa dem frånsig, och hans ögon fingo ett nästan hårt uttryck. Han måsteju vara glad, att han hade haft en far, som hade varit nogaom sin egendom. Annars kanske han själv i sin barndomhade fått löpa omkring med tiggarpåsen på samma sätt somdessa.Knappt hade han tänkt ut tanken, förrän den gällaoch gäckande rösten, som han hade hört förut en gång ikväll, upprepade den ord för ord. Han lyssnade och för­stod genast, att det ingenting var: bara vinden, som väsna­des i skorstenen. Men det var det märkvärdiga, att närvinden så där upprepade hans tankar, syntes de honom såunderligt dumma och hårda och falska.Barnen hade emellertid sträckt ut sig sida vid sidapå hårda golvet. De voro inte tysta, utan lågo och mumlade.»Vill ni bara vara tysta!» sade han. Han var vid såretligt lynne, att han skulle ha kunnat slå dem.Men det där mumlandet fortfor det oaktat, och hanropade än en gång till dem, att de skulle tiga.»När mor gick bort ifrån mig,» svarade då en litenklar röst, »tog hon löfte av mig, att jag var kväll skulleläsa min aftonbön. Och det måste jag göra och Britta Majaockså. Bara vi har fått läsa ’Gud, som haver barnen kär’,ska det bli tyst.»Husbonden satt alldeles stilla och hörde de små läsasin bön. Därpå började han gå med långa steg fram ochtillbaka, fram och tillbaka, och under tiden vred han hän­derna, som om han hade råkat i stor ångest.Hästen utkörd och fördärvad och de här två barnengjorda till kringdrivande tiggare! Och båda delarna farsverk! Far hade kanske ändå inte haft så rätt i vad hangjorde.Han satte sig ner på en stol och lutade huvudet i hän­derna. Plötsligen började hans ansikte darra och skälva,och han fick tårar i ögonen, som han skyndade sig att torkabort. Det kom nya tårar, och han hade lika brått att fåbort dem, men det hjälpte inte. Det kom fler efter.Nu öppnade hans mor dörren från lillkammaren, ochhan skyndade sig att svänga stolen så, att han vände ryggenåt henne. Men hon måtte ändå ha märkt något ovanligt,för hon stod en lång stund stilla bakom honom, som hadehon väntat, att han skulle säga något till henne. Så tänktehon på hur svårt karlarna alltid ha att komma sig för atttala om sådant, som går dem djupast till sinnes. Hon fickväl hjälpa honom.Hon hade sett från lillkammaren hur allt hade gåtttill i stugan, så att hon behövde ingenting fråga. Hon gickbara helt stilla fram till de två sovande barnen, lyfte uppdem och bar dem in i sin egen säng i lillkammaren. Se­dan gick hon ut till sonen igen.»Du Lars,» sade hon utan att låtsa om, att hon såg, atthan grät, »du ska allt låta mig få de här barnen.» – »Vad,mor?» sade han och försökte hejda gråten. – »Jag har haftont av dem i flera år, allt sedan far tog stugan ifrån derasmor. Och det har du också haft.» – »Ja, men... – »Jag villha dem kvar här och göra bra människor av dem. Deär för goda att gå och tigga.»Han kunde ingenting svara, för tårarna kommo medohejdbar fart, men han tog sin mors gamla vissna handoch klappade den.Men så for han upp, som om han skulle ha blivit skrämdför något. »Vad skulle far säga om detta?» – »Far har haftsin tid att styra,» sade modern, »nu är det din. Så längefar levde, måste man lyda honom. Nu är det du, som skavisa dig sådan, som du är.» Sonen blev så förvånad överdessa ord, att han upphörde att gråta. »Jag visar mig välsådan, som jag är,» sade han. – »Nej,» sade hans mor,»det gör du inte. Du bara försöker likna far. Far hadevarit med i hårda tider, och det hade gjort honom räddför att bli fattig. Han tyckte, att han var tvungen att förstoch främst tänka på sig själv. Men du har aldrig varit medom något svårt, som har kunnat göra dig hård. Du har mer,än du behöver, och då vore det väl onaturligt, om du inteskulle tänka på andra.»När de små flickorna hade kommit in i huset, hadepojken smugit efter dem, och sedan hade han hållit sig doldi en mörk vrå. Det hade inte dröjt länge, förrän han hadefått se ladunyckeln, som stack upp ur bondens rockficka.»När husbonden kör ut barnen, så tar jag nyckeln ochspringer,» hade han tänkt.Men så blevo inte barnen utdrivna, och pojken sattkvar i vrån och kunde inte begripa vad han skulle ta sig till.Modern talade länge med sin son, och medan hontalade, stillades hans gråt, och till sist satt han med ettså vackert uttryck i ansiktet och såg ut som en annan män­niska. Den gamla vissna handen klappade han alltjämt.»Ja, nu får vi väl gå och lägga oss,» sade gumman, närhon såg, att han hade blivit lugn igen. – »Nej,» sade hanoch reste sig hastigt, »jag kan inte lägga mig än. Det ären till främmande, som jag får lov att ge husrum i natt.»Han sade inte mer, men han kastade hastigt på sigrocken, tände en lykta och gick ut. Det var samma blåstoch köld ute, men när han kom på förstubron, började hansmåsjunga. Han undrade om hästen skulle känna igenhonom, om han skulle tycka om att komma in i sitt gamlastall.När han gick över gårdsplanen, hörde han, att en dörrslog och smällde för vinden. »Det är den där lad-dörren,som har blåst opp igen,» tänkte han och gick för attstänga den.Ett par ögonblick därefter stod han vid ladan och skullejust stänga till dörren, när han tyckte sig höra ett prasseldärinifrån.Detta kom sig därav, att pojken hade passat på attgå ut på samma gång som han, och han hade genastsprungit ner till ladan, där han hade lämnat kreaturen.Men de stodo inte längre utanför i regnet. En stark vind­pust hade för längesedan kastat upp lad-dörren och hjälptdem att få tak över huvudet. Men det var prasslet, närpojken hade sprungit in i ladan, som husbonden hörde.Nu lyste han med lyktan inåt ladan och såg, att överhela golvet lågo sovande kreatur. Ingen människa syntestill. Djuren voro inte bundna, utan hade lagt sig här ochdär i halmen.Han blev vred över intrånget och började skrika ochväsnas för att väcka de sovande och driva ut dem. Mendjuren lågo stilla, som om de alls inte ville låta störa sig.Den enda, som reste sig, var en gammal häst, som helt saktagick fram emot honom.Husbonden blev på en gång alldeles tyst. Han kändeigen hästen redan på gången. Han höjde lyktan mot ho­nom, och hästen gick fram och lade sitt huvud på hans axel.Och husbonden började smeka honom. »Du hästenmin, du hästen min!» sade han. »Vad har de gjort viddig? Ja, kära du, jag ska köpa igen dig. Du ska aldrigmer behöva lämna den här gården. Du ska få det, som duvill, hästen min. De andra, som du har tagit med dig, fårstanna här, men du ska komma med mig till stallet. Nukan jag ge dig så mycket havre, som du förmår äta, utanatt jag behöver smyga mig till den. Du är väl inte all­deles förstörd heller. Den grannaste hästen på kyrkbacken,det ska bli du, det, än en gång. Så ja! Så ja!»XXV.ISLOSSNINGEN.Torsdag 28 april.Nästa dag var det blankt och vackert väder. Det blåstevisserligen en rätt stark vind västerifrån, men det var manbara glad åt, för den torkade vägarna, som voro alldelesuppblötta av det häftiga gårdagsregnet.I god tid på morgonen kommo de två SmålandsbarnenÅsa gåsapiga och lille Mats vandrande på en landsväg,som från Sörmland ledde inåt Närke. Vägen löpte framutmed södra Hjälmarstranden, och barnen gingo och sågopå isen, som ännu täckte största delen av sjön. Morgon­solen göt sitt klara sken över isen, och den såg intemörk och otrevlig ut, som våris brukar, utan lyste vitoch lockande. Så långt som de kunde se ut över den,låg den fast och torr. Regnvattnet hade redan runnit neri hålor och springor, eller också var det uppsuget i självaisen. De sågo ingenting annat än den präktigaste is.Åsa gåsapiga och lille Mats voro på vandring norrut,och de kunde inte låta bli att tänka på hur många steg detskulle bespara dem, om de kunde gå tvärsöver den storasjön i stället för att vandra runt om den. De visste nog,att våris är farlig, men denna såg ju alldeles säker ut.De kunde se, att den var flera tum tjock invid land. Enväg sågo de, som de kunde följa, och andra stranden tycktesligga så nära, att de borde kunna gå över dit på en timme.»Kom, så försöker vi!» sade lille Mats. »Om vi baraser oss för, så att vi inte kommer i någon vak, så går detnog för oss.»Därmed gåvo de sig ut på sjön. Isen var inte särdelesglatt, utan mycket behaglig att gå på. Det fanns mer vattenpå den, än de hade kunnat se, och här och där fannspipig is, där vattnet porlade upp och ner. Sådana ställenfick man akta sig för, men det var ju inte svårt mittpådagen i det ljusa solskenet.Barnen kommo fort och lätt framåt, och de talade inteom annat än hur kloka de hade varit, som hade gått ut påisen i stället för att fortsätta vandringen på den sönder­regnade landsvägen.När de hade gått en stund, kommo de i närheten avVinön. Där fick en gumma syn på dem från sitt fönster. Honsprang ut ur stugan, slog åt dem med armarna och ropadenågot, som de inte kunde höra. De förstodo mycket väl,att hon varnade dem för att fortsätta vandringen. Men de,som voro ute på isen, sågo ju, att ingen fara var för han­den. Det hade väl varit bra dumt att lämna isen, när alltgick så förträffligt.De vandrade alltså förbi Vinön och hade nu en milsbredisyta framför sig. Härute fanns det så stora vattensam­lingar, att barnen nödgades göra långa omvägar. Men detbara roade dem. De tävlade om att finna ut var isenvar bäst. De voro varken trötta eller hungriga. De hadehela dagen för sig, och de bara skrattade, när de möttenya hinder.Ibland kastade de blickarna över åt andra stranden.Den tycktes ännu vara långt avlägsen, fastän de hade gåttväl en timme. De voro en smula häpna över att sjön varså bred. »Det är, som om den där stranden flyttade sigundan oss,» sade lille Mats.Härute voro de utan skydd mot västanvinden. Denblev för var minut allt häftigare och tryckte kläderna såhårt mot kroppen på dem, att de hade svårt att röra sig.Den kalla blåsten var det första riktiga obehag, som de hademött under vandringen.Något, som förvånade dem, var, att vinden kom medså starkt dån, som om den hade fört med sig bullret frånen stor kvarn eller mekanisk verkstad. Men något så­dant kunde ju inte finnas därute på isvidderna.De hade gått väster om den stora ön Valen, och detyckte nu, att det verkligen märktes, att de närmade signorra stranden. Men på samma gång blev vinden allt be­svärligare, och det starka dånet, som följde den, tilltogså, att de började känna sig oroliga.Med ens tyckte de sig förstå, att dånet, som de hörde,kom från vågor, som med skum och brus vräktes mot enstrand, men detta var ju också omöjligt, eftersom sjön ännulåg täckt med is.I alla fall stannade de och sågo sig om. Då märktede långt borta i väster, neremot Björnön och Göksholms­landet, en vit vall, som gick tvärsöver sjön. Först troddede, att det var en snökant utmed en väg, men så förstodo de,att det var skum från vågor, som kastades mot isen.När de sågo detta, togo de varandra i hand och bör­jade springa utan att säga ett ord. Sjön låg öppen därbortai väster, och de hade tyckt sig se, att skumranden hastigtflyttade sig österut. De visste inte om isen skulle brytaupp överallt eller vad som skulle ske. Men de kände påsig, att de voro i fara.På en gång tycktes det dem, som om isen lyftes just pådet stället, där de sprungo: lyftes och sjönk ner igen, somom någon hade stött till den underifrån. Därpå hördesen dov knall i isen, och sedan gingo sprickor ut över denåt alla håll. Barnen kunde se hur de ilade fram genom is­täcket.Nu blev det stilla en liten stund, men så kändes åter­igen den där höjningen och sänkningen. Efter detta bör­jade sprickorna vidga sig till springor, genom vilka mansåg vatten porla upp. Strax därpå blevo springorna tillrämnor, och isen började dela sig i stora flak.»Åsa,» sade lille Mats, »det är visst islossning.»»Ja, det är så, lille Mats,» sade Åsa, »men vi kanännu hinna i land. Spring på bara!»I själva verket hade vinden och vågorna ännu mycketarbete att utföra för att få bort isen från sjön. Det svårastevar väl gjort, när istäcket hade brustit i stycken, men alladessa stycken måste delas på nytt och kastas mot varandraför att bli krossade, söndernötta och upplösta. Det fannsännu kvar en myckenhet hård och fast is, som bildade stora,oskadade fält.Men den värsta faran för barnen var, att de intehade någon överblick av isen. De kunde inte se var räm­norna voro så vida, att de omöjligt kunde komma överdem. De visste inte var de stora isflaken funnos, somkunde bära dem. Därför irrade de omkring hit och dit,fram och tillbaka. De kommo utåt sjön i stället för att nal­kas land. De blevo så rådvilla och förskräckta ute påden bristande isen, att de till sist bara stodo stilla och gräto.Då kom en fylking vildgäss i skarp flykt susande framöver dem. De ropade högt och starkt, och det märkvärdigavar, att mitt i gåskacklet hörde barnen orden: »Ni ska gåtill höger, till höger, till höger.»De satte sig genast i rörelse och följde rådet, men detdröjde inte länge, förrän de på nytt stodo rådvilla framfören bred rämna.Åter hörde de gässen skrika över deras huvuden, och igåskacklet urskilde de ett par ord: »Stå stilla, där ni ä’!Stå stilla, där ni ä’!»Barnen sade inte ett ord till varandra om det, som dehörde, men de lydde och stodo stilla. Snart därpå gledo is­styckena samman, så att de kunde komma över rämnan.Då togo de varandra åter i hand och sprungo. De voroängsliga inte bara för faran, utan också för hjälpen, somde hade fått.De måste snart stanna i ny tvekan, men genast hördede en röst tränga ner till dem. »Rätt framåt! Rätt framåt!Rätt framåt!» sade rösten.Detta fortgick väl en halvtimme, men då voro de frammevid den långa Lungersudden och kunde lämna isen ochvada i land. Det märktes hur rädda de hade varit, förnär de hade kommit på fast mark, stannade de inte en gångoch sågo åt sjön, där vågorna nu började välva isblockenallt häftigare, utan bara gingo på. Men när de hade kommitett stycke upp på udden, stannade Åsa plötsligt. »Vänta här,lille Mats!» sade hon. »Det är något, som jag har glömt.»Åsa gåsapiga gick ner till stranden igen. Där ställde honsig att gräva i sin påse och fick till sist fram en litenträsko, som hon satte på en sten, där den syntes myckettydligt. Sedan gick hon tillbaka till lille Mats utan attse sig om en enda gång.Men inte förr hade hon vänt ryggen till, än en stor, vitgås sköt ner ur luften som en blixt, nappade till sig trä­skon och höjde sig med samma fart uppåt igen.XXVI.ARVSKIFTET.Torsdag 28 april.När vildgässen hade hjälpt Åsa gåsapiga och lille Matsöver Hjälmaren, foro de rätt norrut, tills de kommo in iVästmanland. Där slogo de ner på ett av de stora åker­fälten i Fellingsbro socken för att vila och äta.Pojken var hungrig, han också, men såg sig förgävesom efter något ätbart. Medan han spejade åt alla håll,märkte han på fältet bredvid ett par karlar, som gingo ochplöjde. Plötsligen hejdade de plogarna och satte sig nerför att äta sin frukost. Pojken skyndade genast åt det hålletoch smög sig rätt nära de två karlarna. Det var ju en möj­lighet, att han kunde komma över några smulor eller en bröd­kant, sedan de hade slutat.Det gick en väg förbi fältet, och på denna kom en gam­mal man vandrande. När han såg de båda plöjarna, stan­nade han, klev över gärdsgården och gick fram till dem.»Jag skulle också spisa frukost,» sade han, tog av sig sinränsel och plockade fram smör och bröd. »Det är gott attinte behöva sitta ensam vid vägkanten och äta,» fortfor han.Härpå kommo han och de båda plöjarna i samspråk,och de fingo snart veta, att han var en gruvarbetare frånNorbergs bergslag. Nu arbetade han inte mer. Han varför gammal att klättra på gruvstegarna, men han bodde kvarnära gruvan i en liten stuga. Han hade en dotter gift här­nere i Fellingsbro. Han hade just varit och hälsat på henne,och hon hade velat, att han skulle flytta hit, men detkunde han inte förmå sig till.»Jaså, ni tycker inte, att det är så bra här som i Nor­berg,» sade bönderna och drogo litet på munnen, för devisste ju, att Fellingsbro är en av de största och rikaste sock­narna i landskapet.»Skulle jag kunna stanna på en sådan här slätt?»sade gubben och slog ifrån sig, som om något dylikt intekunde vara tänkbart. De började nu att i all vänlighet tvistaom var i Västmanland det var bäst att bo. Den ene avplöjarna var född i Fellingsbro, och han talade gott omslätten, men den andre var från Västeråstrakten, och hanansåg, att Mälarstränderna med deras lövholmar och täckauddar voro den bästa delen av landskapet. Gubben ville ialla fall inte låta övertyga sig, och för att visa dem, att hanhade rätt, bad han, att han skulle få berätta för dem enhistoria, som han hade hört av gammalt folk, när hansjälv var ung i världen.»Här i Västmanland bodde det långt tillbaka i tiden engammal fru av jättesläkt, som var så rik, att hon ägde helalandet. Hon hade allting präktigt förstås, men hon levdeändå i stora bekymmer, därför att hon inte visste hur honskulle dela sin egendom mellan sina tre söner.Se, det förhöll sig så, att de två äldsta sönerna bryddehon sig inte så mycket om, men den yngste var kelgrisen.Hon ville, att han skulle få det bästa arvet, men på sammagång var hon rädd, att det skulle bli ofrid mellan honom ochhans bröder, om de märkte, att hon inte hade delat likamellan dem.Nå, en dag kände hon, att hon var döden så nära, atthon inte hade tid att betänka sig längre. Då kallade hontill sig alla tre sönerna och började tala med dem om arvet.’Nu har jag delat all min egendom i tre lotter, som nifår att välja emellan,’ sade hon. ’Till den ena lotten harjag lagt alla mina ekbackar och lövholmar och blomster­ängar och plockat ihop dem nere kring Mälaren. Den,som väljer den lotten, får bra bete för får och kor på strand­ängarna, och på holmarna kan han idka lövtäkt, ifall haninte vill använda dem till trädgårdsodling. Där går enmängd vikar och fjärdar långt inåt landet, så att det blir bratillfälle till fraktfart och allt slags samfärdsel. Där åarnarinner ut i sjön, får han goda hamnplatser, så att jag tror,att det ska växa opp både byar och städer på hans område.Och inte kommer det att fattas honom åkermark heller, fastänlandet ligger sönderslitet. Det blir bara gott, att sönernahans allt ifrån början får lära sig att fara från holme tillholme, för det kommer att göra dem till goda sjöfarande,som kan segla till främmande land och skaffa sig rike­domar. Ja, det där var den första lotten. Vad säger niom den?’Jo, alla sönerna var ense om att den delen var präk­tig och att vem som än fick den kunde skatta sig lycklig.’Ja, det är inget fel med den,’ sade den gamla jättefrun,’och den andra är inte dålig, den heller. Till den har jagsamlat ihop allt, vad jag äger av slät mark och öppen åker,och lagt ut fält vid fält ifrån Mälartrakten allt oppåt Dalarna.Den, som tar den lotten, tror jag inte kommer att ångrasig. Han kan odla så mycket säd han vill och sätta oppstora gårdar åt sig, och varken han eller hans efterkom­mande behöver ha en dags oro för utkomsten. För att inteslätten ska bli vattensjuk, har jag dragit fram över dennågra stora diken, och i dem finns det ett och annat fall,där det går an att sätta opp kvarnar och smedjor. Ochlängsmed dikena har jag lagt opp grusbankar, där det kanväxa skog till vedbrand. Ja, det var den andra lotten,och jag tycker, att han, som får den, har alla skäl att varabelåten.’Det höll alla tre sönerna med om och tackade henne,därför att hon hade ställt det så bra för dem.’Jag har nog försökt att göra mitt bästa,’ sade gumman,’men nu kommer jag till det, som har gjort mig mest be­kymmer. För, ser ni, när jag hade lagt alla mina löv­ängar och beteshagar och ekbackar till den ena lotten ochalla mina åkrar och nyodlingar till den andra och skullebörja samla ihop litet till den tredje, så märkte jag, attjag inte hade något annat kvar på egendomen än tallbackaroch granskogar och bergåsar och klintar och gråstenshällaroch magra ensnår och fattiga björklundar och småsjöar.Och det där kunde jag ju förstå att ingen av er skulle bliglad åt. I alla fall har jag plockat ihop allt det där eländetoch lagt ut det i norr och väster om slättmarken. Men jagfruktar för att den, som väljer den lotten, inte har annatän fattigdom att vänta. Får och getter blir all den boskap,som han kan ha, och han får väl ligga ute på sjöarna ochfiska eller gå på jakt i skogen för att skaffa sig föda. Enmängd forsar och fall finns där nog, så att det ginge an attbygga hur många kvarnar som helst, men jag är rädd föratt han inte får något annat än bark att mala på dem. Ochbra besvärligt får han det med vargar och björnar, för dekommer säkert att hålla till i vildmarken. Ja, detta är dentredje lotten. Jag vet nog, att den inte kan jämföras med detvå andra, och om jag inte vore så gammal, skulle jagha gjort om delningen, men det är omöjligt. Och nu harjag ingen ro i min sista stund, därför att jag inte vet tillvilken av er jag ska ge den sämsta lotten. Ni har varit godasöner alla tre, och det är svårt att vara orättvis mot någonav er.’När den gamla jättefrun hade talat om hur saken stod,såg hon ängsligt på sönerna. Nu sade de inte som förut,att hon hade delat rätt och sörjt väl för dem. De stodo tysta,och det märktes nog, att vem helst som fick den sista lotten,han skulle komma att känna sig missbelåten.Ja, där låg då gammalmoran och ängslade sig, ochsönerna kunde se, att hon led all dödens pina på förhand,därför att det var hon, som måste dela ut lotterna mellandem, och hon rakt inte visste vem av sönerna hon skulle göraolycklig genom att ge honom den sämsta delen.Men den yngste var den, som höll mest av sin mor,och han kunde inte stå ut med att se hur hon våndades,utan han sade: ’Nu ska ni inte göra er mer bekymmer förden här saken, mor, utan lägg ni er att dö i ro och fred!Den där dåliga lotten kan ni ge mig. Jag ska nog försökaatt slå mig ut på den, och hur det än går, ska jag inteharmas på er för att de andra har fått bättre än jag.’Så snart han hade sagt detta, blev modern lugn, ochhon tackade honom och berömde honom. Att sedan delaut de andra lotterna gjorde henne inget bekymmer, för devar nästan jämngoda.När allt var ordnat, tackade den gamla den yngstesonen än en gång och sade, att hon hade väntat, att just hanskulle hjälpa henne. Och hon bad, att han skulle kommaihåg den stora kärlek, som hon hade hyst för honom, närhan kom opp i sin vildmark.Därmed slöt hon ögonen och dog, och sedan brödernahade satt ner henne i jorden, gick de för att bese var ochen sin egendom. Och de båda äldsta kunde ju inte varaannat än nöjda och belåtna.Den tredje gick opp i sin vildmark, och han såg, attmodern hade sagt sant, och att den mest bestod av berg­klintar och småsjöar. Han kunde nog förstå, att modernhade tänkt på honom med kärlek, när hon gjorde i ord­ning denna lotten åt honom, för fastän hon inte hadehaft annat än dålighet att ta av, så hade hon ordnat detså väl, att det var ett det vackraste land. På sina ställenvar det hemskt och vilt, men det var vackert i alla fall.Detta tyckte han om att se, men glad var han ändå inte.Men så började han märka, att berggrunden hade ettbesynnerligt utseende här och där. Och när han såg bättreefter, upptäckte han, att den nästan överallt var genom­sprängd med malmådror. Det fanns mest järn, men detvar också gott om både silver och koppar där på hans egen­dom. Han anade, att han hade fått större rikedom än någonav bröderna, och nu började han så småningom begripahur hans gamla mor hade menat det med sitt arvskifte.»XXVII.I BERGSLAGERNA.Torsdag 28 april.Vildgässen hade en besvärlig färd. Sedan de hadespisat frukost på åkrarna i Fellingsbro, var det deras me­ning att styra rätt norrut över Västmanland, men västan­vinden tog till i styrka och vräkte dem i stället österut ändabort mot Upplandsgränsen.De foro högt uppe, och vinden kastade dem framåtmed stark fart. Pojken satt och tittade ner för att få redapå hur det såg ut i Västmanland, men kunde inte mycketurskilja. Han märkte nog, att det var jämnt och slätthär i östra delen av landskapet, men han kunde inte förståvad det var för fåror och streck, som löpte från norr tillsöder tvärsöver slätten. Det såg rätt besynnerligt ut, där­för att alla ränderna gingo nästan raka med jämna mellan­rum.»Det här landet är lika randigt som mors förkläde,»sade pojken. »Jag undrar vad det är för slags ränder, somstryker fram över det.»»Åar och åsar, vägar och järnvägar,» svarade vildgässen.»Åar och åsar, vägar och järnvägar.»Och detta var verkligen sant, för när gässen kastadesmot öster, hade de först farit över Hedströmmen, som gårfram mellan två åsar och ledsagas av en järnväg. Sedanhade de råkat Kolbäcksån, som har en järnväg på enasidan och en ås med en landsväg på den andra. Därpå hadede mött Svartån, som också följes av åsar och landsvägar,så Lillån med Badelundsåsen och sist Sagån, som har bådelandsväg och järnväg på högra stranden.»Aldrig förr har jag sett så många vägar, som allakommer från ett håll,» tänkte pojken. »Det måtte varamycket varor, som ska fraktas genom det här landet norr­ifrån.»På samma gång tyckte han, att detta var märkvärdigt,för han trodde, att norr om Västmanland skulle det närapå vara slut med Sverige. Det, som fanns kvar av landet,kunde väl inte vara stort annat än skog och ödemark,menade han.När vildgässen hade blivit drivna ända bort till Sagån,måtte Akka ha förstått, att de hade kommit åt helt annathåll, än hon önskade, för här vände hon med flocken ochbörjade att i svår motvind arbeta sig tillbaka mot väster.De foro alltså än en gång över den randiga slätten och fort­satte sedan inåt västra delen av landskapet, som bestod avskogiga bergstrakter.Så länge som pojken hade farit över slätten, hade hansuttit framåtlutad över gåshalsen och sett ner, men närden upphörde och han såg, att det låg stora skogstrakterframför honom, satte han sig upprätt och tänkte, att hanskulle vila ögonen, för där marken var täckt med skog,brukade det inte finnas mycket att se på.När de hade flugit fram en stund över skogsåsar ochsmåsjöar, fick pojken höra något, som gnisslade och liksomjämrade sig nere på marken.Då måste han luta sig framöver och se ner förstås.Vildgässen foro inte särdeles fort nu, när de kämpade sigfram i motvind, utan han kunde se landet under sig myckettydligt. Det första, som han märkte, var ett svart hål,som bar rätt ner i jorden. Över hålet var rest ett hissverkav grova stockar, och hissverket hämtade just med gnisseloch tjut upp en tunna, lastad med stenstycken. Runt om­kring lågo stora stenhögar, en ångmaskin flåsade i ett skjul,kvinnor och barn sutto i en ring på marken och sorteradestenar, på en smal hästbana rullade några vagnar, lastademed gråa stenstycken, och i skogsbrynet lågo små arbetar­bostäder.Pojken kunde inte begripa vad detta var för något, ochhan ropade med full hals neråt marken: »Vad är det här förett ställe, där de hämtar opp så mycket gråsten ur jorden?»»Hör på det nötet! Hör på det nötet!» kvittrade spar­varna, som voro hemma på platsen och hade väl reda påsig. »Han kan inte skilja järnmalm från gråsten. Han kaninte skilja järnmalm från gråsten.»Då förstod pojken, att det, som han såg, var en gruva.Han blev rätt besviken, för han hade tänkt, att gruvorskulle ligga på höga berg, men den här låg på släta markenmellan ett par bergåsar.Snart hade de lämnat den bakom sig, och pojken satt pånytt och stirrade rätt framåt, för granskogsåsarna och björk­dungarna, som lågo under honom, tyckte han sig ha settmånga gånger förut. Då kände han, att en stark värmeslog upp till honom från marken, och genast måste han tittaner för att få reda på vad detta kom sig av.Under honom lågo stora högar av kol och malm, ochmittibland dessa stod en hög, åttkantig, rödmålad bygg­nad, som sände en hel kvast av lågor mot himlen.Först kunde pojken inte tro annat, än att det var elds­våda, men så såg han folk gå helt lugnt nere på marken ochinte bry sig det minsta om elden, och då kunde han intebegripa hur detta hängde ihop.»Vad är det här för ett ställe, där ingen frågar efter,att ett hus står i ljusan låga?» ropade pojken neråt marken.»Hör på den, som är rädd för elden!» kvittrade bo­finkarna, som bodde i skogsbrynet och hade väl reda påvad som skedde i grannskapet. »Han vet inte hur järnetsmältes ur malmen. Han kan inte skilja en masugnslågafrån en eldsvåda.»Snart hade de lämnat masugnen bakom sig, och pojkensatt på nytt och såg rätt framåt, därför att han menade,att det inte skulle finnas mycket att se i den här skogstrakten.Men han hade inte flugit långt, förrän han fick höra ettförfärligt larm och oväsen nerifrån jorden.När han såg ner, lade han först märke till en litenström, som kom i stark fors utför en bergvägg. Bredvidfallet låg en stor byggnad med svart tak och hög skor­sten, som sände ut en tjock, gnistblandad rök. Utanförbyggnaden lågo järnklumpar och järnstänger och riktiga småberg av kol. Marken var svart vida omkring, och svartavägar löpte ut åt alla håll. Från byggnaden hördes ettobeskrivligt larm. Det dånade och fräste. Det lät, som omnågon med starka slag sökte att försvara sig mot ett vä­sande vilddjur. Men det besynnerliga var, att ingen frågadeefter det, som skedde. Ett stycke därifrån lågo arbetar­bostäder under gröna träd, och ändå längre bort reste sigen stor, vit herrgårdsbyggnad. Men på arbetarbostädernastrappor lekte barnen alldeles lugna, och i herrgårdsalléngick folk och promenerade i god ro.»Vad är det här för ett ställe, där ingen frågar efter,att de slår ihjäl varandra inne i byggningen?» skrek pojkenneråt marken.»Hack, ack, ack, ack! Där far en, som har väl redapå sig. Hack, ack, ack, ack!» skrattade en skata. »Det äringen, som blir sliten i stycken. Det är järnet, som sprakaroch fräser, när det lägges under hammaren.»Snart hade de lämnat järnbruket bakom sig, och pojkensatt på nytt och såg rätt framåt, för han trodde, att här iskogstrakten kunde det inte finnas mycket att se.När de hade rest en stund, hörde han en klocka ringa,och han måste än en gång titta ner för att ta reda påvar ljudet kom ifrån.Då såg pojken under sig en bondgård, som han aldrighade sett maken till. Boningshuset var en lång, rödfärgadenvåningsbyggnad, och det var inte särdeles stort tilltaget,men det, som förvånade honom, det var att se alla destora, välbyggda uthus, som lågo därbredvid. Pojken vissteungefär hur många uthus som behövas vid en gård, menhär måtte de ha haft dubbelt och tredubbelt av allt. Ettsådant överflöd på byggnader hade han aldrig tänkt sig.Inte heller kunde han räkna ut vad som skulle förvaras idem, för det fanns nästan inga åkrar invid gården. Hansåg några åkerlappar inne i skogsmarken, men dels vorode så små, att han knappt ville kalla dem för åkrar, och delsstod det redan en lada på var och en av dem för attta i förvar vad som där kunde skördas.På stalltaket satt vällingklockan under en huv, och detvar därifrån, som ringningen kom. Husbonden gick motköket med sina drängar, och pojken såg, att han hade mycketoch ståtligt folk.»Vad är det för ett folk, som bygger så stora gårdar mitti skogen, där det inte finns någon åker?» ropade pojken neråtmarken.Tuppen gick på sopbacken och svarade honom genast.»Gammal bergsmansgård. Gammal bergsmansgård,» golhan. »Åkrarna ligger under jorden. Åkrarna ligger underjorden.»Nu började pojken förstå, att detta inte var en sådanskogstrakt, som man kunde resa över utan att titta påden. Skogar och berg fanns det visserligen överallt, mendet var otroligt så många märkvärdiga ställen som lågogömda mellan dem.Det fanns gruvfält, där hiss-stängerna höllo på att fallaomkull, och där marken var genomborrad av gruvhål,och det fanns gruvfält, där arbetet fortgick, där de dovagruvskotten hördes ända upp till vildgässen, och där helabyar av arbetarbostäder reste sig i skogskanten. Det fannsgamla, övergivna smedjor, där pojken genom det sönder­fallna taket kunde se ner på väldiga, järnbandade hammar­skaft och klumpigt uppmurade ugnar, och det fanns stora,nyanlagda järnverk, där det arbetades och hamrades, såatt marken skalv. Det fanns små städer därinne i vild­marken, som lågo tysta och sågo ut att ingenting veta omallt bullret omkring dem. Det löpte linbanor fram genomluften, på vilka korgar, lastade med malm, sakta färdadesfram. I alla forsar snurrade hjul, elektriska ledningar strökogenom den tysta skogen, och ofantligt långa järnvägstågkommo rullande med sexti, sjutti vagnar, lastade än medmalm och kol, än med järnstänger, plåtar och ståltråd.När pojken hade suttit en stund och sett på allt detta,kunde han inte hålla sig tyst längre. »Vad heter det härlandet, där det bara växer järn?» frågade han, fast hanvisste, att fåglarna nere på marken skulle göra narr avhonom.Då spratt en gammal uv, som satt och sov inne ien övergiven hytta, upp ur sömnen. Han sträckte framsitt runda huvud och ropade med sin förskräckliga röst:»Uhu, uhu, uhu. Det här landet kallas Bergslagerna. Omhär inte hade vuxit järn, skulle det inte bo annat än uvaroch björnar här än i dag.»XXVIII.JÄRNVERKET.Torsdag 28 april.Det rådde stark västanvind nästan hela den dagen,då vildgässen foro över Bergslagerna, och så snart somde sökte styra norrut, blevo de kastade mot öster. MenAkka trodde, att Smirre räv sprang fram genom den östradelen av landet. Hon ville fördenskull inte fara åt dethållet, utan vände gång på gång och strävade mödosamt till­baka västerut. På detta sättet kommo vildgässen endastlångsamt framåt och voro kvar i Västmanlands bergslagerännu på eftermiddagen. Mot kvällen lade sig vinden hastigt,och de trötta resenärerna började hoppas, att de skullefå en stunds lätt flykt före solnedgången. Men då kom envåldsam vindstöt farande. Den kastade gässen framför sigsom bollar, och pojken, som hade suttit bekymmerslös ochinte väntat någon fara, lyftes från gåsryggen och slungadesut i tomma rymden.Så liten och lätt, som pojken var, kunde han inte iså häftig blåst falla rätt ner till marken, utan först följdehan med vinden ett stycke, och sedan sjönk han neråtsakta och ryckvis, som ett blad faller från ett träd.»Nå, det här blir inte så farligt,» tänkte pojken, ännumedan han föll. »Jag ramlar till marken så långsamt, somom jag vore en bit papper. Mårten gåskarl skyndar noggenast och plockar opp mig.»Det första han gjorde, sedan han hade kommit ner tillmarken, var att riva luvan av huvudet och vifta med den,för att den stora vita gåskarlen skulle se var han fanns.»Här är jag, var är du? Här är jag, var är du?» ropadehan och var nästan förvånad, att inte Mårten gåskarl alla­redan stod bredvid honom.Men den store vite syntes inte till, och inte heller såghan vildgåsflocken avteckna sig mot himlen. Den var all­deles som försvunnen.Han tyckte, att detta var en smula besynnerligt, menhan blev inte skrämd eller orolig. Det föll honom inteen sekund in, att sådant folk som Akka och Mårten gås­karl skulle överge honom. Den häftiga vindstöten hade välfört dem med sig. Så snart de lyckades vända, skulle denog komma tillbaka och hämta honom.Men vad var nu detta? Var i all världen befann hansig? Hittills hade han bara stått och tittat upp mot himlenefter gässen, men nu hade han råkat kasta en blick om­kring sig. Han hade inte fallit ner på släta marken, utani en djup och vid bergklyfta, eller vad det kunde vara.Det var ett rum, så stort som en kyrka, med nästan lodrätaklippväggar på alla sidor och alldeles utan tak. På markenlågo några stora stenblock, och mellan dem växte mossaoch lingonris och små låga björkar. Här och där funnos ut­språng i väggarna, och från dessa hängde det ner någratrasiga stegar. På ena sidan öppnade sig ett svart valv,som såg ut att leda långt inåt berget.Pojken hade inte förgäves farit fram över Bergslagernaen hel dag. Han förstod genast, att den stora klyftan hadeuppstått därigenom, att människorna fordomdags hade brutitmalm ur berget på det här stället. »Men jag får allt genastförsöka att klättra opp till jorden igen,» tänkte han, »föreljest är jag rädd, att reskamraterna inte får reda på mig.»Han skulle just gå fram till bergväggen, då någon togfatt i honom bakifrån och han hörde en grov röst brummatätt invid sitt öra: »Vad är du för en?»Pojken vände sig hastigt om, och i första häpenhetentyckte han, att han hade framför sig ett stort stenblock,klätt med brungrå långmossa, men så märkte han, att sten­blocket hade breda fötter att gå med, huvud, ögon och enstor, brummande mun.Han kom sig inte för att svara något, och det tycktesinte heller det stora djuret vänta sig. Det slog omkull ho­nom, rullade honom fram och tillbaka med foten och nosadepå honom. Det tycktes just vara färdigt att sluka honom,men så ändrade det tanke och ropade: »Murre och Brumme,ungarna mina, kom hit, ska ni få något gott att smaka på!»Strax kommo ett par lurviga ungar framrusande, somvoro osäkra på foten och mjuka i skinnet som hundvalpar.»Vad är det, som ni har kommit över, björnmor? Fårvi se, får vi se?» ropade ungarna.»Jaså, det är björnar, som jag har råkat ut för,» tänktepojken. »Då är jag rädd, att Smirre räv inte mer behövergöra sig besvär att jaga efter mig.»Björnhonan sköt med ramen pojken fram mot ungarna,och den ena av dem nappade honom till sig och sprang un­dan med honom. Men han bet inte till hårt, för han varlekfull och ville roa sig med Tummetott en stund, innan handödade honom. Den andra kom efter för att rycka till sigpojken, och hur han klumpade åstad, kom han att fallarätt ner över huvudet på den, som bar pojken. Då rulladede om varandra, betos och klöstes och brummade.Under detta kom pojken lös, sprang bortåt bergväggenoch började klättra uppför den. Då rusade båda björn­ungarna efter honom, klättrade raskt och vigt uppåt berget,hunno honom och kastade honom ner på mossan som enboll. »Nu vet jag hur en liten råttstackare har det, närden har råkat i kattens klor,» tänkte pojken.Han försökte flera gånger att fly undan. Han sprangdjupt inåt den gamla gruvgången, gömde sig bakom stenarnaoch klättrade upp i björkarna, men björnungarna togo redapå honom, var han än gjorde av sig. Så snart de hadefångat honom, släppte de honom lös, för att han skullespringa undan på nytt och de skulle få roa sig med att fångain honom.Till sist blev pojken så trött och led vid alltsammans,att han kastade sig omkull på marken. »Spring undan,»brummade björnungarna, »annars äter vi opp dig!» – »Ja,det får ni göra,» sade pojken, »jag orkar inte springa mer.»Genast tumlade båda ungarna bort till björnhonan. »Björn­mor, björnmor, han vill inte leka mer!» klagade de. –»Då ska ni ta och dela honom jämnt mellan er,» sade björn­mor. Men när pojken hörde detta, blev han så rädd, att hanstrax började leken igen.När det blev liggdags och björnhonan kallade på ung­arna, för att de skulle krypa intill henne och sova, hadede haft så roligt, att de ville fortsätta med samma lek nästadag. De togo pojken mellan sig och lade tassarna överhonom, så att han inte skulle kunna röra sig, utan att devaknade. De somnade strax, och pojken tänkte, att om enliten stund skulle han försöka att smyga sig ifrån dem.Men aldrig i hela sitt liv hade han blivit så kastad och rulladoch jagad och snurrad, och han var så genomtrött, att hansomnade, han också.När det hade lidit om en stund, kom björnfar klättrandeutför klippväggen. Pojken vaknade av att han rev lössten och grus, när han hasade sig ner i den gamla gruvan.Inte tordes pojken röra sig mycket, men han sträckte ochvände på sig, så att han kunde se björnen. Det var enförfärligt grov och starkt byggd gammal hanne med väldigaramar, stora, glimmande hörntänder och små, elaka ögon.Pojken kunde inte hjälpa, att det gick ett par rysningar ge­nom honom, när han såg den gamla skogskungen.»Här luktar det människa,» sade björnfar, så fort hankom fram till björnmor, och brummade som en åska.»Hur kan du inbilla dig något så dumt?» sade björnmoroch låg lugnt kvar på sin plats. »Det är ju överenskommet,att vi inte ska göra människorna någon skada numera.Men visade sig en av dem här, där jag och ungarna hållertill, så skulle det inte bli så mycket kvar av henne, att dukunde känna lukten en gång.»Björnfar lade sig ner bredvid björnmor, men tycktes intevara riktigt nöjd med svaret, för han kunde inte låta bliatt snusa och vädra.»Sluta opp med det där vädrandet!» sade björnmor.»Du måtte väl känna mig så väl, att du vet, att jag intelåter något farligt komma i närheten av ungarna. Tala istället om vad du har haft för dig! Jag har inte sett digpå hela veckan.»»Jag har varit och sett mig om efter en ny boplats,» sadebjörnfar. »Först gick jag över till Värmland för att få vetaav släktingarna i Ekshärad hur de hade det där i landet,men det var onödigt besvär. De var borta allihop. Detfanns inte ett björnide kvar i hela skogen.»»Jag tror, att människorna vill bli ensamma på jorden,»sade björnmor. »Till och med om en lämnar boskap ochfolk i fred och bara lever av lingon och myror och grönt,så får en inte bo kvar i skogen. Jag undrar just vart viska kunna flytta för att få vara i fred.»»Här i gruvstöten har vi ju haft det utmärkt bra imånga år,» sade björnfar. »Men jag kan inte trivas här,sedan det stora bullerverket har blivit rest alldeles i vårnärhet. Nu sist har jag varit och sett mig om öster om Dal­älven, bortåt Garpenberg. Där fanns det också gott omgamla gruvhål och andra bra gömställen, och jag tyckte, attdet såg ut, som om en skulle få gå tämligen fredad förmänniskor...I detsamma björnfar sade detta, reste han sig ochvädrade omkring sig. »Det är besynnerligt, att när jagtalar om människor, känner jag på nytt den där lukten,»sade han.»Gå och se efter själv, om du inte tror mig!» sadebjörnmor. »Jag undrar just var nånstans en människa skullekunna ligga gömd härnere.»Björnen gick hela hålan runt och vädrade. Till sistkom han och lade sig ner utan att säga ett ord. »Vardet inte det jag visste?» sade björnmor. »Men du trorförstås, att ingen mer än du har näsa eller öron.»»En kan inte vara nog försiktig med sådant grannskap,som vi har,» sade björnfar helt stillsamt. Men så for hanupp med ett rytande. Det hade fallit sig så olyckligt, atten av björnungarna hade flyttat tassen över Nils Holgers­sons ansikte, så att den stackaren inte kunde andas, utanhade börjat nysa. Nu stod det inte till för björnmor atthålla björnfar stilla längre. Han kastade undan ungarnaåt höger och vänster och fick syn på pojken, innan dennehade hunnit resa sig upp.Han skulle ha slukat honom genast, om inte björnmorhade kastat sig emellan. »Rör honom inte! Det är ungarnastillhörighet,» sade hon. »De har haft så roligt med honomhela kvällen, att de inte nändes äta opp honom, utan villespara honom till morgonen.» Men björnhannen vräkte undanbjörnhonan. »Lägg dig inte i det, som du inte begriper!»röt han. »Känner du inte, att han luktar människa långväg? Den där ska jag äta opp genast, annars spelar hanoss något elakt spratt.»Han öppnade gapet på nytt, men nu hade pojken fåttlitet tid på sig, och han hade i all hast rivit fram ur ränselnsina svavelstickor, som voro det enda försvarsmedel hanägde. Han strök eld mot skinnbyxen och stack den brin­nande stickan in i gapet på björnen.Björnfar fnös till, när kan kände svavellukten, och där­med var det ute med lågan. Pojken stod färdig med en nysticka, men, besynnerligt nog, gjorde inte björnfar om an­fallet.»Kan du tända många sådana där små blåa rosor?»frågade björnfar.»Jag kan tända så många, att de kunde göra slut påhela skogen,» svarade pojken, för han trodde, att han på detsättet skulle kunna skrämma björnen.»Kanske att du skulle kunna sätta eld på hus ochgård också?» sade björnfar.»Det vore ingen konst för mig, det,» skröt pojken ochhoppades, att björnen skulle få respekt för honom.»Det var bra, det,» sade björnfar. »Då ska du få göramig en tjänst. Nu är jag riktigt glad, att jag inte kom attäta opp dig.»Därmed tog björnfar helt försiktigt och varligt pojkenmellan tänderna och började klättra upp ur hålan. Det gickobegripligt lätt och ledigt för honom, fastän han var så storoch tung, och så snart han kom upp, började han springainåt skogen. Det gick också med god fart. Det märktes,att björnfar var som skapad för att tränga fram i tätaskogar. Den tunga kroppen sköt genom snåren som enbåt genom vattnet.Björnfar vandrade på, tills han kom fram till en backei skogsbrynet, där han kunde se det stora järnverket. Därlade han sig ner, ställde pojken framför sig och höll fasthonom med båda ramarna.»Titta nu ner på det här stora bullerverket!» sade hantill pojken.Det stora järnverket reste sig med många höga och storabyggnader vid randen av ett vattenfall. Höga skorstenarsände ut svarta rökmoln, masugnarnas lågor flammade, ochur alla fönster och gluggar lyste ljus. Därinne voro ham­mare och valsverk i gång, och de arbetade med sådan kraft,att luften genljöd av rassel och dån. Runt omkring självaverkstadsbyggnaderna lågo ofantliga kolhus, stora slagg­högar, packhus, brädstaplar och redskapsskjul. Ett styckelängre bort funnos långa rader av arbetarbostäder, vackravillor, skolhus, samlingssalar och handelsbodar. Men alltdetta andra var stilla och tycktes sova. Pojken såg intedäråt, utan tänkte bara på att betrakta järnverksbyggnaderna.Marken var svart omkring dem, himlen välvde sig sköntmörkblå över masugnslågorna, forsen strök förbi dem vit­skummande, och själva stodo de och sände ut ljus och rökoch eld och gnistor. Det var den väldigaste syn han någon­sin hade sett.»Du vill väl inte påstå, att du skulle kunna sätta eldpå ett sådant här stort verk också?» sade björnen.Pojken stod där inklämd mellan björnramarna, ochhan trodde, att det enda, som kunde rädda honom, skullevara, att björnen fick höga tankar om hans makt ochförmåga. »Det gör mig detsamma om det är stort ellerlitet,» sade han därför. »Jag kan få det att brinna ner ialla fall.»»Då ska jag säga dig något,» sade björnfar. »För­fäderna mina har hållit till i de här trakterna, allt sedandet började att växa skog i landet, och jag har ärvt jakt­mark och betesmark och iden och gömställen av dem ochhar bott här i god ro i all min tid. Till en början blev jaginte mycket störd av människorna. De gick och hackadei bergen och plockade opp litet malm, och härnere vidforsen hade de ett hammarverk och en hytta. Men ham­maren bultade bara ett par gånger om dagen, och hyttanvar inte påblåst mer än ett par månvarv i sträck. Det varinte mer, än jag kunde stå ut med. Men nu på de sistaåren, sedan de har rest det här bullerverket, som går medsamma fart både natt och dag, kan jag inte trivas mer.Förr var det bara en brukspatron och ett par smeder,som bodde här, men nu är det så fullt med människor,att jag aldrig kan gå säker för dem. Jag trodde, att jagskulle bli tvungen att flytta härifrån, men nu har jagfunnit på bättre råd.»Pojken undrade inom sig vad björnfar då hade hittatpå, men han kom inte i tillfälle att fråga, för nu tog björ­nen honom på nytt mellan tänderna och lufsade utförbacken med honom. Pojken kunde ingenting se, men hanförstod av det tilltagande bullret, att de närmade sig järn­verket.Björnfar hade väl reda på järnbruket. Han hade gåttomkring där många mörka nätter, gett akt på vad somtilldrog sig därinne och undrat om det aldrig skulle blinågot uppehåll i arbetet. Han hade prövat murarna medramen och önskat, att han hade varit så stark, att hanhade kunnat fälla hela byggnaden till marken med ettenda slag.Han var inte lätt skönjbar mot den svarta marken,och när han därtill höll sig i skuggan under väggarna,så var det inte mycken fara för att han skulle bli upp­täckt. Nu gick han utan fruktan fram mellan verkstädernaoch klättrade upp på en slagghög. Här ställde han sigupprätt, tog pojken mellan framlabbarna och sträckte uppdem. »Försök om du kan se in i huset!» sade han.Inne i järnverket höllo de på med bessemerblåsning.I en stor, svart, rund kula, som satt uppe under taketoch var fylld med smält järn, pressade de in en starkluftström. Och när luften med ett förfärligt dån trängdein i järnmassan, sprutade stora svärmar av gnistor uppur denna. Gnistorna kommo i kvastar, i knippen, i långaklasar; de voro i många färger, voro stora och små, foromot ena väggen och stänkte ut över hela det stora rummet.Björnfar lät pojken se på det granna skådespelet, ändatills blåsningen var slut och det röda, flytande, skönt ly­sande stålet hälldes ur den runda kulan ner i ett par pytsar.Pojken tyckte, att det han såg var så ståtligt, att han blevrent betagen och nästan glömde bort, att han hölls fångenmellan ett par björnramar.Björnfar lät pojken se in också i valsverket. Där häm­tade en arbetare ett kort och tjockt och vitglödande järn­stycke ut ur en ugnsöppning och stoppade in det underen vals. När järnstycket kom fram under valsen, var detsammanpressat och utdraget. Genast tog en annan ar­betare fatt på det och stoppade in det under en trängrevals, som gjorde det än längre och smalare. Så fördesdet från vals till vals, tänjdes och trängdes, och till sistringlade det som en många meter lång, rödglänsande trådbort över golvet. Men medan det första järnstycket höllpå att pressas ut, hade ett nytt blivit hämtat från ugnenoch lagt under valsarna, och när detta var ett stycke påväg, hämtades ett tredje. Oupphörligen slingrade sig nyaröda trådar bort över golvet som fräsande ormar. Poj­ken tyckte, att det var grant att se järnet, men än präk­tigare var det att se arbetarna, som viga och smidiga fattadede glödande ormarna med sina tänger och tvingade demin under valsarna. Det var som en lek för dem att hand­skas med det fräsande järnet. »Jag får säga, att det härär riktigt karlgöra,» sade pojken för sig själv.Björnen lät honom också se in i hyttan och i stång­järnssmedjan, och pojken blev allt mer och mer förundrad,när han såg hur smederna hanterade eld och järn. »Dehär människorna har ingen rädsla för värme och lågor,»tänkte han Sotigahan. Sotiga och svarta voro de också. Han tyckte,att de voro som ett slags eldfolk. Det var därför, somde kunde böja och forma järnet, hur de behagade. Hankunde inte tro, att det var vanligt folk, som hade sådanmakt.»Så där håller de på dag efter dag, natt efter natt,»sade björnfar och lade sig ner på marken. »Du kan för­stå, att man blir led vid sådant. Det är då bra väl, attjag nu kan få slut på det.»»Jaså, det kan ni?» sade pojken. »Hur ska ni då bäraer åt?»»Jo, jag tänkte, att du skulle sätta eld på de här bygg­naderna,» sade björnfar. »På det sättet finge jag fred fördet ständiga arbetet och kunde bo kvar i hemtrakten.»Pojken blev kall som en is över hela kroppen. Jaså,det var för detta, som björnfar hade burit dit honom.»Om du sätter eld på bullerverket, så lovar jag dig,att du ska få behålla livet,» sade björnfar. »Men om duinte gör, som jag vill, så ska det snart vara ute med dig.»De stora verkstäderna voro uppförda av tegel, ochpojken tänkte för sig själv, att björnfar kunde befalla, såmycket han ville, det var ändå omöjligt att lyda honom.Men strax därpå såg han, att det kanske inte skulle varaså omöjligt. Tätt bredvid honom låg en hög med halmoch hyvelspån, som han lätt kunde sätta eld på, bredvidspånhögen fanns en brädstapel, och brädstapeln stötte näranog intill det stora kolhuset. Men kolhuset nådde framtill verkstäderna, och om det råkade i brand, skulle eldensnart flyga över till järnverkets tak. Allt brännbart, somfanns, skulle fatta eld, murarna skulle rämna av hettanoch maskinerna förstöras.»Nå, vill du, eller vill du inte?» sade björnfar.Pojken visste, att han borde svara genast, att haninte ville, men han visste också, att då skulle björn­ramarna, som höllo om honom, krama ihjäl honom medett enda tag. »Jag får allt lov att betänka mig litet,» sadehan fördenskull.»Nåja, det kan du få,» sade björnfar, »men jag ska sägadig, att det är just järnet, som har gett människorna ettsådant övertag över oss björnar, att jag också fördenskullgärna vill få slut på arbetet här.»Pojken tänkte, att han ville bruka uppskovet till attfundera ut något sätt att komma undan, men han varså ängslig, att han inte kunde styra sina tankar, dit hanville, utan han började i stället tänka på vilken god hjälpmänniskorna hade av järnet. De behövde ju järn till all­ting. Järn var det i plogen, som redde upp åkern, i yxan,som byggde huset, i lien, som mejade säden, i kniven, somkunde brukas till allt möjligt. Järn var det i betslet, somstyrde hästen, i låset, som stängde dörren, i spikarna, somhöllo ihop möblerna, i plåten, som täckte taket. Bössan,som hade utrotat vilddjuren, var av järn och likaså hackan,som hade brutit upp gruvan. Järn klädde krigsfartygen,som han hade sett i Karlskrona, på järnskenor rullade loko­motiven fram genom landet, av järn var nålen, som sydderocken, saxen, som klippte fåren, grytan, som kokade maten.Stort som smått, allt, som var nyttigt och oumbärligt, varav järn. Björnfar hade nog rätt i att det var järnet, somhade gett människorna deras övermakt över björnarna.»Nå, vill du, eller vill du inte?» sade björnfar.Pojken spratt upp ur sina tankar. Här stod han ochtänkte på alldeles onödiga saker och hade ännu inte funnitut något sätt att rädda sig. »Ni får inte vara så otålig,»sade han. »Detta är en viktig sak för mig, och jag får lovatt ha tid att betänka mig.»»Nå, betänk dig då än en stund!» sade björnfar. »Menjag vill säga dig, att det är järnets skull, att människornahar blivit så mycket klokare än vi björnar, och bara därförville jag gärna få slut på arbetet här.»När pojken hade fått det nya uppskovet, ville han an­vända det för att tänka ut en räddningsplan. Men tankarnagingo, som de ville, den natten, och de började åter sysslamed järnet. Han tyckte sig så småningom begripa vad män­niskor hade måst tänka och fundera, innan de hadehittat på hur de skulle smälta fram det ur malmen, ochhan tyckte sig se gamla svarta smeder stå lutade överässjan och grubbla över hur de rätt skulle hantera det.Det var kanske därför, att de hade grubblat så mycket överjärnet, som förståndet hade kommit i växt hos människorna,tills de äntligen hade hunnit så långt, att de kunde byggasådana här stora verk. Det var säkert så, att människornahade järnet att tacka för mer, än de själva visste.»Nå, hur går det?» sade björnfar. »Vill du, eller villdu inte?»Pojken ryckte till. Här stod han och tänkte onödigatankar och visste ännu inte hur han skulle bära sig åtför att komma undan. »Det är inte så lätt att välja, somni tror,» sade han. »Ni får lov att ge mig betänketid.»»Än en stund kan jag vänta på dig,» sade björnfar.»Men sedan får du inte längre anstånd. Du ska veta, att detär järnets fel, att människorna kan leva här i björnmarken,och då kan du nog förstå, att jag vill ha slut på arbetet här.»Pojken ämnade nyttja det sista uppskovet till att tänkaut någon räddning, men så ängslig och förvirrad, som hanvar, gingo tankarna, som de ville, och de började nu sysslamed allt det, som han hade sett, medan han flög fram överBergslagerna. Nog var det bra märkvärdigt, att det fannsså mycket liv och rörelse, så mycket arbete borta i vild­marken. Tänk så fattigt och öde här skulle ha varit, omdet inte hade funnits järn! Han tänkte på den här verk­staden, som hade gett arbete åt så många, allt sedan denhade börjat byggas, och som nu hade samlat omkring sigså många hus, fulla av människor, och som hade dragittill sig järnvägar och telegraftrådar, och som sände ut...»Nå, hur går det?» sade björnen. »Vill du, eller vill duinte?»Pojken strök sig med handen över pannan. Ingen rädd­ning hade han tänkt ut, men så mycket visste han, att haninte ville göra något mot järnet, som var en så god hjälpför rik och fattig, och som gav bröd åt så många människori detta land.»Jag vill inte,» sade han.Björnfar kramade honom litet hårdare mellan ramarnautan att säga något.»Ni ska inte kunna få mig till att förstöra ett järnverk,»sade pojken. »För järnet är till så stor välsignelse, attdet inte går an att förgripa sig på det.»»Då väntar du väl inte heller, att du ska få leva länge?»sade björnen.»Nej, det väntar jag inte,» sade pojken och såg björn­far rakt in i ögonen.Björnfar klämde till än hårdare med ramarna. Detgjorde så ont, att pojken fick tårarna i ögonen, men hanstod tyst och sade ingenting.»Ja, då så!» sade björnfar och höjde den ena ramenlångsamt, för han hoppades in i det sista, att pojken skullege med sig.I detsamma hörde pojken, att något knäppte till tätt bred­vid dem, och han såg en blank bössmynning blänka på ettpar stegs avstånd. Både han och björnfar hade varit såupptagna av sitt, att de inte hade märkt, att en människahade smugit sig tätt inpå dem.»Björnfar!» skrek pojken. »Hör ni inte, att det knäpperi en bösshane? Spring! Annars blir ni skjuten.»Björnfar fick bråttom, men gjorde sig ändå tid att tapojken med sig. Ett par skott smällde, när han rusade bort,och kulorna veno honom om öronen, men han kom lyckligtundan.Där pojken hängde utanför björngapet, tänkte han, atthan väl aldrig hade varit så dum som i natt. Om han barahade tegat, så hade björnen blivit skjuten, och han självhade kommit lös. Men han hade blivit så van att hjälpadjuren, att han gjorde det alldeles utan att tänka sig för.När björnfar hade kommit ett stycke inåt skogen, stan­nade han och satte ner pojken på marken. »Tack ska duha, pyssling!» sade han. »De där kulorna skulle nog haträffat bättre, om inte du hade varit. Och nu vill jag göradig en tjänst igen. Om du skulle råka ut för en björn någonmer gång, så säg bara till honom detta, som jag nu viskartill dig, så rör han dig inte!»Därpå viskade björnfar ett par ord i örat på pojken ochskyndade sedan vidare, för han tyckte sig höra, att hundaroch jägare förföljde honom.Men pojken stod kvar i skogen, fri och oskadad, ochkunde knappt själv förstå hur detta var möjligt.*Vildgässen hade flugit fram och tillbaka hela kvällen,spanat och ropat, men inte kunnat finna Tummetott. Dehöllo på att söka, länge efter sedan solen hade gått ner,och när det till sist hade blivit så mörkt, att de måste ställasig att sova, voro de mycket missmodiga. Det var inteen av dem, som inte trodde, att pojken hade slagit ihjälsig i fallet och nu låg död nere på skogsbottnen, där de intekunde se honom.Men nästa morgon, när solen stack upp ovan bergenoch väckte vildgässen, låg pojken som vanligt och sov mitt­ibland dem, och han kunde inte låta bli att skratta, när hanvaknade och hörde hur de skreko och kacklade i sin förvåning.De voro så ivriga att få veta vad som hade hänt honom,att de inte ville fara bort på bete, förrän han hade talatom hela sin historia. Pojken berättade raskt och ivrigthela äventyret med björnarna, men sedan tycktes han intevilja fortsätta. »Hur jag kom tillbaka till er, det vet ni välredan,» sade han. – »Nej, vi vet ingenting. Vi trodde, attdu hade slagit ihjäl dig.» – »Det var besynnerligt,» sade poj­ken. »Jo, när björnfar gick ifrån mig, klättrade jag opp ien gran och somnade in. Men i första gryningen vaknadejag vid att en örn kom susande över mig, tog mig i sinaklor och förde bort mig. Jag tänkte förstås, att nu var detute med mig. Men han gjorde mig ingenting, for bara rakavägen hit till er och kastade ner mig mittibland er.»»Sade han inte vad han var för en?» frågade denstore vite.»Han var borta, innan jag hann säga tack en gång.Jag trodde, att mor Akka hade skickat honom för att hämtamig.»»Det var märkvärdigt, det här,» sade den vita gåskarlen.»Är du säker på att det var en örn?»»Inte har jag nånsin förut sett en örn,» sade pojken.»Men han var så stor, att jag inte kan ge honom ett ringarenamn.»Mårten gåskarl vände sig till vildgässen för att höravad de menade om detta. Men de stodo och tittade uppåtluften och sågo ut, som om de tänkte på helt andra saker.»Vi får väl inte alldeles glömma att äta frukost i dag,»sade Akka och lyfte hastigt vingarna till flykt.XXIX.DALÄLVEN.Fredag 29 april.Denna dag fick Nils Holgersson se södra Dalarna. Vild­gässens flykt gick över Grängesbergs väldiga gruvfält, överde stora anläggningarna vid Ludvika, över Ulvshyttans järn­verk och Grängshammars gamla nedlagda bruk fram tillStora Tunas slätter och Dalälven. I början av färden, närpojken såg bruksskorstenarna sticka upp bakom varje ås,tyckte han, att allt var sig likt som i Västmanland, men närhan kom fram till den stora älven, fick han något nytt att sepå. Det var den första riktiga flod, som pojken hade sett, ochhan häpnade, när han såg denna stora, breda vattenmassakomma glidande genom landskapet.När vildgässen hade nått Torsångs flottbro, vände deoch foro mot nordväst utmed älven, som om de ville brukaden till vägvisare. Pojken satt och såg ner på stränderna,som voro alldeles översållade med byggnader långa sträckorframåt. Han såg de stora fallen vid Domnarvet och Kvarn­sveden och de stora verken, som de hade att driva. Hansåg flottbroarna, som vilade på älven, färjorna, som denhade att bära, timmerstockarna, som den rullade framåt,järnvägarna, som följde den och korsade den, och hanbörjade något litet fatta vilket stort och märkvärdigt vattendetta var.Älven gjorde en lång bukt mot norr. Uppe i krökenvar det ödsligt och folktomt, och vildgässen slogo ner påen äng för att beta. Pojken sprang ifrån dem fram till älv­brinken för att kunna se ner på älven, som flöt i en bredfåra djupt under honom. Helt nära gick en landsväg framtill älven, och de resande färdades över denna på en färja.Detta var nytt för pojken, och han hade roligt av att se pådet, men helt plötsligt kom en förfärlig trötthet över honom.»Jag är tvungen att sova en stund. Jag har ju knappt fåtten blund i mina ögon i natt,» tänkte han, kröp ner i entät tuva, gömde sig, så gott han kunde, under gräs och stråoch somnade.Han vaknade av att människor sutto och språkade bred­vid honom. De vovoro landsvägsresande, som inte kundefärjas över älven, därför att stora isstycken kommo flytandeutför den och hindrade färjan. Medan de väntade, hadede gått upp på vallen och sutto där och talade om hursvårt de hade det med älven.»Jag undrar om det ska bli sådan översvämning i årsom i fjol,» sade en bonde. »Då gick älven lika högt somtelefonstolparna hemma hos oss, och hela vår flottbro revden med sig.»»I fjol gjorde den inte så värst mycken skada i vårsocken,» sade en annan, »men året förut tog den ifrånmig en full hölada.»»Jag ska aldrig glömma den natten, då den gick tillstorms mot den stora bron vid Domnarvet,» inföll en järn­vägsarbetare. »Ingen på hela bruket kunde få en blundi ögonen.»»Ja, nog är älven en svår förstörare,» sade en stor,ståtlig karl, »men när jag hör, att ni sitter så här och talarilla om den, kan jag inte låta bli att tänka på prosten där­hemma. Det var gille i prostgården, och folk satt och kla­gade på älven, just som ni gör nu, men då blev prostenliksom upprörd och sade, att han ville berätta en historiaför oss. Och när han hade slutat, var det ingen, somkunde säga ett ont ord om Dalälven, och jag undrar omdet inte skulle ha gått så med er också, om ni hade varitmed.»När de väntande hörde detta, ville alla veta vad prostenhade sagt om älven, och bonden talade då om historien,så gott som han kom ihåg den.»Det var en fjällsjö oppe vid norska gränsen. Därifrånflöt ut en å, som var strid och ivrig allt ifrån första början.Så liten den var, blev den kallad Storån, därför att detsåg ut att kunna bli något duktigt av den.När den nyss var utkommen ur sjön och kastade enblick omkring sig för att se åt vilket håll den borde styrakosan, var det just ingen uppmuntrande syn, som mötte den.Åt höger, åt vänster och rätt fram fanns det ingenting annatän skogsåsar, som så småningom övergick till nakna fjäll,och nakna fjäll, som så småningom reste opp sig till högabergstoppar.Storån kastade blickarna åt väster. Där hade den Lång­fjället med Djupgravstöten, Barfröhågna och Storvättes­hågna. Den såg åt norr. Där hade den Näsfjäll, åt österstod Nipfjället och i söder Städjan. Den funderade nog påom det inte var så gott, att den for tillbaka ner i sjön.Men så tyckte den ändå, att den åtminstone borde göra ettförsök att leta sig fram till havet, och så gav den sig av.Det är lätt att förstå, att det var ett styvt arbete förden att bana sig en väg genom obygden. Skog stod i vägenför den, om inte annat. Det var att rycka omkull tall eftertall för att få fritt lopp. Den var mäktigast och starkast omvåren, när först hemfloden kom och fyllde den med snö­vatten från grannskogarna och sedan fjällfloden kom medvatten från fjällen. Då passade den på och gick framåt medstor kraft, röjde undan sten och jord och grävde sig igenomsandåsar. Och om hösten kunde den likaledes göra ett duk­tigt arbete, sedan den hade stigit efter höstregnen.En vacker dag, då Storån som vanligt höll på att bana sigväg, fick den höra ett brusande och ett porlande till högerom sig långt borta i skogen. Den började lyssna så ivrigt,att den nästan stod stilla. ’Vad i all världen kan det därvara?’ sade den. Skogen, som stod runt omkring, kunde intelåta bli att göra sig lustig över ån. ’Du tror visst, attdu är ensam i världen, du,’ sade den. ’Men det ska jag sägadig, att den, som du hör brusa, är ingen annan än Grövelånifrån Grövelsjön. Just nu har den grävt sig igenom en vackerdal, och den kommer nog fram till havet lika så snartsom du.’Men Storån hade sitt lynne för sig, och när denhörde detta, sade den till skogen utan att betänka sig ettögonblick: ’Den där Grövelån är nog bara en stackare, sominte kan hjälpa sig själv. Säg du till den, att Storån frånVånsjön är på väg till havet, och att jag ska ta mig an denoch hjälpa den dit, ifall den vill slå följe med mig!’’Du är en morsk en, du, så liten du är,’ sade skogen.’Nog ska jag framföra hälsningen, fast inte tror jag, attGrövelån blir nöjd med den.’Men nästa dag stod skogen där och hälsade från Grö­velån och sade, att den hade haft det så svårt, att den varglad att få hjälp och skulle komma och förena sig medStorån, så snart den nånsin kunde.Efter detta gick det förstås fortare framåt för Storån,och om en tid hade den kommit så långt, att den fick synpå en smal, vacker sjö, som låg och speglade Idrebergetoch Städjan.’Vad är detta för slag?’ sade den, och återigen höll denpå att stanna av förvåning. ’Jag kan väl aldrig ha faritså galet fram, att jag har kommit tillbaka till Vånsjön?’Men skogen, som fanns till hands överallt på den tiden,svarade genast: ’Ånej, inte har du kommit tillbaka tillVånsjön. Det här är Idresjön, som har blivit fylld medvatten av Sörälven. Det är en duktig älv. Nu har den justblivit färdig med sjön och håller på att skaffa sig avloppur den.’När Storån hörde detta, sade den genast till skogen: ’Du,som når fram överallt, kan gärna hälsa till Sörälven, attStorån från Vånsjön är kommen. Om den låter mig gå framgenom sjön, så ska jag till gengäld ta älven med mig nertill havet, och den ska inte behöva ha något bekymmer merför hur den ska komma fram, utan det sörjer jag för.’’Nog kan jag tala om ditt förslag,’ sade skogen, ’meninte tror jag, att Sörälven går in på det, för den är likamäktig som du.’Men nästa dag berättade skogen, att Sörälven ocksåhade tröttnat på att bana sig väg ensam, och att den var redoatt förena sig med Storån.Ån gick nu rätt igenom sjön och började sedan på attkämpa med skog och fjäll på samma sätt som förut. Detgick till en tid, men rätt som det var, råkade den in ien bergdal, som var så stängd, att den ingen utväg kundefinna. Storån låg och brusade av ilska, och när skogenhörde hur rasande den var, frågade den: ’Är det nu slutmed dig i alla fall?’’Inte är det slut med mig,’ sade Storån. ’Jag bara hållerpå med ett storverk. Jag ska göra en sjö, jag såväl somSörälven.’Så började den att fylla Särnasjön, och det blev enhel sommars arbete. Allt som vattnet steg i sjön, lyftesStorån i höjden, och till sist fann den utväg att bryta sigfram söderut.När den var lyckligt och väl utkommen ur denna ängs­lan, fick den en dag höra ett starkt brusande och sorlandetill vänster om sig. Ett så mäktigt brus hade den aldrigförr hört i skogen, och den frågade genast vad det var.Skogen stod som vanligt färdig att svara. ’Det är Fjät­älven,’ sade den. ’Du hör hur den brusar och forsar, medanden håller på att bana sig väg till havet.’’Ifall du når så långt, att du kan göra dig hörd av älven,’sade Storån, ’så kan du hälsa och säga den där älvstackarn,att Storån från Vånsjön erbjuder sig att ta den med till havetemot det, att den tar mitt namn och lydigt följer med imin fåra.’’Inte tror jag, att Fjätälven vill avstå från att görafärden på egen hand,’ sade skogen. Men nästa dag måsteden erkänna, att Fjätälven också hade tröttnat på att grävasin egen väg, och att den var färdig att förena sig medStorån.Alltjämt gick det framåt för Storån. Den var ändåinte så stor, som man hade kunnat vänta därav, att denhade dragit till sig så många hjälpare. Men stormodig varden däremot. Den gick fram i nästan ständig fors ochmed starkt dån och kallade till sig allt, som strömmade ochporlade i skogen, om det så bara var en vårbäck.En dag hörde Storån en älv brusa långt, långt västerut.Och när den frågade skogen vem det var, svarade den,att det var Fuluälv, som upptog vatten från Fulufjäll, ochsom redan hade hunnit att gräva sig en lång och bred fåra.Så snart som Storån fick veta detta, sände den denvanliga hälsningen, och skogen åtog sig som förut attframföra den. Nästa dag kom den med svar från Fuluälv.’Säg du till Storån,’ hade älven svarat, ’att ingalunda villjag ha hjälp! Det hade passat sig bättre för mig än förån att sända en sådan hälsning, eftersom jag är den mäkti­gaste av oss båda och det lär bli jag, som först kommer tillhavet.’Knappt hade Storån fått hälsningen, förrän den hadesvaret färdigt. ’Säg nu genast till Fuluälv,’ ropade dentill skogen, ’att jag utmanar den till tävlan! Om den ansersig vara mäktigare än jag, må den bevisa det genom attlöpa i kapp med mig. Segervinnare blir den, som kom­mer först till havet.’När Fuluälv fick höra hälsningen, svarade den:’Jag har ingenting otalat med Storån, och det hadebehagat mig bäst att få gå min väg i ro. Men jag har såmycket bistånd att vänta från Fulufjäll, att det vore fegt avmig att inte uppta tävlingen.’Härmed började de båda strömmarna sin tävlan. Debrusade åstad med ännu större brådska än förut och hadeingen ro varken sommar eller vinter.Men det tycktes, som om Storån genast skulle få ångrasin oförvägenhet att utmana älven, för den mötte ett hinder,som höll på att bli den övermäktigt. Det var ett berg, somlåg rätt i dess väg, och där den inte kunde komma framannat än genom en trång rämna. Den trängde ihop sig ochgick fram med strid fors, men i många år måste den nötaoch fila, innan den fick rämnan utvidgad till en någotså när bred klyfta.Under denna tid frågade ån skogen åtminstone varthalvår hur det gick med Fuluälv.’Med älven går det inte annat än bra,’ svarade skogen.’Den har nu förenat sig med Görälven, som tar emot vattenfrån norska fjällen.’En annan gång, när ån frågade efter älven, svaradeskogen:’Den behöver du inte ha bekymmer för. Den har justnyss fått till sig Horrmundsjön.’Men Horrmundsjön hade Storån själv tänkt att be­mäktiga sig. När den hörde, att den hade gått till Fulu­älv, blev den så rasande, att den äntligen bröt sig igenomTrängslet och kom fram därur så vild och brusande, attden ryckte med sig mer skog och jord, än den egentligen be­hövde. Det var just vår, och den översvämmade helatrakten mellan Hyckjeberget och Väsaberget, och innan denkom till ro igen, hade den skapat den trakt, som kallas Älv­dalen.’Jag undrar vad Fuluälv säger om detta,’ sade Storåntill skogen.Fuluälv hade emellertid grävt ut Transtrand och Lima,men nu hade den länge stått stilla framför Limed och söktefter en omväg, därför att den inte vågade kasta sig utfördet branta berget där. Men när den fick höra, att Storånhade brutit sig igenom Trängslet och grävt ut Älvdalen,sade den, att nu fick det gå hur det ville. Den kundeinte stå stilla längre. Och så kastade den sig utför Limeds­forsen.Hög var den, men nog kom älven välbehållen utför den,och sedan gick det undan med besked. Den grävde utMalung och Järna, och där lyckades den övertala Vanånatt förena sig med den, fastän den var hela tio mil långoch hade grävt ut en så stor sjö som Vänjan på egenhand.Då och då tyckte den, att den hörde ett märkvärdigtstarkt brusande.’Nu tror jag jag hör, att Storån håller på att kasta sigi havet,’ sade den.’Nej,’ sade skogen, ’nog är det Storån, som du hör,men inte är den ännu framme vid havet. Den har nu fåtttill sig Skattungen och Orsasjön, och därför har den blivitså stormodig, att den har företagit sig att fylla hela Siljan.’Detta var en glad nyhet för Fuluälv. Den förstod, attom Storån hade förirrat sig ner i Siljansdalen, skulle den bliinstängd där som i ett fängelse. Och nu kunde den varasäker om att nå fram till havet före ån.Efter detta började Fuluälv att gå fram mera makligt.Om våren gjorde den sitt bästa arbete. Den steg då högtöver skogstoppar och sandåsar, och där den hade gått fram,lämnade den efter sig en röjd dal. På det sättet skredden från Järna till Nås och från Nås till Floda. Från Flodakom den till Gagnef. Här var det redan förut alldeles slätt.Bergen hade flyttat sig långt undan, och Fuluälv hade så lättatt komma fram, att den lade bort all brådska och börjadeatt lekfullt vrida sig i krokar och bukter, nästan som omden hade varit en liten ungbäck.Men om Fuluälv hade glömt Storån, så hade inte Storånglömt Fuluälv. Var dag arbetade den med att fylla Siljans­dalen för att kunna komma ut ur den på något håll, menden låg framför ån som ett ofantligt kar och tycktes aldrigkunna bli full. Den trodde ibland, att den skulle bli tvungenatt sätta själva Gesundaberget under vatten för att kommaut ur sitt fängelse. Den försökte att bryta igenom vid Rätt­vik, men där stod Lerdalsberget i vägen. Så till sist komden då fram nere vid Leksand.’Säg ingenting till Fuluälv om att jag har sluppit lös!’sade ån till skogen, och skogen lovade, att den skulle tiga.Storån tog Insjön med sig i förbifarten, och så gickden stolt och mäktig fram genom Gagnef.När Storån kom i närheten av Mjälgen i Gagnef, fickden se en älv, som kom flytande bred och praktfull medljust och skinande vatten, och som sköt undan skog ochsandåsar, som låg i vägen för den, så lätt, som om dettabara hade varit ett lekverk.’Vad är det där för en präktig älv?’ sade Storån.Men nu hände sig, att Fuluälv frågade just detsamma.’Vad är det där för en älv, som kommer så stolt ochväldig norrifrån? Jag trodde aldrig, att jag skulle få se enälv gå fram genom landet med så mycken styrka ochmakt.’Då sade skogen så högt, att båda floderna hörde det:’Eftersom ni nu har fällt goda ord om varandra, Storåoch Fuluälv, synes det mig, att ni inte borde ha någotemot att förena er med varandra och tillsammans söka banaer väg fram till havet.’Detta tycktes behaga båda floderna. Men det, som stodemellan dem, var, att ingen av dem ville lämna sitt egetnamn och ta den andras.Fördenskull hade det kanske inte kommit till någon för­ening mellan dem, om inte skogen hade föreslagit, att deskulle ta sig ett nytt namn, som inte tillhörde någon av dem.Härpå gick båda in, och de tog skogen till namngivare.Den bestämde då, att Storån skulle lägga bort sitt namn ochkalla sig för Östra Dalälven, och att Fuluälv skulle läggabort sitt och kalla sig för Västra Dalälven. Sedan de hadeförenat sig, skulle de rätt och slätt kallas Dalälven.Och nu, när båda floderna hade slutit sig samman,började de att gå framåt med en väldighet, som intet kundemotstå. De jämnade ut marken i Stora Tuna, så att denblev slät som en gårdsplan. De rusade utför fallen vidKvarnsveden och Domnarvet utan tvekan. När de kom inärheten av sjön Runn, sög de den till sig och tvang allavattendrag i närheten att förena sig med dem. Sedan drogde österut mot havet utan stort motstånd och bredde ut sigsom sjöar. De vann stor ära vid Söderfors och stor ära vidÄlvkarleby, och äntligen nådde de fram till havet.När de skulle störta sig i havet, kom de att tänka påsin långa tävlan och på all den vedermöda, som de hadelidit,De kände sig nu trötta och gamla, och de förvånadesig, att de i sin ungdom hade varit så glada åt kamp ochtävlan. Och de undrade vartill allt detta hade tjänat.Härpå fick de intet svar, för skogen hade stannat högtoppe på stranden, och själva kunde de inte vända tillbakai sin fåra och se hur människor hade trängt fram, där dehade röjt väg, hur bygd hade uppstått utmed Österdal­älvens sjöar och i Västerdalälvens dalar, hur i hela land­skapet inte fanns annat än öde skogar och fjäll, utom där dehade dragit fram i sin starka tävlan.»XXX.BRORSLOTTEN.DEN GAMLA GRUVSTADEN.Fredag 29 april.Det fanns inte något ställe i Sverige, där Bataki, kor­pen, tyckte så mycket om sig som i Falun. Så snart somdet blev en smula bart på marken om våren, begav hansig dit och dröjde sedan flera veckor i närheten av dengamla gruvstaden.Falun ligger i en dalsänka, som genomflytes av enkort å. Vid dalens norra ända ligger en klar och vackerliten sjö med grönskande, månguddiga stränder, som kallasVarpan. Vid södra ändan ligger en sjöliknande vik avRunn, som heter Tisken och har grunt, orent vatten ochsumpiga, fula stränder, belamrade med allt möjligt skräp.Öster om dalen går en vacker höjdsträckning, som på top­pen bär ståtlig tallskog och saftiga björkar och har helasluttningen klädd med lummiga trädgårdar. Väster om sta­den går också en ås. Högst uppe är den bevuxen med fattigbarrskog, och hela sluttningen är kal, naken, utan trädoch gräs, som en riktig öken. Det enda, som skyler marken,är stora, runda stenblock, som ligga utströdda över den.Falu stad, som ligger i dalsänkan på ömse sidor omån, ser ut, som om den hade blivit anpassad efter denmark, som den är rest på. På den gröna sidan av dalenfinnas alla de byggnader, som ha ett prydligt eller ståtligtutseende. Där ligga de två kyrkorna, rådhuset, landshöv­dingens bostad, bergslagskontoret, bankhusen, hotellen, demånga skolhusen, sjukhuset, alla vackra villor och bonings­hus. På den svarta sidan åter stå gata upp och gata nersmå rödfärgade envåningshus, långa, ödsliga plank ochstora, tunga fabriksbyggnader. Och bortom gatorna, mitti den stora stenöknen, ligger Falu gruva med gruvkonsteroch hissar och pumpverk, med ålderdomliga byggnader,som stå lutande på den undergrävda marken, med svarta,branta slaggberg och långa rader av rostugnar.Vad Bataki angår, brukade han aldrig kasta en blick åtden östra stadsdelen och inte heller åt den vackra sjönVarpan. Men så mycket mer tyckte han om den västrasidan och den lilla sjön Tisken.Bataki, korpen, älskade allt, som var hemlighetsfullt,allt, som gav anledning till grubbel och funderingar ochsatte tankarna i rörelse, och mycket sådant fann han påstadens svarta sida. Det hade sålunda varit en stor glädjeför honom att söka grubbla ut varför den gamla rödaträstaden inte hade brunnit upp såsom alla andra rödaträstäder i detta land. Likaså hade han undrat över hurlänge de lutande husen vid kanten av gruvan skulle kunnabli stående. Han hade funderat på den stora Stöten, denofantliga öppningen i jorden mitt i gruvfältet, och flugit nertill dess botten för att undersöka hur detta väldiga tom­rum hade uppkommit. Han hade fallit i förundran överde branta högar av slagg, som stodo runt omkring Stötenoch gruvhusen och omgärdade dem som murar. Han hadesökt förklara för sig vad den lilla signalklockan, som slårett kort, dystert ljudande klämtslag med jämna mellanrumhela året runt, hade att säga, och först och sist hade hanundrat hur det kunde se ut nere under jorden, där koppar­malmen hade brutits i många hundra år och marken varså full av gångar som en myrstack. När det äntligen hadelyckats Bataki att få någorlunda god reda i allt detta, svä­vade han bort till den hemska stenöknen för att tänka eftervarför det inte växte gräs mellan stenblocken, eller ocksåbegav han sig ner till Tisken. Denna sjö ansåg han för denunderbaraste, som han någonsin hade råkat på. Hur kundedet komma sig, att den var alldeles utan fisk, och att dessvatten ibland, när det var upprört av storm, blev alldelesrött? Det var så mycket besynnerligare, som en stor gruv­bäck, som föll ut i sjön, hade blänkande, klargult vatten.Han undrade på spillrorna efter förstörda byggnader, somlågo kvar på stranden, och på det lilla stället Tisksågen,som kunde ligga där omgivet av gröna trädgårdsland ochöverskuggat av träd mellan den öde stenöknen och denbesynnerliga sjön.Det året, då Nils Holgersson for med vildgässen genomlandet, stod ännu på stranden av Tisken ett stycke utan­för staden ett gammalt hus, som kallades Svavelkoket,därför att där bereddes svavel ett par månader vartannatår. Det var ett gammalt ruckel, som hade varit rött, menså småningom hade blivit brungrått. Det hade inga fönster,utan bara en rad gluggar, som voro stängda med svartaluckor, och det stod nästan alltid mycket väl tillbommat.In i detta hus hade Bataki aldrig kunnat kasta en blick,och det väckte därför hans undran mer än något annat.Han hoppade omkring på taket för att finna ett hål, ochhan satt ofta på den höga skorstenen och kikade ner genomden trånga öppningen.En dag råkade Bataki mycket illa ut. Det hade varitstark blåst. En glugglucka på det gamla Svavelkoket hadekastats upp och Bataki hade passat på att flyga in genomgluggen för att se in i byggnaden. Men knappt var haninkommen, förrän luckan slog igen bakom honom, ochBataki var instängd. Han väntade, att vinden skulle kastaupp luckan på nytt, men detta tycktes den alls inte ämnagöra.Det föll rätt mycket dager in i byggnaden genomspringor i väggarna, och Bataki hade åtminstone den gläd­jen att kunna få reda på hur det såg ut därinne. Detfanns ingenting annat än en stor ugn med ett par in­murade grytor, och detta såg han sig snart nöjd på. Mennär han ville ut igen, visade det sig, att det alltjämt varomöjligt. Vinden ville inte kasta upp luckan. Ingen endaglugg eller dörr stod öppen. Korpen befann sig helt enkelti ett fängelse.Bataki började skrika på hjälp och höll i därmedhela dagen. Det finns väl knappt några djur, som äroså ihärdiga att föra oväsen som korpar, och det blev snartbekant vida omkring, att han hade råkat i fångenskap. Dengråstrimmiga katten från Tisksågen var den första, somfick reda på olyckan. Han talade om den för hönsen, och deropade ut den till förbiflygande fåglar. Snart var denkänd av alla Falu stads kajor och duvor och kråkor ochsparvar. De flögo genast bort till det gamla Svavelkoketför att ta närmare reda på saken. De kände mycket stortmedlidande med korpen, men ingen av dem kunde hittapå något sätt att hjälpa honom.Helt plötsligt ropade Bataki till dem med sin skarpa,vresiga röst: »Tyst, ni därute, och hör på mig! Efter­som ni säger, att ni gärna vill hjälpa mig, så far ut ochta reda på den gamla vildgåsen Akka från Kebnekajseoch hennes flock! Jag tycker, att de borde finnas i Dalarnaden här tiden på året. Tala om för Akka hur det stårtill med mig! Jag tror, att hon för med sig den ende, somkan hjälpa mig.»Agar sändeduva, som var den bästa budbäraren i helalandet, träffade vildgåsflocken borta på Dalälvstranden, ochnär skymningen inbröt, kommo hon och Akka farandeoch slogo ner framför Svavelkoket. Tummetott satt påAkkas rygg, men de andra reskamraterna hade de lämnat påen holme i Runn, därför att Akka ansåg, att de skulleha gjort mer skada än gagn, om de hade kommit med tillFalun.När Akka hade rådfört sig en smula med Bataki, toghon Tummetott på ryggen och for bort till en gård, somlåg alldeles i närheten av Svavelkoket. Hon for sakta framöver trädgården och björkhagarna, som omgåvo det lillastället, allt under det att både hon och pojken stirrade neråtmarken. Det märktes, att här funnos barn, som hade sinalekar utomhus, och det dröjde inte länge, förrän de hittadevad de behövde. I en liten glad vårbäck slamrade en radav små hammarverk, och där i närheten fann pojken ettstämjärn. På ett par bockar låg en halvfärdig kanot, ochbredvid den hittade han en liten bunt segelgarn.Med detta foro de tillbaka till Svavelkoket. Pojkenfäste snöret kring skorstenen, släppte ner det i det djupahålet och halade sig utför det. Sedan han hade hälsatpå Bataki, som med många vackra ord tackade honom föratt han hade kommit, började han att hugga ett hål i väg­gen med stämjärnet.Svavelkoket hade inga tjocka väggar, men pojken fickmed varje hugg bara lös en spån, så liten och tunn, att enråtta lika väl hade kunnat gnaga loss den med sina fram­tänder. Det var tydligt, att han skulle nödgas arbeta helanatten och kanske längre ändå, innan han fick ett så storthål, att korpen kunde tränga igenom det.Bataki var så ivrig att bli fri, att han inte kundesova, utan stod bredvid pojken under arbetet. I början varpojken mycket flitig, men om en stund märkte korpen,att huggen kommo med allt längre mellanrum, och till sistupphörde de alldeles.»Du är visst trött,» sade korpen. »Du orkar kanskeinte arbeta längre?» – »Nej, inte är jag trött,» sade pojkenoch tog åter upp järnet, »men jag har inte sovit ordentligten natt på aldrig så länge. Jag begriper inte hur jag skakunna hålla mig vaken.»Nu gick arbetet raskt undan en stund, men så kommohuggen med allt längre mellanrum. Korpen väckte pojkenpå nytt, men han förstod, att om han inte kunde hittapå något sätt att hålla honom vaken, skulle han få stanna,där han var, inte bara den natten, utan hela nästa dagockså.»Det kanske ginge bättre att arbeta, ifall jag taladeom en historia för dig?» sade han. – »Ja, det kundeju vara en möjlighet,» sade pojken, men på samma gånggäspade han och var så sömnig, att han knappt kundehålla fast verktyget.SAGAN OM FALU GRUVA.»Jag ska säga dig, Tummetott,» sade Bataki, »att jaghar haft ett långt liv på jorden. Jag har råkat ut för bådeont och gott, och flera gånger har det hänt mig, att jag harhållits fången av människorna. På så sätt har jag lärt miginte bara att förstå deras språk, utan jag har också inhämtatmycket av deras lärdom. Och jag vågar påstå, att det intefinns en fågel till i landet, som har så bra reda på dinastamfränder som jag.En gång satt jag i bur många år i rad hos en berg­mästare här i Falun, och det var i hans hus, som jag fickkännedom om det, som jag nu ska berätta för dig.För länge i världen sedan bodde här i Dalarna en jätte,som hade två döttrar. När jätten blev gammal och kände,att han skulle dö, kallade han döttrarna till sig för att delasina egendomar mellan dem.Hans förnämsta rikedom bestod av några berg, somvar fulla av koppar, och dessa ville han skänka till dött­rarna. ’Men innan jag lämnar er arvet,’ sade han, ’måsteni lova mig, att om någon främling skulle råka attupptäcka era kopparberg, så ska ni slå ihjäl honom, innanhan hinner visa sitt fynd för någon annan.’ Den äldsta avjättedöttrarna var grym och vild, och hon lovade utantvekan att lyda faderns vilja. Den andra hade ett meramilt sinnelag, och fadern såg, att hon betänkte sig, innanhon gav löftet. Därför lämnade han henne bara en tredje­del av arvet, medan den äldsta fick jämnt dubbelt såmycket som hon. ’Dig vet jag att jag kan lita på, som omdu vore en karl,’ sade jätten, ’och därför ska du få brors­lotten.’Strax därefter dog gammaljätten, och långa tider framåtvar båda döttrarna lika noga att hålla löftet. Det händemer än en fattig vedhuggare eller jägare, att han fick syn påkopparmalmen, som på flera håll låg oppe vid bergytan,men knappast hade han hunnit hem och talat om vadhan hade sett, förrän han träffades av en olycka. Antingenstörtade en torrfura över honom, eller också råkade hanut för ett bergras. Han fick aldrig tid på sig att visa en annanvar skatten var till finnandes i vildmarken.På den här tiden var det bruk överallt i landet, attbönderna om somrarna sände sina kreatur på bete långtin i skogarna. Vallhjonen följde med dem för att ta varapå mjölken och göra ost och smör. För att folk och bo­skap skulle ha någon tillflykt i vildmarken, röjde böndernaopp en liten plats i skogen och byggde där ett par småstugor, som de kallade fäbodar.Nu hände det sig, att en bonde, som bodde invidDalälven i Torsångs socken, hade sina sommarbodar vidstränderna av sjön Runn, där marken var så stenbunden,att ingen hade försökt sig på att odla den. En höst begavsig bonden med ett par klövjehästar bort till fäbodvallen föratt hjälpa till att föra hem kreaturen, smörbyttorna ochostarna. När han skulle räkna boskapen, råkade han märka,att en av bockarna var alldeles röd om hornen. ’Vad ärdet för horn, som Kårebocken har fått?’ sade bonden tillvallkullan. – ’Jag vet inte, jag,’ svarade hon. ’Hanhar kommit hem med röda horn var kväll i sommar. Hantycker nog, att det är grant.’ – ’Jaså, tror du det,’ sade bon­den. – ’Han har sitt lynne för sig, den här bocken, ochom jag skurar det röda av hornen, går han genast ochskaffar dit nytt.’ – ’Skura då av rödfärgen än en gång,’sade bonden, ’så får jag se hur han bär sig åt!’Inte förr hade bocken fått hornen skurade, än hansprang till skogs. Bonden följde honom, och när han hannopp bocken, stod denne och gned hornen mot några stenar,som var röda. Bonden tog opp stenarna, smakade och luk­tade. Han trodde sig förstå, att han hade råkat på någotslags malm.Medan han stod där och funderade, kom ett stenblockrullande utför en brant tätt bredvid honom. Bonden sprangåt sidan och räddade sig, men bocken Kåre kom rätt underblocket och blev ihjälslagen. När bonden tittade oppåtbranten, såg han en stor, stark jättekvinna, som var i färdmed att rulla ner ännu ett stenblock mot honom. ’Vad tar dudig till?’ ropade bonden. ’Jag har varken gjort dig eller någonav de dina något ont.’ – ’Nej, det vet jag nog,’ sade jätte­kvinnan. ’Men jag måste slå ihjäl dig, därför att du harupptäckt mitt kopparberg.’ Detta sade hon med bedrövadröst, som om hon vore ganska motvillig att döda honom,och härav fick bonden mod att ge sig i tal med henne.Då berättade hon honom om gammaljätten, om löftet, somhon hade gett, och om systern, som hade fått brorslotten.’Jag är så led åt att slå ihjäl alla de oskyldiga stackare,som finner reda på mitt kopparberg,’ sade hon, ’att jag öns­kar, att jag aldrig hade tagit emot arvet. Men vad jaghar lovat, det får jag hålla.’ Därmed började hon återbända på stenblocket. ’Ha inte så bråttom!’ sade bonden.’Inte behöver du slå ihjäl mig för det där löftets skull.Det var inte jag, som fann reda på kopparn, utan det varbocken, och honom har du redan dödat.’ – ’Menar du,att jag kunde slippa med det?’ sade jättedottern och blevtveksam. – ’Ja, det menar jag visst,’ sade bonden. ’Duhar hållit ditt löfte så väl, som någon kan begära.’ Och hantalade så förståndigt med henne, att han fick behålla livet.Bonden for nu för det första hem med korna. Sedanvandrade han neråt Bergslagerna och lejde sig drängar,som förstod sig på bergshantering. Dessa hjälpte honomatt ta opp en gruva på det stället, där bocken hade mistlivet. I början var han rädd att bli dödad, men det förhöllsig nog så, att jättedottern hade tröttnat på att vakta sittkopparberg. Hon ofredade honom aldrig.Malmådern, som bonden hade upptäckt, gick fram isjälva bergytan, så att det var varken svårt eller besvärligtatt bryta malmen. Han och drängarna släpade fram ved urskogen, lade opp stora bål på malmberget och tände på.Då sprack stenen sönder av värmen, så att de kunde kommaåt malmen. Därpå lät de malmstyckena gå igenom denena elden efter den andra, tills de fick fram den rena kop­parn och hade skilt den från slaggen.Förr i världen använde folk nästan ännu mera koppartill dagligt bruk, än de gör nu för tiden. Den var en efter­sökt och nyttig vara, och bonden, som ägde gruvan, blevsnart stormrik. Han byggde sig en stor, präktig gård inärheten av gruvan och kallade den Kårarvet efter bocken.När han red till gudstjänsten i Torsång, var hans hästskodd med silver, och när hans dotter skulle fira bröllop,lät han brygga öl av tjugo tunnor malt och steka tio storaoxar på spett.På den tiden brukade folk för det mesta hålla sig stillavar och en i sin landsända, och nyheter blev inte så lättkringförda som nu. Men ryktet om att en stor koppar­gruva hade blivit funnen nådde ändå fram till många män­niskor, och de, som inte hade bättre att göra, gav sig åstadoppåt Dalarna. På Kårarvet blev alla fattiga vandrare välmottagna. Bonden tog dem i sin tjänst, gav dem god lönoch lät dem bryta malm åt honom. Det fanns nog ochövernog av malm, och ju flera tjänare han kunde sätta tillarbetet, desto rikare blev han.Men en kväll lär det ha hänt, att fyra raska karlar medbergsmanshackan på axeln kom vandrande till Kårarvet.De blev väl mottagna som alla andra, men när bonden frå­gade om de ville arbeta hos honom, sade de tvärt nej. ’Vitänker bryta malm för egen räkning,’ sade de. – ’Det är väländå så, att det här malmberget är mitt,’ sade bonden. –’Vi tänker inte bryta i din gruva,’ svarade de främmande.’Berget är stort, och det, som ligger fritt och ohägnat ivildmarken, har vi lika mycken rätt till som du.’Mer blev det inte talat om detta, och bonden fortfor attvisa gästfrihet mot de nykomna. Tidigt nästa dag gickde ut för att arbeta, fann kopparmalm ett stycke längre bortoch började bryta den. När de hade hållit på några dar,kom bonden till dem. ’Det är gott om malm här i berget,’sade han. – ’Ja, det vill mycket folks arbete till, innan dennaskatten är lyftad,’ svarade en av de främmande. – ’Detförstår jag nog,’ sade bonden, ’men jag tycker ändå, att niborde ge mig skatt av den malm, som ni bryter, därför att detär min förtjänst, att det kan drivas bergshantering här.’– ’Nu förstår vi inte vad du menar,’ sade karlarna. – ’Jo,jag har frigjort berget genom min klokhet,’ sade bonden ochberättade för dem om de båda jättedöttrarna och om brors­lotten.Karlarna hörde mycket noga på detta, men de tycktesfästa sig vid annat i berättelsen, än bonden hade väntat.’Är det säkert, att den andra jättekvinnan är farligare änden, som du råkade ut för?’ sade de. – ’Jag tror inte, atthon skulle visa er mycket förbarmande,’ svarade bonden.Därmed lämnade han dem, men han höll ögonen pådem, och om en stund såg han, att de upphörde att arbetaoch vandrade inåt skogen.När folket satt vid kvällsvarden på Kårarvet den dagen,hördes ett förfärligt tjut av vargar borta från skogen. Mitt­ibland vilddjurens tjutande ljöd människoskrik. Bondenreste sig genast, men drängarna tycktes inte ha lust att följahonom. ’Det kan vara gott nog åt det där tjuvpacket attbli rivet, av vargarna,’ sade husfolket. – ’Nog ska vi bistådem, som är i nöd,’ sade bonden och gick ut med alla sinafemti drängar.De fick genast syn på en förfärligt stor skara vargar,som tumlade om varandra och revs och slets om ett byte.Drängarna jagade bort dem och fann då på marken fyramänniskokroppar, som var så illa medfarna, att de inteskulle ha förstått vilka det var, om de inte hade sett fyragruvhackor, som låg bredvid dem.Efter detta förblev kopparberget i en mans ägo ändatill bondens död, då det övertogs av hans söner. Dessaarbetade gemensamt i gruvan, men den malm, som hadeblivit upptagen under ett år, delade de i högar, kastadelott om dem och smälte sedan fram kopparn i var sina ugnar.De blev alla mäktiga bergsmän och byggde sig stora ochansenliga gårdar. Och efter dem tog deras arvingar fatt påarbetet, öppnade nya gruvschakt och ökade malmbrytningen.År för år växte gruvan i betydenhet, och allt flera bergs­män fick del i den. Somliga bodde helt nära den, andrahade sina gårdar och hyttor runt om i trakten. En mäk­tig bygd uppstod, och denna kallades Stora Kopparbergsbergslag.Nu är att märka, att den malm, som låg så till, att denkunde brytas oppifrån, som man bryter sten ur ett stenbrott,började ta slut, och gruvarbetarna blev tvungna att sökamalmen djupt under jorden. De måste genom trånga schaktoch långa, slingrande gångar arbeta sig in i jordens mörkainnandömen för att lägga sina eldar och spränga sönderberget. Det är alltid ett tungt och svårt arbete att brytaberg, men därtill kom pinan av röken, som inte kundeleta sig ut i luften, och svårigheten att frakta malmen påbranta stegar opp till jordytan. Och ju längre neråt djupetde trängde, desto farligare blev brytningen. Ibland komstarka vattenströmmar frambrusande ur en vrå av gruvan,ibland hände det, att taket i gruvgångarna störtade in övergruvdrängarna. Detta gjorde, att arbetet i den stora gruvanblev så fruktat, att ingen ville ägna sig däråt av fri vilja.Då erbjöds livdömda förbrytare och män, som strök om­kring fredlösa i skogarna, att de skulle få tillgift för sinabrott, om de ville bli gruvarbetare i Falun.Under långa tider hade ingen tänkt på att söka efterbrorslotten. Men bland de laglösa männen, som kom tillStora Kopparberget, fanns flera, som inte aktade sitt livså högt som ett äventyr, och dessa började genomströvatrakten i hopp att finna den.Hur det avlöpte för alla de sökande, det kan ingen säga,men en berättelse finns kvar om ett par gruvdrängar, somsent en kväll kom hem till husbonden och talade om, attde hade funnit en stor och mäktig malmåder i skogen.De hade bläckat opp väg till den, och nästa dag ville de visaden för husbonden. Men nästa dag var en söndag, ochhusbonden ville inte gå till skogen och söka malm den dagen,utan gick i stället till kyrkan med allt sitt husfolk. Detvar vinter, och de vandrade till kyrkan över sjön Varpan.På bortvägen gick allt väl, men på hemvägen föll bådadrängarna ner i en vak och drunknade. Då började folkpåminna sig den gamla sägnen om brorslotten och sade, attdet säkert var denna, som drängarna hade funnit.För att råda bot på alla brister vid gruvan tog bergs­männen sig för att kalla in utlänningar, som var kunniga igruvarbete, och dessa utländska mästare lärde dem byggagruvkonster, som pumpade bort vattnet och fraktade oppmalmen. Främlingarna ville inte sätta mycken lit till saganom jättedöttrarna, men väl trodde de, att det kunde varamöjligt, att det fanns en mäktig malmåder någonstans i när­heten, och de sökte efter den med stor iver. Och en kvällkom en tysk gruvfogde till härbärget vid gruvan och be­rättade, att han hade funnit brorslotten. Men tanken på denstora rikedom, som han nu skulle vinna, gjorde honomalldeles yr och vild. Han ställde till gästabud samma natt,drack och dansade och spelade tärning, och till sist råkadehan i gräl och slagsmål och blev nerstucken av en blanddryckesbröderna.Ur Stora Kopparberget hämtades alltjämt en sådanmyckenhet malm, att gruvan räknades för den rikaste koppar­gruva, som fanns i något land. Den gav stor rikedom, intebara åt den närmaste trakten, utan de skatter, som hämta­des därur, blev Sveriges rike till stor hjälp under betrycktatider. För dess skull blev hela Falu stad oppbyggd, ochså märkvärdig och nyttig har gruvan ansetts vara, attkungarna brukade resa till Falun för att besöka den ochkallade den för Sveriges lycka och Svea rikes skattkammare.När människor tänkte på hur mycken rikedom, somhade kommit ur den gamla gruvan, kan ingen undra påatt de, som trodde, att en dubbelt så stor kopparskatt fannsi närheten, skulle förarga sig över att den var oåtkomlig.Mången vågade livet för att söka efter den, men vann ingen­ting därmed.En av de sista, som såg brorslotten, var en ung Falu­bergsman av god och rik släkt, som ägde gård och hyttai staden. Han ville gifta sig med en vacker bonddotterfrån Leksand och vandrade dit för att fria till henne,men hon nekade att gifta sig med honom, därför att honinte ville flytta till Falun, där röken från rostugnar ochhyttor låg så tungt och tryckande över staden, att honblev ängslig, bara hon tänkte på den.Bergsmannen höll henne mycket kär, och när han vändetillbaka hem, var han djupt bedrövad. Han hade bott i Fa­lun i hela sitt liv, och han hade aldrig tänkt på att detkunde vara svårt att leva där. Men när han nu närmade sigstaden, blev han förfärad. Ur den stora gruvöppningen,ur de hundra rostugnarna omkring den uppsteg den tunga,stickande svavelröken och svepte hela staden i en dimma.Röken hindrade växterna från att trivas, så att marken lågbar och naken vida omkring. Hyttor, ur vilka elden lågade,och som var omgivna av svarta slaggvarp, såg han över­allt, inte bara i staden och dess närhet, utan i hela trakten.De stod vid Grycksbo, vid Bengtsarvet, vid Bergsgården,vid Stennäset, vid Korsnäs, i Vika och ända bortåt Aspe­boda. Han förstod, att den, som var van vid att bo iljus och grönska vid den skinande Siljan, inte kunde trivashärnere.Åsynen av staden gjorde honom ännu dystrare, än hanhade varit. Han tyckte sig inte vilja gå hem genast, utanvek av från vägen och vandrade in i skogsmarken. Därströvade han omkring hela dagen utan att tänka på varthan gick.När det led mot aftonen, hände det sig, att han råkadefå se en bergyta, som glänste likt guld. När han sågbättre efter, märkte han, att det var en mäktig åder avkopparmalm. Först blev han glad åt upptäckten, men sedankom han att tänka på att detta torde vara brorslotten, somhade bragt så många i fördärvet, och då blev han skrämd.’I dag må jag säga att olyckan förföljer mig,’ tänkte han.’Kanske att jag nu måste mista livet, därför att jag harfunnit den här rikedomen.’Han vände sig genast bort och begav sig på hem­vägen. Om en stund kom han i möte med en hög ochstor kvinna. Hon var lik en myndig bergsmansmor, menhan kunde inte påminna sig, att han hade sett henne förut.’Jag undrar vad du har haft för dig i skogen,’ sadekvinnan. ’Jag har sett, att du har strukit omkring här heladagen.’ – ’Jag har gått och sett mig om efter en boplats,’sade bergsmannen, ’för den kullan, som jag tycker om, villinte bo i Falun.’ – ’Tänker du inte på att bryta malm urkopparberget, som du fann för en stund sedan?’ frågadehon vidare. – ’Nej, jag får lov att sluta med bergshan­teringen, annars kan jag inte få den, som jag tycker om.’– ’Ja, håll ord med detta bara,’ sade kvinnan, ’så skainget ont hända dig!’Med detsamma lämnade hon honom. Men han skyn­dade sig att göra till sanning vad han hade sagt för nödsskull. Han upphörde med kopparhanteringen och byggdesig en gård långt från Falun. Och sedan hade hon, somhan tyckte om, ingenting emot att flytta till honom.»Härmed slutade korpen sin berättelse. Pojken hadeverkligen hållit sig vaken hela tiden, men inte hade hanfört järnet med särdeles stor fart.»Nå, hur har det gått sedan?» frågade han, när kor­pen tystnade.»Jo, det har gått utför med koppartillverkningen sedanden tiden. Falu stad, den står ju. Men alla de gamlahyttorna är borta. Hela trakten är översållad av gamlabergsmansgårdar, men de, som bor på dem, får lov att ägnasig åt jordbruk eller skogshantering. I Falu gruva hållermalmen på att ta slut. Det vore mer välbehövligt än någon­sin, att man funne reda på brorslotten.»»Jag undrar om den där bergsmannen var den siste,som såg den,» sade pojken.»Jag ska tala om för dig vem som har sett den sist,när du har huggit hål på väggen och släppt ut mig,» sadeBataki.Pojken spratt till och började arbeta litet raskare. Hantyckte, att Bataki hade sagt det där i en underligt menandeton. Det lät nästan, som om han ville låta pojken förstå,att han, korpen, hade sett den stora malmådern. Kunde hanha haft någon särskild mening med att han hade berättatden där historien för honom?»Du har visst farit mycket omkring här i trakten,» sadepojken för att få litet klarhet i saken. »Du har nog funnitbåde ett och annat, medan du har svävat över skogarnaoch bergen häromkring.»»Jag skulle nog kunna visa dig rätt mycket märkvärdigt,bara du blir färdig med ditt arbete,» sade korpen.Pojken började hugga med sådan iver, att flisorna flögoomkring honom. Nu hade han blivit riktigt viss på attkorpen hade funnit brorslotten. »Det är bra synd, att du,som är en korp, inte ska kunna göra dig någon glädje avden rikedomen, som du har funnit,» sade han.»Jag vill inte tala mer om den här saken, förrän jagser, att du kan hugga hål på väggen och släppa ut mig,»sade korpen.Pojken arbetade, så att järnet blev brännande varmt.Han tyckte sig lätt kunna gissa Batakis mening. Korpenkunde ju inte bryta malm för egen räkning, och därför var detsäkert hans avsikt att skänka upptäckten till Nils Holgersson.Det var ju både det troligaste och rimligaste. Men om poj­ken nu fick veta hemligheten, då skulle han komma tillbakahit, så snart som han hade blivit människa igen, och ta redapå den stora rikedomen. Och när han hade förtjänat tillräck­ligt mycket pengar, så skulle han köpa in hela Västra Vem­menhögs socken och bygga ett slott där, så stort som Vitt­skövle. Och en dag skulle han bjuda husman Holger Nils­son och hans hustru till sig på slottet. Och när de kommevandrande, skulle han stå på trappan och säga: »Var sågoda och stig in, och arvar som hemma här!» Och de skulleförstås inte känna igen honom, utan undra vem den finaherrn var, som hade bjudit dem. »Skulle ni inte tyckaom att bo på ett sådant här ställe?» skulle han då säga.– »Det förstår sig, men det är inte något för oss,» skullede svara. – »Jo, det är det. Det är meningen, att niska få det här stället i betalning för den stora vita gås­karlen, som flög bort häromåret,» skulle han säga.Pojken skötte järnet allt flinkare. Det nästa, som hanskulle använda pengarna till, var att bygga en ny stugapå ljungheden i Sunnerbo åt Åsa gåsapiga och lille Mats.Mycket större och finare än den gamla förstås. Och så skullehan köpa in hela Tåkern och ge den till änderna, och så...»Nu får jag säga, att du har arbetat med god fart,» sadekorpen. »Jag tror, att hålet är tillräckligt stort allaredan.»Det lyckades verkligen för korpen att tränga sig ut.Pojken följde efter och såg då Bataki sitta på en sten ettpar steg längre bort.»Jag ska nu hålla mitt löfte till dig, Tummetott,» sadeBataki mycket högtidligt, »och tala om för dig, att jag harsett brorslotten. Men jag vill inte råda dig att börja letaefter den, för det kostade mig åratals arbete, innan jagfick reda på den.»»Jag tänkte, att du skulle tala om för mig var den fanns,som lön för att jag har hjälpt dig ur fångenskapen,» sadepojken.»Du måtte ha varit bra sömnig, medan jag berättade ombrorslotten,» sade Bataki. »Annars skulle du väl inte haväntat något sådant. Märkte du inte, att alla de, som harvelat uppenbara var brorslotten fanns, har råkat i olycka?Nej, du! Bataki har levat så länge på jorden, att han harlärt sig att hålla mun.»Därmed lyfte han vingarna och flög sin väg.Akka stod och sov på marken bredvid Svavelkoket, mendet dröjde en lång stund, innan pojken gick fram ochväckte henne. Han var missmodig och sorgsen, därföratt han hade gått miste om den stora rikedomen, och tyckte,att han ingenting hade att glädja sig åt. »Jag tror inte, attdet är sant med jättedöttrarna,» sade han för sig själv, »ochjag tror inte på vargar och svaga isar, men jag tror, attnär fattiga gruvarbetare har funnit den stora malmådernmitt i vilda skogen, har de blivit så yra av glädje, att desedan inte har kunnat hitta reda på den. Och jag tror, attmissräkningen har blivit så svår för dem, att de inte harkunnat leva. För så känner jag det.»XXXI.VALBORGSMÄSSOAFTON.Lördag 30 april.Det finns en dag, som är nära nog lika efterlängtad avalla barn i Dalarna som julaftonen, och det är valborgs­mässoaftonen, då de få tända eldar ute i det fria.Flera veckor förut tänka pojkar och flickor inte påannat än att samla bränsle för valborgseldarna. De gå iskogen för att plocka upp torra grenar och kottar, de samlaspånor hos snickaren och stickor och bark och vresigakubbar hos vedhuggaren. De gå var dag till handelsmannenför att tigga gamla lårar, och om någon har lyckats kommaöver en tom tjärtunna, gömmer han den som sin bästaskatt och törs inte ta fram den förrän i sista stunden, straxinnan eldarna skola tändas. De smala spöna, som mananvänder till att stödja ärter och bönor med, äro i stor faraoch likaså alla gamla omkullblåsta gärdsgårdar, alla sönder­brutna redskap och alla hässjestänger, som ha blivit kvar­glömda ute på åkern.När den märkvärdiga kvällen kommer, ha barnen ivarje by lagt upp en stor hög av kvistar och ris och alltmöjligt brännbart antingen på en kulle eller också nere viden sjöstrand. I somliga byar är inte bara ett, utan två,tre stora risbål hopplockade. Det kan ju ha fallit sig så,att pojkar och flickor inte ha kunnat enas om bränsle­samlingen, eller också ha barnen, som bo söderut i byn,velat ha elden åt sitt håll, och detta ha de, som bo i norraändan, inte kunnat gå in på, utan de ha måst skaffa sigen eld för egen räkning.Högarna bruka vara färdiga i god tid på eftermiddagen,och sedan gå alla barnen omkring med tändsticksaskar ifickan och vänta på mörkret. Det är så förfärligt längeljust i Dalarna den här tiden på året. När klockan är åtta,har det knappast börjat skymma. Det blir kallt och ruskigtatt gå ute och vänta, för det är bara vårvinter ännu.Från all avröjd och öppen mark är snön borttöad, ochmittpå dagen, då solen står högt på himlen, kan det kännasriktigt varmt, men det finns ännu djupa drivor kvar iskogarna, isen täcker sjöarna, och mot natten blir detibland många grader kallt. Därför kan det också hända,att en och annan eld blir tänd, innan det är riktigt mörkt.Men det är bara de minsta och otåligaste barnen, som pådet sättet förhasta sig. De större vänta, tills det har blivitså pass mörkt, att eldarna kunna ta sig något ut.Så kommer äntligen den rätta stunden. Var och en,som har bragt en aldrig så liten sticka till bålet, är när­varande, och den äldsta pojken tänder en halmknippa ochsticker in den under högen. Strax börja lågorna arbeta,det fräser och knastrar i riset, de tunnaste kvistarna bliglödröda, röken väller fram, svart och hotande. Så änt­ligen tränger lågan upp från toppen av risbålet, hög ochklar, stiger på en gång flera meter i höjden och syns överhela trakten.När barnen i en by ha fått sin egen eld riktigt i gång,ge de sig tid att se sig omkring. Jo, där brinner en eld,och där brinner en annan, och nu tändes det en på kullen ochen allra överst på berget! Alla hoppas de, att deras eldskall vara den största och klaraste, och de äro så räddaför att den inte skall överglänsa de andras, att de nu isista stunden rusa hem till gårdarna för att tigga mor ochfar om ännu några brädstumpar och vedträn.När elden har brunnit en stund, komma de vuxnaoch de gamla gående för att se på den. Men elden är intebara grann och lysande, utan den sprider också en godoch skön värme omkring sig, och detta lockar dem attslå sig ner på stenar och tuvor runt omkring den. Därsitta de och stirra in i lågorna, tills en av dem faller påden tanken, att de borde koka litet kaffe, när det finns enså präktig eld. Medan kaffepannan puttrar, händer det,att någon börjar berätta en historia, och när den förstahar slutat, tar genast en annan vid.De vuxna tänka mest på kaffet och på historierna.Barnen tänka på att få elden att brinna högt och brinnalänge. Det har gått så bedrövligt långsamt för våren medislossning och snösmältning. Det vore nog bra, om demed sina eldar kunde ge den en liten hjälp. Annars ärdet otänkbart, att den i rättan tid skall bli färdig medknoppning och lövsprickning.*Vildgässen hade ställt sig att sova på Siljans is, ochsom det kom ett ohyggligt kallt drag norrifrån, hade pojkennödgats krypa in under den vita gåskarlens vinge. Menhan hade inte legat där länge, förrän han vaknade vidknallen av ett bösskott. Han gled genast fram under vingenoch såg sig omkring helt förskräckt.Ute på isen i gässens närhet var det alldeles stilla.Hur han spejade och spanade, kunde han inte se någonjägare. Men när han blickade åt land, såg han någotså märkvärdigt, att han trodde, att det var ett slags spök­syn, som visade sig, någonting i samma väg som Vinetaeller spökträdgården vid Stora Djulö.Under eftermiddagen hade vildgässen flera gånger faritfram och tillbaka över den stora sjön, innan de hade kun­nat bestämma var de skulle slå ner. Medan de flögo, hadede visat honom de stora kyrkor och byar, som lågo påstränderna. Han hade sett Leksand, Rättvik, Mora, Sollerön.Byarna närmast kyrkorna voro stora som småstäder, ochhan hade förvånat sig över att det var så bebyggt häruppe i norden. Hela trakten hade synts honom ljus ochleende, långt mer än han hade väntat. Han hade inte märktnågot, som var hemskt eller skrämmande.Men nu i mörka natten flammade på dessa samma strän­der en lång krans av höga eldar. Han såg dem låga i Moravid norra ändan av sjön, på stranden av Sollerön, i Vikar­byn, på höjderna ovan byn Sjurberg, på kyrkudden vidRättvik, på Lerdalsberget och så vidare på uddar och kullarända bort mot Leksand. Han kunde räkna till mer änhundra eldar, och det var honom alldeles omöjligt attbegripa var de hade kommit ifrån, om det inte var trolldomeller spökeri med i spelet.Vildgässen hade också vaknat vid skottet, men så snartsom Akka hade kastat en blick över stranden, sade hon:»Det är människobarnen, som leker.» Och genast stuckohon och de andra gässen sina huvuden under vingarna ochslumrade in på nytt.Men pojken stod och såg på eldarna, som prydde uppstranden likt en lång rad av guldsmycken. Han drogs likamycket till ljus och värme som en liten mygga, och hanville gärna gå närmare, men han visste inte om han skullevåga lämna gässen. Han hörde skott på skott, och närhan nu förstod, att det inte var fara å färde, lockadeshan också av dessa. Det tycktes, som om de voro så gladadärborta vid eldarna, att det inte var nog för dem att skrattaoch ropa, utan de måste ta till bössorna och skjuta. Ochnu kastade de upp raketer vid ett bål, som brann på ettberg. Där hade de en stor eld, och högt uppe låg den,men det var inte nog. De ville ha det än grannare. Ändaupp i himlens sky skulle det synas hur glada de voro.Pojken hade närmat sig stranden helt långsamt, menså nåddes han av några sångtoner. Då började han springafram mot land. Det här fick han allt lov att vara med om.Längst inne i Rättviken går en ofantligt lång ångbåts­brygga ut från stranden, och ytterst på denna stod en skarasångare och sjöng ut över sjön i sena natten. Det var,som om de hade menat, att våren likasom vildgässen sovute på Siljans is och de ville väcka honom.Sångarna började med »Jag vet ett land långt upp ihöga nord», och sedan kom »Om sommaren sköna, närmarken hon gläds, vid Dala två älvarna vida», därpå»Marschen går till Tuna», »Mandom, mod och morske män»och till sist »I Dalarna bodde, i Dalarna bor». Det var allt­sammans sånger om Dalarna. På ångbåtsbryggan branningen eld, och sångarna kunde inte se långt omkring sig.Men med tonerna steg bilden av deras land upp för democh för alla, som hörde dem, ljusare och älskligare, än om dethade varit dager. Det var, som om de hade velat bevekavåren: »Se, ett sådant land, som ligger och väntar på dig!Skall du inte komma oss till hjälp? Skall du låta vinternlängre öva sitt förtryck över så vackra nejder?»Så länge som sången varade, stod Nils Holgersson ochlyssnade till den, men när den upphörde, skyndade han motland. Isen var borta längst inne i viken, men denna varså uppgrundad av sand, att han i alla fall kunde kommalyckligt fram till en eld, som låg i själva strandvallen.Han smög sig med stor försiktighet så nära, att han kundese människorna, som sutto och stodo bredvid elden, ochhöra vad de sade. Och återigen började han undra övervad det var han såg och fråga sig om det inte bara var ensyn. Han hade aldrig förr sett människor klädda på dettasättet. Kvinnorna hade svarta, toppiga hättor på huvudet,små vita skinnjackor, rosiga schaletter om halsen, grönasidenliv och svarta kjolar med en framvåd, som var randadi vitt, rött, grönt och svart. Karlarna hade runda, lågkulligahattar, blåa rockar med rödkantade sömmar, gula skinn­byxor, som räckte till knäna och voro fästa med röda, tofs­prydda strumpeband. Han visste inte om det bara beroddepå dräkterna, men han tyckte, att människorna sågo heltannorlunda ut här än på andra håll, mycket ståtligare ochförnämare. Han hörde, att de talade med varandra, menpå en lång stund kunde han ingenting förstå. Han komihåg de granna dräkterna, som mor hade i sin kista, ochsom ingen hade velat nyttja på aldrig så länge, och hanundrade om det inte var något slags gammalfolk, som hanhade råkat få se, några av dem, som inte hade vandratlevande på jorden på hundra år.Men detta var sådant, som bara flög genom huvudet påhonom och genast var borta igen, för han såg nog, att detvar verkliga människor, som han hade framför sig. Detvar därför, att folket vid Siljan i tal och i dräkt och iskick har bevarat mer av det, som är förgånget, än man hargjort på andra håll, som han hade kommit att tänka så.Pojken märkte snart, att de, som sutto vid elden, taladeom gamla tider. De berättade hur de hade haft det isina unga år, då de hade måst vandra långa vägar uttill andra landskap för att genom sitt arbete skaffa brödtill hemmet. Han hörde flera berättelser, men det, somhan sedan kom bäst ihåg, var vad en gammal kvinnahade upplevat.MYR-KERSTIS BERÄTTELSE.»Far och mor hade en liten gård i Östbjörka, men vivar många syskon, och hårda tider var det, så att när jaghade blivit sexton år, måste jag vandra hemifrån. Vi drogdå åstad en tjugu ungdomar härifrån Rättvik. Det var1845 den 14 april, som jag första gången gick till Stock­holm. Till matsäck hade jag några kakor bröd och en kalv­bog och litet ost. Tjugufyra skilling var hela reskassan.I skinnsäcken hade jag lagt in den andra maten, somjag fick med mig, och skickat den i förväg med en skjuts­bonde jämte en omgång arbetskläder.Så gick vi då alla tjugu vägen åt Falun. Vi brukadegå tre eller fyra mil om da’n, och till Stockholm kom vipå sju dar. Det var annat, det, än att få sätta sig påtåget, som kullorna nu gör, och bara åka dit så orimligtbekvämt på en åtta, nie timmar.När vi kom in i Stockholm, ropade folket till var­andra: ’Se, nu kommer Dalregementet!’ Det lät också, somett helt regemente skulle ha marscherat fram, när vi vand­rade på gatorna med våra högklackade skor, där skomakarenhade slagit in inte mindre än femton stora spikar. Det händeallt, att flera av oss snavade och föll omkull, därför attvi var ovana vid de kullriga gatstenarna.Vi tog in på ett Dalkvarter, som hette »Vita hästen»och låg vid Stora Badstugatan på Söder. Mora-folket boddevid samma gata i ett kvarter, som hette »Stora kronan».Nu var det bråttom, ska jag säga, att söka förtjäna något,för det var bara aderton skilling kvar av de tjugufyra,som jag hade hemifrån. En av de andra kullorna sa’,att jag skulle gå till en ryttmästare, som bodde vid Horns­tull, och fråga efter arbete. Jag fick stanna hos honomoch skulle gräva och plantera i hans trädgård i fyra dar.Tjugufyra skilling fick jag i dagspenning, och maten skullejag hålla mig själv. Bara litet hade jag råd att köpa,men herrskapets småflickor, som såg hur klent det var,sprang in och begärde mat åt mig i köket, så att jagfick då äta mig mätt.Sen kom jag till en fru vid Norrlandsgatan. Där fickjag dåligt kvarter, och råttorna tog både hättan och hals­duken och åt hål på skinnsäcken min, så att jag måstelaga den med ett gammalt stövelskaft, som jag fick. Därhade jag inte arbete längre än fjorton dar, och sen måstejag vandra hem igen med två riksdalers behållning.Jag tog vägen över Leksand och låg i en by, som hetteRönnäs, ett par dar. Där minns jag att folket kokade vällingav sammanmalet havremjöl med sådor och agnar. De hadeinte annat, och det fick smaka i hungersnödens dagar.Ja, det året var inte mycket att skryta av, men jag fickslita ändå värre nästa år. Se, jag måste ge mig av ut igen,för annars hade de inte fått något att leva av därhemma.Jag fick följa med två kullor till Hudiksvall, och dit var dettjugufyra mil. Hela vägen var vi tvungna att bära skinn­säcken på ryggen, för nu hade vi ingen skjuts. Vi hadetänkt, att vi skulle få trädgårdsarbete, men när vi kom fram,låg snön hög överallt, så att inget sådant arbete fanns. Dågick jag utåt landsbygden och bad dem så vackert i bond­gårdarna, att de skulle ge mig något att syssla med. Kärasöta, vad jag var trött och hungrig, innan jag kom tillen gård, där jag fick stanna och karda för åtta skillingom da’n! Men se, längre fram på våren fick jag arbetai trädgårdarna i sta’n, och där stannade jag till i juli. Mendå blev hemlängtan så stark, att jag gav mig av till Rätt­vik. Jag var ju bara sjutton år, kan veta. Skorna hadejag slitit ut, så att jag fick gå tjugufyra mil barfota. Menjag var glad ändå i mitt hjärta, för nu hade jag helafemton riksdaler i besparing, och åt mina småsyskon hadejag med mig några hårda vetebullar och en strut med socker­bitar, som jag hade sparat ihop. För när någon gav migkaffe med två bitar socker till, så gömde jag alltid den ena.Här sitter ni nu, kullor, och vet inte hur ni borde tackaer Gud, som har gjort bättre tider för oss. Det var så, att detena nödåret följde det andra på den tiden. All ungdom iDalarna var tvungen att resa bort för att skaffa pengar. Jaggick nästa år – det var 1847 – till Stockholm igen och fickarbete vid Stora Hornsbergs trädgård. Där var vi flerakullor, och nu hade vi något bättre dagspenning, men sparafick vi göra i alla fall. Vi plockade i trädgårdslanden gamlaspikar och ben och sålde i lumpboden, och för pengarnaköpte vi sådana där stenhårda ankarstockar, som de bakadeåt knektarna på kronobageriet. I slutet av juli gick jaghem igen för att hjälpa till med skörden. Denna gången hadejag tretti riksdaler i besparing.Nästa år måste jag omigen ut att förtjäna. Då kom jagtill Stallmästargården utanför Stockholm. Under den som­marn blev det fältmanöver på Lagårdsgärdet, och jag blevskickad av källarmästarn att passa opp vid ett kök, somhan hade i en stor rustvagn. Aldrig glömmer jag, om jagså blev hundra år, den gången, när jag fick blåsa låtar påvallhornet därute på Gärdet för kung Oskar den förste.Och han skickade mig en hel tvåriksdaler till belöning.Sen var jag flera somrar å rad roddarkulla på Brunns­viken och rodde mellan Albano och Haga. Det var minbästa tid. Vi hade vallhornen med i båten, och ibland togpassagerarna årorna själva, för att vi skulle blåsa för dem.När så rodden var slut om hösten, gick jag oppåt Upp­land på tröskning i bondgårdarna. Framemot jul brukadejag komma hem med så där en hundra riksdaler. Ochså hade jag förtjänat säd på tröskningen, som far sen häm­tade på vinterföret. Ja, ser ni, om inte jag och mina syskonhade kommit hem med våra slantar, så hade det inte fun­nits något att leva av. För säden från den egna jorden,den var för det mesta slut vid jultiden, och potatis odladefolk bara litet av på den tiden. Det var då att köpa sädhos handelsmannen, och när rågen kostade fyrti riks­daler tunnan och havren tjugufyra, så fick man allt lov atthushålla. Jag minns, att vi flera gånger gav bort en koför en tunna havre. Vi bakade havrebröd med finhackadhalm i på den tiden. Det var inte lätt att svälja sådantdär halmbröd, ska jag säga. Man fick dricka vatten mellanvar tugga, för att det skulle gå ner.Så där höll jag på att vandra ända till det året, dåjag gifte mig, och det var 1856. Se, Jon och jag, vi hadeblivit go’vänsfolk i Stockholm. Och jag var liksom litetfruktande i mitt sinne, när jag drog hem om åren, attStockholmsjäntorna skulle vända hans tankar från mig.De kallade honom »vackra Myr-Jon» och »den granna dal­karln», det visste jag. Men han bar ingen falskhet i sitthjärta, och när han hade sparat nog, så blev det bröllop av.Sen var det glädje och ingen sorg under några år, mendet varade inte länge. 1863 dog Jon, och jag stod ensammed fem små barn. Men det blev inte så illa för oss ändå,för nu hade det börjat bli bättre tider i Dalarna. Nu fannsdet gott om potatis och gott om säd. Det var stor skillnadmot förr i världen. Jag skötte själv de små jordbitarna,som jag hade ärvt, och jag hade en egen stuga. Så gickår efter år, och barnen växte opp. De är välbärgade, deav dem, som nu lever, Gud ske lov! De kan inte riktigttänka sig hur knappt om brödet det var för Dalarnas folk,när mor deras var ung.»Den gamla tystnade. Medan hon hade talat, hade eldenbrunnit ner, och nu reste sig alla och sade, att det var tidatt bryta upp. Pojken begav sig åstad utåt isen för att sökareda på reskamraterna, men medan han sprang ensam imörkret, ljöd för hans öron en vers, som han nyss hadehört sjungas från bryggan: »I Dalarna bodde, i Dalarnabo bland armod än trohet och ära... Sedan var det något,som han inte kom ihåg, men slutet på visan mindes han:»De blandat med bark icke sällan sitt bröd, men mäktigaherrar dock funno sitt stöd hos fattiga männer i Dalom.»Pojken hade inte alldeles förgätit allt det, som han hadehört om Sturarna och Gustav Vasa, och han hade alltidundrat varför de skulle söka hjälp just hos dalkarlarna,men nu kunde han förstå det. För i ett land, där det fannssådana kvinnfolk som den gamla därborta vid elden, måtteju karlarna vara rent omöjliga att få bukt på.XXXII.VID KYRKORNA.Söndag 1 maj.När pojken vaknade nästa morgon och gled ner på isen,kunde han inte låta bli att skratta. Det hade kommit enmängd snö under natten och kom alltjämt. Hela luften varfull av vita flingor, som voro så stora, att man kunde tro,att de hade varit vingar åt ihjälfrusna fjärilar, innan deföllo. På Siljan låg snön flera centimeter hög, strändernavoro vita, och vildgässen hade så mycket snö på sig, attde sågo ut som små drivor.Då och då rörde Akka eller Yksi eller Kaksi på sig,men när de sågo, att snöfallet fortfor, skyndade de sig attgömma huvudet under vingen på nytt. De menade nog,att i sådant väder kunde de inte ta sig något bättre för änatt sova, och det gav pojken dem rätt i.Några timmar efteråt vaknade han vid att kyrkklockornai Rättvik ringde till gudstjänst. Nu hade det slutat snöa,men det blåste hårt från norr, och ute på sjön var det bi­tande kallt. Han blev glad, när vildgässen äntligen skakadeav sig snön och flögo mot land för att skaffa sig mat.Den dagen var det konfirmation i Rättviks kyrka, ochläsbarnen, som hade kommit i god tid, stodo i smågrupper på kyrkvallen och samtalade. De voro alla kläddai sockendräkten, och deras kläder voro så nya och brokiga,att det lyste långa vägar av dem. »Kära mor Akka, flyglångsamt här,» skrek pojken, när vildgässen närmade sigkyrkan, »så att jag får se på ungdomen!» Detta tycktevisst förargåsen vara rimligt begärt, för hon sänkte sig, såmycket hon kunde, och for tre gånger runt om kyrkan.Det är inte så lätt att säga hur de togo sig ut på nära håll,men när pojken såg de unga gossarna och flickorna så däruppifrån, tyckte han, att han aldrig hade sett en sådan härligungdomsskara. »Inte kan jag tro, att det finns finare prinsaroch prinsessor i kungens slott,» sade han för sig själv.Det var inte litet snö, som hade kommit. I Rättviktäckte den alla fält, och Akka var inte i stånd att finnanågot ställe, där hon kunde slå ner. Då besinnade honsig inte länge, utan flög söderut mot Leksand.I Leksand hade, som vanligt är om våren, de flestaunga rest bort för att söka arbete. Det var mest gammaltfolk, som hade stannat hemma i socknen, och när vildgässenkommo flygande, vandrade en lång rad av gamla gummorgenom den ståtliga björkallén, som leder fram till kyrkan.De kommo på den vita marken mellan de vitstammigabjörkarna i snövita fårskinnskoftor, vita skinnkjolar, gulaeller svart- och vitrandiga förkläden och vita hättor, somslöto tätt om det vita håret.»Kära mor Akka,» sade pojken, »far långsamt här, så attjag får se på gammalfolket!» Detta tyckte visst förargåsenvara en rimlig begäran, för hon sänkte sig, så långt honvågade, och for tre gånger fram och tillbaka över björkallén.Inte är det lätt att säga hur de togo sig ut på nära håll,men pojken tyckte, att han aldrig hade sett gamla kvinnorse så kloka och värdiga ut. »De här gamla ser ut, som omde hade kungar till söner och drottningar till döttrar,»sade pojken för sig själv.Men i Leksand var det inte bättre än i Rättvik. Detlåg tjock snö överallt, och Akka såg sig ingen annan rådän att fortsätta söderut mot Gagnef.I Gagnef hade de begravt en död före gudstjänstenden dagen. Liktåget hade kommit sent till kyrkan, ochsedan hade det dragit ut på tiden med jordfästningen. Närvildgässen kommo farande, hade inte alla människor hunnitin i kyrkan, utan flera kvinnor gingo ännu kvar på kyrko­gården och sågo på sina gravar. De voro klädda i grönaliv med röda ärmar, och på huvudena hade de kulörta dukarmed brokiga fransar.»Kära mor Akka, flyg långsamt här, så att jag får se påbondhustrurna!» sade pojken, och detta tyckte nog vild­gåsen vara en rimlig begäran, för hon sänkte sig så långt ner,som hon vågade, och for tre gånger fram och tillbaka överkyrkogården. Det är svårt att säga hur de togo sig utpå nära håll, men när pojken såg kvinnorna så där upp­ifrån mellan kyrkogårdens träd, tyckte han, att de vorosom de vänaste blommor. »De är allesammans, som hadede vuxit på en örtasäng i kungens trädgård,» tänkte han.Men inte i Gagnef heller fanns det ett enda bart fält,och vildgässen hade ingen annan råd än att fortsätta söderutmot Floda.I Floda satt folket inne i kyrkan, när vildgässen kommoflygande, men det skulle bli kyrkvigsel den dagen eftergudstjänstens slut, och brudföljet var uppställt ute på kyrk­backen. Bruden stod med guldkrona över utslaget håroch var behängd med smycken och blommor och brokigaband, och alltsammans var så grant, att det gjorde ont iögonen, när man såg på henne. Brudgummen gick i blålångrock, knäbyxor och röd mössa. Brudtärnorna hade livoch kjolkanter broderade med rosor och tulpaner, föräldraroch grannar gingo med i tåget i sina brokiga sockendräkter.»Kära mor Akka, flyg långsamt här, så att jag hinnerse på ungfolket!» bad pojken, och förargåsen sänkte sig, sålångt hon vågade, och for tre gånger fram och tillbaka överkyrkbacken. Det är svårt att säga hur de togo sig ut pånära håll, men så, som pojken såg dem uppifrån, tycktehan, att så ljuv brud och så stolt brudgum och så ståtligbrudskara kunde inte finnas på något annat håll. »Jagundrar om kungen och drottningen är finare, där de gåri sitt slott,» tänkte han för sig själv.Men här i Floda funno vildgässen äntligen nakna fält,så att de inte behövde fara längre för att få sig mat.XXXIII.ÖVERSVÄMNINGEN.1–4 maj.I flera dar rådde ett förskräckligt väder i trakternanorr om Mälaren. Himlen stod jämngrå, vinden ven, ochregnet piskade. Både människor och djur visste, att detinte kunde bli vår med mindre, men de tyckte ändå, attdet var nästan outhärdligt.När det hade regnat en dag, började snömassorna igranskogarna smälta på allvar, och vårbäckarna kommo igång. Alla vattenpussar på gårdarna, det tröga vattnet idikena, vattnet, som porlade upp mellan tuvorna i myraroch kärr, allt kom i rörelse och försökte leta sig fram tillbäckarna för att bli taget med till havet.Bäckarna ilade så hastigt som möjligt fram till Mälar­åarna, och åarna gjorde sitt bästa för att föra vattenmassornaner till Mälaren. Men då kastade alla småsjöar i Upplandoch i Bergslagerna på en och samma dag av sina istäcken,så att åarna fylldes av isflak och helt hastigt stego ändaupp till sina bräddar. Så förstorade, som åarna nu hadeblivit, störtade de sig ut i Mälaren, och det dröjde inte,förrän den hade mottagit så mycket vatten, som den be­kvämligen kunde rymma. Den råkade i häftig strömningner mot utloppet, men Norrström är en trång farled, ochden kunde inte släppa fram vattnet så fort, som det hadebehövts. Till på köpet var det starkt östanväder, så atthavsvattnet vräkte mot land och stod hindrande i vägen förStrömmen, när den ville föra sötvattnet ut i Östersjön.Och eftersom åarna oupphörligen kommo med nytt vattentill Mälaren och Strömmen inte hann att skaffa bort det,var det intet annat för den stora sjön att göra än att stigaöver sina bräddar.Den steg mycket långsamt och liksom ovillig att skadasina vackra stränder. Men som dessa nästan överallt ärolåga och långsluttande, dröjde det inte länge, förrän vatt­net hade hunnit flera meter inåt land, och mer behövdesinte för att vålla den största uppståndelse.Det är något eget med Mälaren. Den består av ideltrånga fjärdar, vikar och sund. Ingenstädes breder denut vida, stormpiskade ytor. Det är, som om den inte voreskapad för annat än lustfärder och segelturer och gladafiskafängen. Och den äger så många ljuvliga, trädkläddaöar, holmar och uddar. Ingenstädes visar den upp nakna,ödsliga, förblåsta stränder. Det är, som om den aldrighade tänkt sig, att de skulle bära annat än lustslott,sommarvillor, herrgårdar och förlustelseställen. Men detär kanske därför, att den vanligen visar sig så vänligoch mild, som det blir sådant spektakel, när den iblandom vårarna lägger av den leende minen och visar, att denkan bli farlig på allvar.När den nu tycktes vilja ställa till med en översväm­ning, blevo alla båtar och ekstockar, som hade varit upp­lagda på land under vintern, i all hast tätade och tjär­strukna för att kunna sättas i sjön så snart som möjligt.Tvättbryggorna fördes upp på land och landsvägsbroarnaförstärktes. Banvakterna, som hade att tillse sådana järn­vägssträckor, som löpte utmed stranden, gingo ständigtfram och tillbaka på banvallen och vågade inte sova varkennatt eller dag.Bönder, som hade hö eller torrt löv förvarat i ladorpå de låga holmarna, skyndade att skaffa detta i land.Fiskarna togo upp sina ryssjor och garn, för att dessainte skulle bli bortsköljda av översvämningen. Vid färje­ställena myllrade det av resande. Alla, som skulle hem ellerbort, måste skynda sig, medan de voro säkra på att över­farten inte skulle bli hindrad.I Stockholmstrakten, där stränderna äro kantade medsommarbostad vid sommarbostad, rådde ändå den värstabrådskan. De flesta villorna lågo nog så högt uppe påland, att de inte voro i någon fara, men det fanns ju båt­brygga och badhus vid var och en av dem, och dessamåste föras i säkerhet.Men det var inte bara människorna, som råkade ibekymmer, därför att Mälaren började stiga över sina bräd­dar. Änderna, som hade lagt sina ägg inne bland strand­buskarna, sorkar och näbbmöss, som bodde utmed strandenoch hade små hjälplösa ungar i boet, grepos av den störstaängslan. Till och med de stolta svanorna kände sig oroligaför att deras bon och ägg skulle bli förstörda.Och alla dessa farhågor voro inte överflödiga, ty förvar stund, som gick, steg Mälaren.Pilarna och alarna, som vuxo i strandbrädden, haderedan vattnet högt uppåt stammarna. I trädgårdarna varvattnet inne och stökade om i kryddlanden på sitt egetsätt, och i de rågåkrar, som lågo så till, att det kundekomma åt dem, gjorde det den största skada.Sjön fortfor att stiga under flera dar. De sanka äng­arna omkring Gripsholm kommo under vatten, så att detstora slottet skildes från land inte bara av en smal grav,utan av breda sund. I Strängnäs förvandlades den vackrastrandpromenaden till en forsande ström, och i Västeråsberedde man sig på att få färdas i båt framåt gatorna.Ett par älgar, som hade övervintrat på en holme i Mälaren,hade fått ståndplatsen satt under vatten och kommo sim­mande mot land. Hela vedupplag, massor av stockar ochbräder, en mängd bryggkar och såar hade råkat i drift,och överallt voro människor ute i sina båtar för att bärga.Under denna svåra tid hände det, att Smirre räv en dagkom smygande genom en björkdunge, som låg ett styckenorr om Mälaren. Han gick som vanligt och tänkte påvildgässen och Tummetott och undrade hur han skullebära sig åt för att finna dem, för han hade alldeles tappatspåret.När han gick och kände sig som värst modlös, fickhan syn på Agar sändeduva, som hade slagit sig ner på enbjörkkvist. »Det var förträffligt, Agar, att jag råkade dig,»sade Smirre. »Du kan törhända säga mig var Akka frånKebnekajse och hennes flock håller till nu för tiden.» –»Nog är det möjligt, att jag vet var de är,» sade Agar,»men inte lär jag tala om det för dig.» – »Det kan ocksåvara detsamma,» sade Smirre, »om du bara ville framföraen hälsning, som jag har till dem. Du vet väl hur illadet står till vid Mälaren i de här dagarna. Det är storöversvämning där, och det myckna svanfolket, som bori Hjälstaviken, håller på att få sina bon och ägg förstörda.Men Dagaklar, svankungen, har hört talas om den därparveln, som följer med vildgässen, och som kan råda botför allting, och han har skickat mig för att fråga Akkaom hon vill komma ner till Hjälstaviken med Tummetott.»»Nog kan jag framföra hälsningen,» sade Agar. »Meninte förstår jag hur den lilla parveln ska kunna hjälpasvanorna.» – »Det förstår inte jag heller,» sade Smirre.»Men han kan ju gå i land med vad som helst.» – »Detförvånar mig också, att Dagaklar skickar sina hälsningartill gässen med en räv,» invände Agar. – »Du har nogrätt i att vi är fiender annars,» sade Smirre med mildröst. »Men när det är så stor nöd på färde, får man lovatt hjälpa varandra. Du kan i alla fall låta bli att sägaAkka, att du fick hälsningen genom en räv, för det ärnog inte utan, att hon är misstänksam av sig.»SVANORNA I HJÄLSTAVIKEN.Den tryggaste tillflyktsort för simfåglar, som finns ihela Mälartrakten, är Hjälstaviken, som är den innerstadelen av Ekolsundsviken, som återigen är en utvikning avNorra Björköfjärden, som är den näst största av de långabukter Mälaren sänder av inåt Uppland.Hjälstaviken har flacka stränder, grunt vatten och enmängd vassruggar, alldeles som Tåkern. Den är inte pålångt när så stor som den ryktbara fågelsjön, men den ärändå ett förträffligt fågelhem, därför att den är fridlystsedan många år tillbaka. Den är nämligen ett tillhåll förett stort svanfolk, och ägaren av den gamla kungsgårdenEkolsund, som ligger i närheten, har förbjudit all jakt påviken, för att inte svanorna skola bli störda och oroade.Så snart Akka hade fått hälsningen, att svanfolketbehövde hennes hjälp, hade hon skyndat att bege sig tillHjälstaviken. Hon kom dit med flocken en kväll och såggenast, att där hade timat svåra olyckor. De stora svan­bona hade blivit lösryckta från sina fästen och drevo iden starka blåsten fram över viken. Några hade redanfallit sönder, ett par hade vält, och äggen, som hade funnitsi dem, lågo och blänkte på sjöbottnen.När Akka slog ner i viken, voro alla svanor, sombodde där, samlade borta vid östra stranden, där de vorobäst skyddade mot vinden. Fastän de hade lidit mycketav översvämningen, voro de alldeles för stolta att visanågon sorg. »Det är inte värt att sörja,» sade de. »Detfinns gott om rottågor och stjälkar. Vi kan snart bygga ossnya bon.» Ingen av dem hade haft en tanke på att kallaen främmande till hjälp, och de hade inte en aning omatt Smirre hade kickatskickat efter vildgässen.De voro flera hundra, och de hade lagt sig efter rangoch ordning: de unga och oerfarna ytterst i kretsen, degamla och visa längre in. Allra innerst lågo Dagaklar,svankungen, och Snöfrid, svandrottningen, som voro äldreän alla de andra och räknade de flesta av svanfolket somsina avkomlingar.Dagaklar och Snöfrid kunde tala om de dagar, dåsvanor av deras stam inte levde vilda någonstans i Sverige,utan endast funnos som tama i slottsgravar och dammar.Men så hade ett svanpar farit bort ur fångenskapen ochslagit sig ner i Hjälstaviken, och från dessa två härstammadealla de svanor, som bodde där. Nu för tiden fanns det viltsvanfolk i många av Mälarvikarna liksom i Tåkern ochHornborgasjön. Alla dessa nybyggare voro komna frånHjälstaviken, och svanorna, som bodde där, voro mycketstolta över att deras ätt sålunda utbredde sig från sjö till sjö.Vildgässen hade råkat slå ner vid västra stranden,men när Akka såg var svanorna lågo, började hon genastsimma fram emot dem. Hon var själv mycket förvånadöver att de hade sänt efter henne, men hon höll det fören heder och ville inte ett ögonblick försumma att bi­stå dem.När Akka kom i närheten av svanorna, hejdade honsig för att se efter, att gässen, som följde henne, summofram i rak linje och med jämna mellanrum. »Simma nupå raskt och väl!» sade hon. »Titta inte på svanorna, somom ni aldrig skulle ha sett något vackert förr, och bry erinte om vad de säger till er!»Det var inte första gången, som Akka sökte upp detgamla svanherrskapet, och de hade alltid tagit emot hennepå det sätt, som en så vittberest och ansedd fågel somAkka kunde ha rätt att fordra. Men hon tyckte inte omatt simma fram mellan alla de svanor, som lågo omkringdem. Aldrig kände hon sig så liten och grå, som när honråkade in bland svanorna, och en och annan av dem bru­kade nog också fälla ett par ord om grållingar och fattigfolk.Men sådant var det klokast att inte låtsa om.Denna gången tycktes allt gå ovanligt bra. Svanornaflyttade sig helt stillsamt åt sidan, och vildgässen summofram liksom genom en gata, kantad av de stora, vitskimrandefåglarna. Det var mycket vackert att se dem, där de lågooch spände upp vingarna som segel för att ta sig väl utinför de främmande. De höllo inne med alla anmärkningar,och Akka var helt förvånad. »Dagaklar har nog kommitunderfund med deras olater och sagt till dem, att de skauppföra sig på ett höviskt sätt,» tänkte förargåsen.Men bäst som svanorna på detta sätt ansträngde sigatt iaktta ett gott skick, fingo de syn på den vita gås­karlen, som kom simmande sist i den långa gåsraden. Dågick det ett susande av förundran och harm genom laget,och med ens var det slut med det fina uppförandet.»Vad för slag?» utropade en av dem. »Ämnar vildgässenskaffa sig vita fjädrar?»»De ska inte tro, att de blir svanor fördenskull,» skreksdet från alla håll.De började ropa om varandra med sina klangfulla,starka röster. Det var omöjligt att förklara för dem, att detvar en tam gåskarl, som hade följt med vildgässen.»Det är visst själva gåskungen, som kommer,» hå­nade de.»Det är ingen ända på oförsynthet.»»Det är ingen gås, det är bara en tam anka.»Den store vite kom ihåg Akkas befallning att inte låtsaom vad han än skulle få höra. Han höll sig tyst och samframåt så raskt han förmådde, men det hjälpte inte. Sva­norna blevo alltmer närgångna. »Vad är det för en grodahan bär på sin rygg?» frågade en. »De tror visst, attvi inte ska se, att det är en groda, därför att han är kläddsom en människa.»Svanorna, som nyss hade legat i en så skön ordning,summo nu om varandra i häftigaste vimmel. Alla villetränga sig fram för att få syn på den vita vildgåsen.»Den där vita gåskarln borde åtminstone skämmasför att komma och visa sig bland oss svanor.»»Han är nog lika grå som de andra. Han har baradoppat sig i en mjölbinge i en bondgård.»Akka hade nätt och jämnt hunnit fram till Dagaklaroch skulle just fråga vad slags hjälp han begärde av henne,när kungen märkte uppståndelsen bland svanfolket. »Vadstår nu på? Har jag inte befallt, att de ska vara hövligamot främmande?» sade han och såg missnöjd ut.Snöfrid, svandrottningen, sam åstad för att hålla eftersitt folk, och Dagaklar vände sig åter mot Akka. Då komSnöfrid tillbaka och såg mycket upprörd ut. »Kan du intefå dem att tiga?» ropade svankungen emot henne. – »Detär en vit vildgås därborta,» svarade Snöfrid. »Det är juen skam att se. Jag undrar inte på att de är förargade.»– »En vit vildgås!» sade Dagaklar. »Det är för galet.Något sådant kan inte finnas till. Du måtte ha sett miste.»Omkring Mårten gåskarl blev trängseln allt större.Akka och de andra vildgässen försökte simma fram tillhonom, men de blevo skuffade hit och dit och kunde intenå honom.Den gamla svankungen, som var starkare än någonannan, satte sig då hastigt i rörelse, sköt alla andra åtsidan och banade sig väg fram till den vite. Men närhan såg, att det verkligen var en vit gås, som låg där påvattnet, blev han lika vred som de andra. Han fräste avilska, störtade rätt på Mårten gåskarl och ryckte av honomett par fjädrar. »Jag ska lära dig, vildgås, att komma tillsvanorna så, här utspökad,» sade han.»Flyg, Mårten gåskarl, flyg, flyg!» ropade Akka, förhon förstod, att svanorna skulle komma att rycka varendafjäder av den store vite, och »Flyg, flyg!» ropade ocksåTummetott. Men gåskarlen låg så inklämd mellan svanorna,att han inte hade utrymme att lyfta vingarna. Och frånalla håll sträckte svanorna fram sina starka näbbar föratt rycka fjädrarna av honom.Mårten gåskarl försvarade sig mot dem genom att bitaoch hugga efter bästa förmåga, och de andra vildgässengingo också till strids mot svanorna. Men det var klart hurdetta skulle ha slutat, om de inte helt oförväntat hadefått hjälp.Det var en rödstjärt, som hade märkt, att vildgässenhade råkat illa ut bland svanorna, och genast skrek hanut det skarpa kallelseropet, som är brukligt bland små­fåglarna, när det gäller att jaga bort en hök eller en falk.Knappt hade ropet ljudit tre gånger, förrän alla traktenssmåfåglar på pilsnabba vingar i en stor, bullersam svärmilade ner mot Hjälstaviken.Och dessa små kraftlösa stackare kastade sig översvanorna. De skränade i deras öron, de skymde utsikten fördem med sina vingar, de gjorde dem yra i huvudet med sittfladdrande, de bragte dem ur fattningen genom att ropa:»Skäms, skäms, svanor! Skäms, skäms, svanor!»Överfallet av småfåglarna varade bara ett par ögonblick,men när de voro borta och svanorna kommo till sansigen, sågo de, att vildgässen hade lyft och svävat övertill vikens andra sida.DEN NYA BANDHUNDEN.Det var åtminstone det goda med svanorna, att närde sågo, att vildgässen hade undkommit, voro de för stoltaatt jaga efter dem. Vildgässen kunde alltså i största lugnställa sig att sova på en vassrugge.Vad Nils Holgersson angår, så var han för hungrigatt kunna somna. »Jag måste nödvändigt försöka att kommain i någon stuga och få mig litet mat,» tänkte han.I de dagarna, då så många saker av olika slag flötoomkring på sjön, var det inte svårt för en sådan som NilsHolgersson att finna en farkost. Han besinnade sig intelänge, hoppade ner på en brädstump, som hade gungat inbland vassen, fiskade upp en liten käpp och började över detgrunda vattnet staka sig fram mot stranden.Knappt hade han landat, förrän han hörde ett plas­kande i vattnet vid sidan om sig. Han höll sig stilla ochsåg då för det första en svanhona, som låg och sov i sittstora rede bara några meter ifrån honom; vidare såg hanen räv, som hade gått ett par steg ut i vattnet för attsmyga ut till svanredet. »Hoj, hoj, hoj! Stå opp! Stå opp!»skrek pojken och slog i vattnet med sin käpp. Svanhonanreste sig, men inte fortare, än att räven hade hunnit attkasta sig över henne, om han hade velat. Men han av­stod från detta och skyndade i stället rätt mot pojken.Tummetott såg räven komma och satte av inåt land.Det låg vida, jämna ängar framför honom. Han såg intenågot träd, som han kunde klättra upp i, intet hål, där hankunde gömma sig. Det var bara att springa undan. Pojkenvar en god löpare, men det var givet, att han inte kundetävla i snabbhet med en räv, när denne var lös och ledigoch inte hade något att släpa på.Ett stycke från sjön lågo några små torpstugor, därdet lyste ljus ur fönstren. Pojken sprang förstås åt dettahållet, men han måste säga till sig själv, att innan hankom fram till husen, borde räven kunna hinna honom mångagånger.Räven var honom en gång så nära, att han tycktesig vara säker om fångsten, men då kastade sig pojkenhastigt åt sidan och vände om ner mot viken igen. Ivändningen förlorade räven en smula tid, och innan hanpå nytt hade hunnit upp pojken, hade denne skyndat framtill ett par karlar, som hela dagen och kvällen hade varit utepå sjön för att bärga kringdrivande gods och nu voro påhemväg.Karlarna voro trötta och sömniga. De hade varkenmärkt pojken eller räven, fast dessa hade sprungit tätt fram­för dem. Pojken brydde sig inte heller om att tala till democh begära hjälp, utan nöjde sig med att gå tätt bredviddem. »Räven måtte väl inte våga sig ända fram till män­niskorna,» tänkte han.Men snart hörde han hur räven kom tassande. Hanräknade nog på att karlarna skulle ta honom för en hund,ty han kom alldeles inpå dem. »Vad är det för en hund,som smyger efter oss?» sade då den ena av karlarna.»Han kommer så nära, som om han ville bitas.» Denandra stannade och såg sig om. »Bort med dig! Vad hardu här att göra?» sade han och sparkade till räven, så attdenne for tvärsöver vägen. Sedan höll sig räven på ettpar stegs avstånd, men han följde med hela tiden.Karlarna voro snart framme vid torpen och följdes åttill en av stugorna. Pojken hade ämnat gå med dem in,men när han hade kommit på förstubron, hade han setten stor, präktig, långhårig bandhund komma utrusande ursin koja för att hälsa på husbonden. Då hade pojkenhastigt ändrat sig och stannat kvar ute i det fria.»Hör du, bandhund!» sade pojken med låg röst, så snartsom karlarna hade stängt dörren. »Jag undrar om du villehjälpa mig med att fånga en räv i natt.»Bandhunden hade dålig syn, och hetsig och argsinthade han blivit av att stå bunden. »Skulle jag fånga enräv?» skällde han till i vredesmod. »Vad är du för en,som kommer och gör narr av mig? Kom mig bara inomräckhåll, ska du få lära att inte skämta med mig!»»Inte är jag rädd att komma nära dig, må du tro,» sadepojken och sprang fram till hunden. När denne såg honom,blev han så häpen, att han inte kunde säga ett ord.»Det är jag, som kallas Tummetott, och som reseromkring med vildgässen,» sade pojken. »Har du inte hörttalas om mig?» – »Sparvarna har visst kvittrat om digibland,» sade hunden. »Du lär ha utfört stora ting för attvara så liten.» – »Det har gått tämligen bra för mig hittill­dags,» sade pojken, »men nu lär det vara ute med mig, omdu inte vill hjälpa mig. Jag har en räv hack i häl efter mig.Han står och lurar bakom knuten.» – »Ja, sannerligen kanjag inte lukta honom,» sade bandhunden. »Den ska visnart bli av med.» Och bandhunden rusade åstad, så långtsom länken tillät, och skällde och gläfste en lång stund.»Nu tror jag inte, att han ska visa sig mer i natt,» sadehunden. – »Det behövs mer än ett grant skall för attskrämma den där räven,» sade pojken. »Han är snart härigen, och det vore bara väl, för jag har gjort opp med migsjälv, att du ska ta honom till fånga.» – »Börjar du nuatt föra spektakel med mig?» sade hunden. – »Kom baramed mig in i kojan, så att inte räven kan höra oss,» sadepojken, »så ska jag säga dig hur du ska bära dig åt!»Pojken och bandhunden kröpo in i kojan och lågo däroch viskade.Om en stund stack räven fram nosen bakom knuten,och när allt var stilla, kom han sakta in på gården. Hanvädrade pojken ända till hundkojan och satte sig på lämp­ligt avstånd för att tänka efter hur han skulle kunnalocka ut honom. Plötsligen stack bandhunden ut huvudetoch morrade åt honom: »Gå din väg! Annars kommerjag och tar dig.» – »Nog sitter jag här, så länge jag vill,för dig,» sade räven. – »Gå din väg!» sade hunden än engång i hotande ton. »Annars har du i natt jagat för sistagången.» Men räven bara grinade åt honom och vek inteur fläcken. »Jag vet allt hur långt din kedja räcker,» sadehan. – »Jag har varnat dig två gånger,» sade hunden ochkom ut ur kojan. »Nu får du skylla dig själv.»I detsamma kastade han sig med ett långt språng överräven och nådde honom utan minsta svårighet, för han varlös. Pojken hade knäppt upp hans halsband.Det uppstod några ögonblicks strid, men den var snartavgjord. Hunden stod som segrare, räven låg på markenoch vågade inte röra sig. »Ja, håll dig nu stilla!» sadehunden. »Annars biter jag ihjäl dig.» Han tog räven inacken och släpade honom till sin koja, och där kom pojkenmed hundlänken och lade halsbandet två gånger om halsenpå honom och spände till så, att han blev säkert fast­gjord. Och under allt detta måste räven ligga stilla ochvågade inte röra sig.»Nu hoppas jag, Smirre räv, att det ska bli en godbandhund av dig,» sade pojken, när han var färdig.XXXIV.SAGAN OM UPPLANDTorsdag 5 maj.Nästa dag hade regnet upphört, men stormen fortforhela förmiddagen, översvämningen utbredde sig alltjämt.Men strax efter middagen skedde ett omslag. Det blevmed ens det allra vackraste väder: varmt, stilla och ljuvligt.Pojken låg högst belåten mitt i en stor tuva av grantblommande kabbelök och tittade uppåt himlen, då två småskolbarn kommo gående med böcker och matsäckskorgarpå en liten stig, som slingrade sig fram utefter stranden.De gingo långsamt och sågo mycket bedrövade ut. När dehade kommit mittför Nils Holgersson, slogo de sig ner påett par stenar och började tala om sin olycka.»Mor blir så ond på oss, när hon får höra, att vi intehar kunnat vår läxa i dag heller,» sade det ena av bar­nen. – »Ja, och far sen!» sade det andra, och därvidblev sorgen dem så övermäktig, att de började gråta.Pojken låg just och undrade om han skulle kunnatrösta dem på något sätt, då en liten, krokig gumma, somhade ett vänligt och snällt ansikte, kom vandrande framåtstigen och stannade bredvid dem.»Vad gråter de här barnen för?» frågade gumman,och då berättade de små, att de inte hade kunnat sinläxa i skolan, och nu skämdes de så, att de inte villegå hem.»Vad kan det ha varit, som var så svårt, att ni intekunde lära er det?» sade den gamla, och barnen talade om,att det, som de hade haft i läxa, var hela Uppland.»Ja, det är kanske inte så lätt att lära efter böcker,»sade gumman, »men nu ska ni få höra vad min mor engång berättade mig om det här landet. Jag har inte gått iskola, jag, så att jag har aldrig fått någon riktig lärdom,men det, som mor talade om, har jag kommit ihåg ihela mitt liv.»»Jo, mor sade,» började gumman och satte sig ner påstenen bredvid barnen, »att för länge i världen sedan varUppland det fattigaste och oansenligaste av alla landskap ihela Sverige. Det bestod inte av annat än magra leråkraroch små låga stenbackar, och så lär det nog vara påmånga ställen i landskapet än i dag, fastän vi, som borhärnere vid Mälaren, inte ser mycket av det.Nåja, vad det än kom sig av, så är det säkert, attdet var fattigt och bedrövligt här. Uppland tyckte, att deandra landskapen betraktade det som ett riktigt utskott,och sådant blir ju retsamt i längden. En vacker dag blevdet så trött vid eländet, att det tog säcken på ryggen ochstaven i handen och begav sig ut för att tigga hos dem,som hade det bättre ställt för sig.Uppland vandrade först söderut så långt som till Skåne,och när det kom dit, klagade det över hur fattigt det varoch bad om land. ’Det är inte gott att veta vad man skallhitta på att ge alla, som kommer och begär,’ sade Skåne.’Men låt mig se! Jag har just hållit på att gräva oppett par märgelgravar. Du kan få plocka till dig någrajordtorvor, som jag har kastat opp på kanten, om du harnågot bruk för dem.’Uppland tackade och tog emot och gick sedan tillVästergötland. Också där klagade det över hur fattigt detvar och bad om land. ’Något land vill jag inte ge dig,’sade Västergötland. ’Inte unnar jag någon bit av minafeta åkrar åt tiggare. Men du ska få en av de här smååarna, som silar fram över slätten, om du kan göra dignågon nytta av den.’Uppland tackade och tog emot och vek nu av åt Halland.Där började det på nytt klaga över hur fattigt det var ochbad om land. ’Jag är inte rikare, jag, än du,’ sade Halland,’och fördenskull borde jag inte ge dig något. Men du fårbryta opp några stenkullar ur jorden och ta med dig, omdu tycker, att det lönar mödan.’Uppland tackade och tog emot och knogade sedan åstadtill Bohuslän. Där fick det lov att plocka i sin säck så månganakna små skär, som det hade lust till. ’De där ser juinte mycket ut, men de är goda att ha till skydd mot blåsten,’sade Bohuslän. ’Du kan nog göra dig nytta av dem, efter­som du är hemma vid kusten, du såväl som jag.’Uppland var tacksamt för allt, som skänktes det, ochsade inte nej till något, fastän det överallt fick sådant,som de andra tyckte att de lättast kunde vara av med.Värmland slängde till det en bit berggrund. Västmanlandgav det en sträcka av sina åsar. Östergötland skänkte detett stycke av den vilda Kolmården, och Småland plockadesäcken nästan full med mossar och stenrös och ljungbackar.Sörmland ville inte skänka annat än ett par Mälar­fjärdar, och Dalarna tyckte likaså, att det inte ville avstånågon fast mark, och frågade om Uppland ville hålla tillgodo med ett stycke av Dalälven.Till sist fick det av Närke några av de vattensjukaängarna på Hjälmarstranden, och med detta hade det fåttsäcken så full, att det tyckte, att det inte behövde vandralängre.När Uppland kom hem till sitt och plockade opp allt,vad det hade samlat ihop, kunde det inte låta bli atttycka, att det var en förfärlig massa avskrap, som det hadefått, och det suckade och undrade hur det skulle bära sigåt för att få någon nytta av gåvorna.Det ena året följde efter det andra, och Uppland gickhemma och ordnade med sitt, och till sist hade det fåttallt så, som det ville ha det.Vid den tiden blev det tal om var i Sverige kungenskulle bo och huvudstaden resas, och alla landskap komtillsammans för att överlägga om detta. Det var klart, attvart och ett ville ha kungen till sig, och det blev ett långttvistande ’Jag tycker, att kungen borde bo i det landskapet,som är klokast och duktigast,’ sade Uppland, och dettafann alla vara ett vist råd. De beslöt, att det landskapet,som kunde visa, att det ägde mest klokhet och duglighet,skulle få kungen och huvudstaden.Knappt hade alla landskapen hunnit hem till sitt igen,förrän det kom bud från Uppland, att de skulle resatill det på gästabud. ’Vad kan det där fattiglandet ha attbjuda på?’ sade landskapen, men de hörsammade ändåbjudningen.När de kom fram, blev de alldeles häpna över vadde såg. Där låg Uppland fullt bebyggt med präktiga går­dar i det inre, med städer vid kusterna och med alla vatten,som omgav det, uppfyllda av fartyg.’Det är en skam att gå och tigga, när man har det såbra,’ sade de andra landskapen.’Jag har bjudit er hit för att tacka er för era gåvor,’sade Uppland, ’för det är deras förtjänst, att jag nu har detså, att jag kan bärga mig.’’Det första jag gjorde, sedan jag kom hem,’ fortfor det,’var att leda in Dalälven på mitt område, och jag ställdedet så, att den måste göra två präktiga fall: ett vid Söder­fors och ett vid Älvkarleby. Söder om älven, vid Danne­mora, lade jag ner berggrunden, som jag hade fått av Värm­land, och då märkte jag, att Värmland inte hade sett riktigtefter vad det hade skänkt bort, för berggrunden bestod avden bästa järnmalm. Runt omkring planterade jag skogen,som jag hade fått av Östergötland, och när det nu påett ställe fanns både malm och kolskog och vattenkraft,så var det ju givet, att där skulle bli en rik bergslag.Sedan jag hade fått det så bra ordnat oppe i norr,sträckte jag ut de västmanländska åsarna, och jag tänjdepå dem så, att de nådde fram till Mälaren och bildadeuddar och öar, som klädde sig med grönt och har blivitfagra som lustgårdar. Men fjärdarna, som Sörmland hadeskänkt mig, drog jag långt inåt landet, så att det öppnadesför sjöfarande och kunde komma i umgänge med världen.När jag hade fått allt färdigt i norr och i söder, gickjag fram till östra kusten, och nu tog jag reda på alla dekala skär och stenbackar och ljunghedar och nakna marker,som ni hade gett mig, och kastade ut dem i havet. Ochdärutav uppstod alla mina holmar och öar, som har varitmig till så stor nytta både för fiske och skeppsfart, ochsom jag räknar som min förnämsta egendom.Sedan hade jag inte mycket mer kvar av gåvorna ände där jordtorvorna, som jag hade fått av Skåne, ochdem lade jag ut i mitten av området till den fruktbaraVaksalaslätten. Och den tröga ån, som jag hade fått avVästergötland, den ledde jag fram över slätten, för attden skulle få god förbindelse med Mälarfjärdarna.’Nu förstod de andra landskapen hur allt hade gåtttill, och fastän de var smått förargade, kunde de inte låtabli att tycka, att Uppland hade ställt det väl för sig. ’Duhar gjort mycket med små medel,’ sade landskapen. ’Duär visst den, som är klokast och duktigast av oss.’’Tack ska ni ha för det ordet!’ sade Uppland. ’Närni säger så, blir det väl jag, som får ta kungen och huvud­staden till mig.’Återigen blev de andra landskapen förargade, men det,som var beslutat, måste de stå fast vid.Och Uppland fick kungen och huvudstaden och blevdet främsta av alla landskapen. Och det var inte mer änrätt, för klokhet och duglighet är det, som gör tiggaretill furstar än i denna dag.»XXXV.I UPPSALA.STUDENTEN. 
Torsdag 5 maj.På den tiden, då Nils Holgersson drog genom landet medvildgässen, fanns det i Uppsala en sådan präktig ung stu­dent. Han bodde på ett litet vindsrum och var så spar­sam, att folk sade, att han levde på rakt ingenting. Stu­dierna skötte han med liv och lust och blev fortare fär­dig med dem än någon annan. Men han var inte någonplugghäst eller döddansare fördenskull, utan han förstodsig också på att roa sig med sina kamrater. Han var riktigtsådan, som en student bör vara. Det var alls intet felpå honom, om det inte skulle vara det, att han hade blivitbortskämd av medgången. Men sådant kan hända denbäste. Lyckan är inte så lätt att bära, framför allt intei ungdomen.En morgon, strax sedan studenten hade vaknat, låghan och tänkte på hur utmärkt han hade det. »Alla män­niskor tycker om mig, både kamrater och lärare,» sadehan för sig själv. »Och så förträffligt, som det har gått förmig med studierna! I dag ska jag opp i tentamen för sistagången, och sedan är jag snart färdig. Och blir jag barafärdig i tid, får jag genast en plats med stor lön. Det ärmärkvärdigt sådan tur jag har. Men jag sköter mig juockså så väl, att det inte kan gå annat än lyckligt för mig.»Studenterna i Uppsala sitta inte i klassrum och läsamånga tillsammans som skolbarn, utan de studera var försig hemma på sina rum. När de ha blivit färdiga medett ämne, gå de till sina professorer och bli förhörda ihela ämnet på en gång. Ett sådant förhör kallas för ententamen, och det var just den sista och svåraste, somstudenten hade att gå igenom den där dagen.Så snart som han hade klätt sig och ätit frukost,satte han sig ner vid skrivbordet för att kasta en sistablick på sina böcker. »Jag tror nog, att det är alldelesonödigt, så väl förberedd, som jag är,» tänkte studenten,»men jag ska väl plugga så länge som möjligt, så att jaginte har något att förebrå mig.»Han hade inte läst länge, förrän det knackade på dörrenoch en student kom in till honom med en tjock lunta underarmen. Det var en student av helt annat slag än den, somsatt vid skrivbordet. Han var blyg och försagd och sågsliten och fattig ut. Det var en sådan, som förstod sig påböcker, men inte heller på något annat. Det sades omhonom, att han skulle vara mycket lärd, men han var sårädd och blyg, att han aldrig hade vågat sig upp i ententamen. Alla trodde, att han skulle bli en överliggare,en sådan, som stannar i Uppsala år efter år och läser ochläser, men som det aldrig blir något av.Nu hade han det ärendet att be kamraten läsa igenomen bok, som han hade skrivit. Den var inte tryckt, utanbara handskriven. »Du gjorde mig en stor tjänst, om duville titta på det här,» sade han, »och säga om det duger.»Den studenten, som hade så god tur i allting, tänkte försig själv: »Är det inte sant, som jag säger, att mig tyckeralla om? Här kommer nu också den där enstöringen, sominte har kunnat förmå sig att visa sitt arbete för någonannan, och vill, att jag ska bedöma det.»Han lovade, att han skulle läsa handskriften så snartsom möjligt, och den andre lade den på skrivbordet fram­för honom. »Du får vara rädd om den,» sade han. »Jaghar arbetat på detta i fem år, och om det kommer bort,kan jag inte göra om det.» – »Inte ska det komma någotont, åt det, medan det ligger här hos mig,» sade studenten,och därmed gick den främmande.Studenten drog den tjocka luntan till sig. »Jag undrarvad han har suttit och petat ihop för slag,» sade han.»Jaså, Uppsala stads historia! Det låter ju inte så galet.»Nu älskade denna studenten Uppsala mer än allaandra ställen, och han blev nyfiken att läsa vad överliggarenhade skrivit om staden. »När jag tänker rätt på saken,kan jag så gärna läsa hans historia genast,» mumlade han.»Det tjänar till ingenting att sitta och plugga i sista stun­den. Det går inte bättre för det, när man kommer införprofessorn.»Studenten läste och lyfte inte ögonen från pappers­bladen, förrän han hade hunnit till det sista. När hanhade slutat, var han helt förnöjd. »Ser man på!» sadehan. »Det var en baddare att vara lärd. När den härboken kommer ut, är hans lycka gjord. Det ska bli englädje att säga honom hur bra den är.»Han samlade ihop alla de lösa pappersbladen, varavhandskriften bestod, och lade dem till rätta på bordet. Närhan höll på med detta, hörde han en klocka slå.»Se så ja! Det är tid för mig att gå till professorn,» sadehan och skyndade ut för att hämta sina svarta kläder, somhängde i ett kontor ute på vinden. Såsom det ofta går,när man har bråttom, voro både lås och nyckel motsträviga,och det dröjde en stund, innan han kunde vända tillbaka.När han kom på tröskeln, gav han till ett utrop. Ibrådskan, när han gick ut, hade han lämnat dörren öppen,och fönstret, invid vilket skrivbordet stod, var också öppet.Det hade uppkommit ett starkt drag, och nu såg studentende lösa bladen i handskriften virvla ut genom fönstret.Han tog golvet i ett enda väldigt steg och lade handen påpapperen, men det var inte mycket kvar att rädda. En­dast tio eller tolv sidor lågo kvar på skrivbordet. Alltdet andra dansade med vinden bort över gårdar och tak.Studenten lutade sig ut genom fönstret och tittade efterpapperen. En svart fågel satt på taket utanför vindskupanoch såg på honom med spefull högtidlighet. »Är inte detdär en korp?» tänkte studenten. »Det är ju det man säger,att korpar bådar olycka.»Han såg några av papperen ligga kvar på taken, ochsäkert hade han kunnat rädda åtminstone en del av detförlorade, om han inte hade haft sin tentamen att tänkapå. Men han tyckte, att han var tvungen att först ochfrämst sköta sina egna affärer. »Det är hela min fram­tid det gäller,» tänkte han.Han kastade på sig kläderna och rusade till professorn.Under vägen hade han bara den förlorade handskriften itankarna. »Det är en bra förarglig historia, det här,»tänkte han. »Det var en olycka, att jag skulle ha så bråttom.»Professorn började förhöra honom, men han kunde ialla fall inte få tankarna från handskriften. »Vad var detden stackars karln sade?» tänkte han. »Hade han ar­betat på boken i fem år och hade inte kraft att skrivaom den? Jag vet inte hur jag ska få mod att tala om förhonom, att den är borta.»Han var så upprörd över det, som hade hänt honom,att han inte kunde hålla tankarna samlade. Alla hanskunskaper voro som bortblåsta. Han hörde inte vad pro­fessorn frågade, och rakt inte visste han vad han självsvarade. Professorn blev alldeles bestört över en sådanokunnighet och kunde inte annat göra än kugga honom.När studenten kom ut på gatan igen, kände han sigförfärligt olycklig. »Nu går jag miste om min plats,» tänktehan, »och det är överliggarens skull. Varför skulle hankomma med sin handskrift just i dag? Men så går det,när man är tjänstaktig.»I detsamma såg studenten den, som han tänkte på,komma sig till mötes. Han ville inte tala om, att hand­skriften var förlorad, innan han hade gjort något försökatt få igen den, och ämnade gå tyst förbi honom. Menden andre gick där bekymrad och orolig och undrade vadstudenten skulle säga om hans bok, och när han såg honomskynda förbi med bara en ovänlig nick, blev han ytterligtskrämd. Han högg studenten i ärmen och frågade om hanhade läst något. »Jag har haft min tentamen,» sade stu­denten och ville skynda vidare. Men den andre trodde, atthan undvek honom för att slippa säga, att han var missnöjdmed hans bok. Han tyckte, att hjärtat ville brista, där­för att det arbetet, som han hade hållit på med i femlånga år, inte skulle duga till något, och han sade tillstudenten i sin stora sorg: »Kom ihåg vad jag säger dig!Om boken inte duger, vill jag inte se den mer. Läs denså fort du kan, och säg mig vad du tycker om den! Menom den inte duger, kan du bränna opp den. Då vill jaginte se den mer.»Han gick hastigt sin väg. Studenten såg efter honom,som om han hade velat kalla honom tillbaka, men hanångrade sig och gick hem till sitt.Där skyndade han att sätta på sig vardagsklädernaoch sprang sedan ut för att leta efter handskriften. Hansökte på gatorna, på torgen och i planteringarna. Hangick in på gårdarna och vandrade till och med utåt landet.Men han kunde inte finna ett enda blad.När han hade hållit på så ett par timmar, kände hansig så hungrig, att han måste äta middag. Men på mat­stället råkade han om igen överliggaren. Denne kom ge­nast fram för att få höra något om boken. »Jag ska kommaopp till dig i kväll och tala om den,» sade studenten helttvärt och avvisande. Han ville inte tillstå, att han hadeförlorat den, förrän han var fullt viss om att den intekunde återfinnas. Den andre blev helt blek. »Kom baraihåg, att du ska förstöra den, om den inte duger!» sadehan och gick sin väg och var nu alldeles säker om attstudenten var missnöjd med hans bok.Studenten skyndade åter ut i staden och höll på medsitt sökande, ända tills det blev mörkt, utan att finnanågot. När han var på hemväg, råkade han ett par kam­rater. »Var har du hållit hus, som inte kom på vår­festen?» sade de. – »Ack, har det varit vårfest?» sadestudenten. »Det hade jag alldeles glömt bort.»Medan han stod och talade med kamraterna, kom enung flicka, som han tyckte om, gående förbi. Hon såginte åt honom, utan gick och talade med en annan studentoch smålog mot denne så förfärligt vänligt. Då kom stu­denten ihåg, att han hade bett henne, att hon skulle kommapå vårfesten, för att han skulle få råka henne där, ochnu hade han själv inte infunnit sig. Vad skulle hon tänkaom honom?Han kände ett styng i hjärtat och ville skynda efterhenne, men då sade en av hans vänner: »Det lär ståilla till med Stenberg, överliggaren, ni vet. Han har blivitsjuk i afton.» – »Det är väl inte något farligt heller?»sade studenten hastigt. – »Det var något åt hjärtat. Hanhar haft ett styggt anfall, och det kan komma igen närsom helst. Doktorn trodde, att det var någon sorg, somtyngde honom. Om han skulle bli bra, det berodde påom den sorgen kunde hävas.»En liten stund efter detta kom studenten in till över­liggaren. Han låg i sin säng mycket blek och matt och varknappast riktigt redig efter det svåra anfallet. »Jag harkommit för att tala med dig om din bok,» sade studenten.»Det var ett präktigt arbete, vet du. Jag har sällan lästnågot så bra.»Överliggaren satte sig upp och stirrade på studenten.»Varför var du så där besynnerlig i eftermiddags?» – »Jagvar vid dåligt lynne, därför att jag hade blivit kuggad ien tentamen. Jag trodde inte, att du brydde dig så mycketom min mening. Jag var så nöjd med din bok.»Den sjuke såg forskande på honom och blev alltmerviss om att studenten ville dölja något för honom. »Det därsäger du bara därför, att du har fått höra, att jag har blivitsjuk, och vill trösta mig.» – »Visst inte. Det var ett ut­märkt arbete, det kan du vara viss om.» – »Har du verkligeninte förstört det, som jag bad dig göra?» – »Jag är välinte galen heller.» – »Ta hit det då! Visa mig, att du intehar förstört det, så ska jag tro dig!» sade den sjuke ochsjönk ner på kudden, så svag och matt, att studenten fruk­tade, att han skulle få igen anfallet.Det var förfärligt så eländig studenten kände sig. Hantog den sjukes händer mellan sina och berättade för ho­nom, att hans handskrift hade blåst bort, och sade honomhur olycklig han hade känt sig hela dagen, därför atthan hade vållat honom så stor skada.När han slutade, låg den sjuke och klappade hans hand.»Du är snäll, riktigt snäll. Men bry dig inte om att sättaihop historier för att spara mig! Jag förstår, att du harlytt mig och förstört handskriften, därför att den var dålig,men du vill inte erkänna det nu. Du tror, att jag intekan bära det.»Studenten bedyrade och försäkrade, att han hade talatsanning, men den andre var envis med sitt och ville intetro honom. »Om du kunde ge mig tillbaka handskriften,skulle jag tro dig,» sade han.Han blev allt sjukare, och studenten var till sist tvungenatt gå sin väg, därför att han såg, att han bara gjordeden andre sämre.När han kom hem, kände han en sådan tyngd och trött­het över sig, att han knappt kunde hålla sig uppe. Hankokade te och gick sedan och lade sig. När han drog översig täcket, tänkte han på hur lycklig han hade känt sig påmorgonen. Nu hade han förstört mycket för sig själv,men det kunde han ju bära. »Det värsta är, att jag skafå detta att tänka på hela livet igenom, att jag har vållaten människas olycka,» sade han.Han trodde, att han alls inte skulle få sova den natten.Men, besynnerligt nog, slumrade han in, så snart han hadelagt ner huvudet på kudden. Han hade inte en gång hun­nit släcka lampan, som brann på nattduksbordet bredvidhonom, innan han somnade.VÅRFESTEN.Men nu föll det sig så, att när studenten somnade,stod en liten parvel, som var klädd i gula skinnbyxor,grön väst och vit toppluva, på taket utanför hans vinds­kupa och tänkte, att om han vore i dens ställe, som nu lågdärinne i sin säng, skulle han vara bra lycklig.Att Nils Holgersson, som för ett par timmar sedan hadelegat och vilat på en kabbelökstuva vid Ekolsundsviken,nu befann sig i Uppsala, det berodde på Bataki, korpen, somhade lockat honom med sig på äventyr.Pojken själv hade inte väntat sig något sådant. Han hadelegat på tuvan och stirrat uppåt himlen, då han hade settBataki komma flygande bland de bortdragande molnen.Pojken hade helst velat gömma sig undan för honom, menBataki hade redan märkt honom, och om ett ögonblick hadehan stått mittibland kabbelöken och börjat språka, somom han och Tummetott vore de bästa vänner.Så dyster och högtidlig, som Bataki såg ut, hade pojkenmärkt, att han ändå hade en odygdig glimt i ögat. Hanhade haft en förnimmelse av att korpen hade kommit för attpå ett eller annat sätt få göra sig lustig över honom, ochhan hade beslutat att inte alls fästa sig vid vad han sade.Korpen hade sagt, att han nog hade tänkt på att hanvar skyldig Tummetott någon ersättning, därför att haninte hade kunnat tala om för honom var brorslotten fanns,och därför kom han nu för att meddela honom en annanhemlighet. Bataki visste nämligen hur den, som hade blivitförvandlad så där som han, kunde bli människa igen.Det är säkert, att korpen hade trott, att pojken genastskulle nappa på hans krok, när han kastade ut ett sådantbete. Men i stället hade pojken svarat helt avvisande,att han visste, att han fick bli människa igen, om hankunde föra den vita gåskarlen oskadd först upp till Lapp­land och sedan ner till Skåne.»Du vet, att det inte är så lätt att föra en gåskarl väl­behållen genom landet,» hade Bataki sagt. »Du kunde nogbehöva känna till en annan utväg, om detta skulle slåfel för dig. Men om du ingenting vill veta, så nog skajag tiga.» Och så hade pojken genmält, att han inte hadenågot emot, om Bataki ville tala om hemligheten förhonom.»Det ska jag också göra,» hade Bataki förklarat, »meninte förrän i det rätta ögonblicket. Sätt dig opp på min ryggoch följ med mig på en utfärd, så får vi se om det inte kanyppa sig ett lämpligt tillfälle!» Då hade pojken återigenblivit tveksam, för han visste inte riktigt var han hadeBataki. »Du törs nog inte anförtro dig åt mig,» hade korpensagt. Men pojken kunde inte tåla att höra, att han skullevara rädd för någonting, och i nästa ögonblick hade hansuttit på korpryggen.Därpå hade Bataki fört honom till Uppsala. Han hadesatt ner honom på ett tak, bett honom se sig omkring ochsedan frågat vem han trodde det var, som bodde och styrdei den här staden.Pojken hade sett ut över staden. Den var tämligen storoch låg präktigt mittpå en vid, odlad slätt. Den ägdemånga hus, som sågo ansenliga och förnäma ut, och påen ås låg ett fast uppmurat slott med två grova torn.»Det är kanske kungen och hans män, som bor här?» hadehan sagt.»Det är inte så illa gissat,» hade korpen svarat. »Dettahar varit en kungastad förr i världen, men nu är detslut på den ståten.»Pojken hade sett sig omkring än en gång, och dåhade han framför allt lagt märke till den stora domkyrkan,som låg och blänkte i aftonljuset med tre höga tornspiror,sköna portaler och smyckade väggar. »Kanske att det ären biskop och hans präster, som bor här?» hade han sagt.»Det är inte så illa gissat,» hade korpen svarat. »Härhar en gång bott ärkebiskopar, som var lika mäktiga somkungar, och det bor en ärkebiskop här än i dag, men inteär det han, som nu regerar här.»»Då vet jag inte vad jag ska hitta på,» hade pojkensagt. – »Jo, det är lärdomen, som bor och regerar iden här staden,» hade korpen sagt, »och de stora bygg­naderna, som du ser på alla håll, är resta åt honom ochhans folk.»Pojken hade knappt velat hålla detta för troligt. »Kommed bara, ska du få se!» hade korpen sagt, och så hade defarit och tittat på de stora husen. Fönsterna hade stått öppnapå flera ställen. Pojken hade kunnat titta in både här ochdär, och han hade sett, att korpen hade haft rätt.Bataki hade visat honom det stora biblioteket, som varfullt av böcker från källaren till takåsen. Han hade förthonom till det stolta universitetshuset och visat honomde präktiga föreläsningssalarna. Han hade flugit förbi dengamla byggnaden, som kallas Gustavianum, och pojkenhade sett uppstoppade djur genom fönsterna. De hade flugitfram över de stora växthusen med de många främmandeväxterna, och de hade tittat ner på observatoriet, där denlånga tuben stod riktad mot himlen.De hade också svävat förbi många fönster och settgamla herrar med glasögon på näsan, som hade suttit ochskrivit eller läst i rum, där väggarna voro kringmuradeav böcker, och de hade farit förbi vindsrum, där studenternahade legat utsträckta på sina soffor och strävat med digraluntor.Äntligen hade korpen slagit ner på ett tak. »Ser du,att det är sant, som jag säger, och att det är lärdomen, somär herre här i staden?» hade han sagt, och pojken hade er­känt, att han hade haft rätt. »Om jag inte vore en korp,» hadeBataki vidare sagt, »utan bara en människa som du, såskulle jag slå mig ner här. Jag skulle sitta dag ut och dagin i ett rum fullt av böcker och lära mig allt, som stodi dem. Skulle du inte ha lust för sådant, du med?» –»Nej, då tror jag allt, att jag hellre far omkring medvildgässen,» hade pojken svarat. – »Skulle du inte halust att bli en sådan, som kan bota sjukdomar?» hadekorpen frågat. – »Jo, det kunde ju så vara.» – »Skulle duinte ha lust att bli en sådan, som vet allt, som har hänti världen, som talar alla språk och kan säga vad sol,måne och stjärnor går i för banor över himlen?» hadekorpen sagt. – »Jo, det kunde ju också vara roligt.» –»Skulle du inte vilja lära dig skilja mellan ont och gott,rätt och orätt?» – »Det vore nog väl behövligt,» hadepojken sagt, »det har jag märkt många gånger.» – »Ochskulle du inte vilja lära till präst och predika i kyrkan där­hemma?» – »Far och mor skulle allt bli fasligt glada,om jag komme så långt,» hade pojken svarat.På detta sättet hade korpen fått pojken att förstå, attde voro lyckliga, som fingo ligga i Uppsala och studera, meninte hade Tummetott då ännu önskat att få vara en iblanddem.Men så hade det råkat hända, att den stora festen tillvårens ära, som firas varje år i Uppsala, hade ägt rum dennaafton.Och således hade Nils Holgersson fått se studenterna,när de hade tågat bort till Botaniska trädgården, där festenskulle hållas. De hade kommit i ett brett, långt tåg medvita mössor på huvudet, och hela gatan hade varit somen mörk ström, fylld av vita näckrosor. Vita, guldbroderadesidenfanor hade de burit framför sig, och de hade sjungitvårsånger under marschen. Men Nils Holgersson hade tyckt,att det inte var de själva, som sjöngo, utan sången hadesvävat med dem över deras huvuden. Han hade tänkt,att det inte var studenterna, som sjöngo för våren, utanatt våren satt gömd någonstans och sjöng för studenterna.Han hade inte trott, att människosång kunde ljuda så.Det var som barrsus i grantoppar, som klang av stål, somvildsvanssång ute i havsbandet.När studenterna hade kommit in i trädgården, där gräs­mattorna stodo i ljus, späd vårgrönska och trädens bladhöllo på att spränga knopparna, hade de stannat framfören talarstol, och en ung, ståtlig man hade stigit upp idenna och talat till dem.Talarstolen var rest på trappan framför de stora växt­husen, och korpen hade satt ner pojken på växthustaket.Där hade han suttit i god ro och hört det ena taletefter det andra. Till sist hade en gammal man tagit platsi talarstolen. Den gamle hade sagt, att det bästa i livet varatt vara ung och få tillbringa ungdomsåren i Uppsala. Hanhade talat om det goda, fridfulla arbetet vid boken ochden rika, ljusa ungdomsglädjen, som aldrig kunde njutasså som där i den stora kamratkretsen. Gång på gång hadehan kommit tillbaka till talet om den stora lyckan att fåleva bland glada, ädelsinnade kamrater. Det var detta,som gjorde mödan så ljuv och sorgen så lättglömd och för­hoppningarna så ljusa.Pojken hade suttit och sett ner på studenterna, somstodo i halvcirkel nedanför talarstolen, och han börjadeförstå, att det härligaste av allt var att höra till deraskrets. Det var en hög heder och lycka. Var och en blevnågot mer, än han skulle ha varit, om han hade stått ensam,därför att han tillhörde en sådan skara.Efter talet hade sången åter ljudit, och efter sångenhade det kommit nya tal. Pojken hade aldrig trott eller för­stått, att ord kunde sättas samman, så att de finge maktatt röra och uppmuntra och glädja så som dessa.Nils Holgersson hade mest sett på studenterna, menhan märkte nog, att de inte voro ensamma i trädgården.Det fanns unga flickor där i ljusa dräkter och fina vår­hattar och mycket annat folk också. Men det var med demsom med honom själv, att de tycktes vara ditkomna baraför att se på studenterna.Ibland hade det varit uppehåll mellan talen ochsångerna, och då hade skarorna spritt sig över hela träd­gården. Men snart nog hade en ny talare uppträtt, ochgenast hade åhörarna samlat sig kring honom. Och pådetta sättet hade det fortgått, ända tills det hade blivit kväll.När allt var slut, hade pojken dragit djupt efter andanoch gnuggat sig i ögonen, såsom när man vaknar ur ensömn. Han hade varit borta i ett land, där han aldrig förrhade gästat. Från alla dessa, som voro glada åt livetoch sågo segervisst på framtiden, hade munterhet och lyckaspritt sig som en smitta, och pojken hade varit inne iglädjens land, han som de. Men när den sista sångenhade dött bort, hade pojken känt hur bedrövligt hans egetliv var, och det hade burit emot för honom att efter dettavända tillbaka till sina arma reskamrater.Korpen hade suttit bredvid pojken, och nu hade hanbörjat kraxa i hans öron. »Nu, Tummetott, ska jag talaom för dig hur du ska bli människa. Du ska vänta, tillsdu råkar någon, som säger till dig, att han gärna skulle viljavara i dina kläder och fara omkring med vildgässen. Då skadu passa på och säga så här till honom: – – – Ochnu hade Bataki lärt pojken ett par ord, som voro så starkaoch farliga, att de inte kunde sägas högt, utan måste viskas,såvida man inte ville bruka dem på allvar. »Ja, mer ändetta behövs det inte för att du ska bli människa,» hadeBataki sagt till sist.»Nej, det tror jag nog,» sade pojken, »för någon, somskulle önska sig i mina kläder, lär jag aldrig träffa på.»»Det kunde väl inte vara så omöjligt heller,» hade korpensagt, och så hade han fört pojken inåt staden och sattner honom på taket utanför en vindskupa. En lampa branninne i rummet, fönstret stod på glänt, och pojken hadenu en god stund stått där och tänkt på hur lycklig denstudenten måtte vara, som låg och sov därinne.PROVET.Studenten spratt upp ur sömnen och såg, att lampanstod och brann på nattduksbordet. »Se där, nu har jag glömtatt släcka,» tänkte han och reste sig på armbågen för attskruva ner lampan. Men innan han hann att göra detta,märkte han, att något rörde sig borta på skrivbordet.Rummet var helt litet. Det var inte långt mellansängen och bordet, och han kunde tydligt se det med allade böcker, papper, skrivdon och fotografier, som belamradedet. Spritköket och tebrickan hade han lämnat kvar där,och dem såg han också. Men det märkvärdiga var, attlika tydligt, som han såg detta andra, såg han en litenparvel, som stod lutad över smörasken och höll på att lagasig en smörgås.Studenten hade upplevat så mycket dagen förut, atthan nästan hade blivit likgiltig för vad som hände honom.Han blev varken rädd eller förvånad, utan tyckte, att detvar en helt naturlig sak, att parveln hade kommit in föratt få sig en bit mat.Han lade sig ner utan att släcka lampan och låg och be­traktade parveln med halvslutna ögon. Denne hade nutagit plats på en brevpress och satt där storbelåten ochsmorde sig med kvarlevorna efter studentens kvällsvard.Det märktes, att han drog ut med ätningen så länge sommöjligt. Han satt och välvde med ögonen och smackade medtungan. De torra brödkanterna och den gamla ostskalkenvoro nog sällsynta läckerheter för honom.Studenten ville inte störa honom, så länge som hanåt, men när parveln inte tycktes förmå mer, började hantala med honom.»Hallå, du!» sade han. »Vad är du för en?»Pojken spratt till och sprang mot fönstret, men närhan märkte, att studenten låg stilla i sin säng och inte för­följde honom, stannade han. »Jag är Nils Holgersson frånVästra Vemmenhög,» sade han, »och jag är en människa,jag såväl som du, men jag har blivit förvandlad till entomte, och sedan dess far jag omkring med vildgässen.»»Det var en besynnerlig historia,» sade studenten ochbörjade fråga och förhöra pojken, tills han fick reda påungefär allt, vad denne hade upplevat, sedan han for hem­ifrån.»Du har det riktigt bra,» sade studenten. »Den, somändå vore i dina kläder och finge fara bort från alla be­kymmer!»Bataki, korpen, stod utanför på fönsterbrädet, och närstudenten sade detta, knackade han med näbben mot rutan.Pojken förstod, att han ville väcka hans uppmärksamhet, såatt han inte måtte försumma sig, om studenten skulle säga derätta orden. »Å, inte lär du vilja byta med mig,» sade poj­ken. »Den, som är student, kan väl inte vilja vara någotannat.»»Detsamma tänkte jag i morse, när jag vaknade,» sadestudenten. »Men du skulle bara veta vad som har hänt migi dag. Det är riktigt slut med mig. Det vore sannerligendet bästa för mig, om jag finge fara bort med vildgässen.»Pojken hörde på nytt Bataki knacka på rutan, och självfick han både yrsel i huvudet och hjärtklappning, för detlät ju nästan, som om studenten skulle komma att sägade rätta orden.»Jag har talat om för dig hur jag har det,» sade han tillstudenten. »Tala nu om för mig hur du har det!» Och stu­denten var väl glad att få någon förtrogen och berättade är­ligt vad som hade hänt honom. »Det finge väl gå över meddet andra,» sade han till sist. »Men vad jag rakt intekan lida, det är, att jag har bragt en kamrat i olycka. Detvore mycket bättre för mig, om jag vore i dina kläderoch finge fara omkring med vildgässen.»Bataki hackade häftigt på rutan, men pojken satt stillaoch tyst en lång stund och bara såg rätt framför sig.»Vänta litet! Du ska snart få höra av mig,» sade hanmed låg röst till studenten, och därpå gick han med litetdröjande steg bort över skrivbordet och ut genom fönstret.Just när han kom ut på taket, steg solen upp, och detröda morgonljuset strömmade över Uppsala. Det lyste ochblänkte från alla tinnar och torn, och pojken måste sägasig själv än en gång, att detta var en riktig glädjens stad.»Vad är det åt dig?» sade korpen. »Nu har du gåttmiste om att bli människa.» – »Jag bryr mig inte om attbyta med den studenten,» sade pojken. »Jag finge ju baraledsamheter för de där bortblåsta papperens skull.»»För dem behöver du inte göra dig några bekymmer,»sade Bataki. »Dem kan jag skaffa tillbaka.» – »Nog tror jag,att du kan det,» sade pojken, »men inte är jag säker påatt du gör det. Jag vill allt först vara trygg för den saken.»Bataki sade inte ett ord. Han bara spände ut ving­arna, for åstad och kom snart tillbaka med ett par pappers­blad. Han for nu en hel timme fram och tillbaka likaflitigt som en svala, när hon drar ler till nästet, och fördedet ena papperet efter det andra till pojken. »Så där, nutror jag, att du ska ha fått nästan alltihop,» sade han tillsist och ställde sig flämtande på fönsterbrädet.»Tack ska du ha!» sade pojken. »Nu ska jag gå in ochspråka med studenten.» I detsamma kastade Bataki enblick inåt rummet och såg hur studenten stod och ordnadeoch slätade papperen. »Du är då det största nöt jag nånsinhar råkat på!» for Bataki ut mot pojken. »Har du gett stu­denten handskriften? Då behöver du inte gå in till honom.Han kommer aldrig mer att säga, att han vill vara ensådan som du.»Pojken stod också och stirrade på studenten, som var såglad, att han dansade runt i sitt lilla rum i bara skjortan,och så vände han sig till Bataki. »Jag förstår allt, Bataki,att du har velat ställa mig på prov,» sade han. »Du tänktenog, att jag skulle lämna Mårten gåskarl att sköta sig en­sam på den här svåra resan, så snart jag själv kunde fådet bra. Men när studenten talade om sin historia, komjag att tänka på hur fult det var att svika en kamrat, sådet ville jag inte göra.»Bataki började krafsa sig i nacken med foten och sågnästan förlägen ut. Han kom sig inte för att säga något,utan flög bara med pojken raka vägen tillbaka till vild­gässen.XXXVI.DUNFIN.STADEN, SOM SIMMAR PÅ VATTNET. 
Fredag 6 maj.Ingen kunde vara mera mild och god än den lilla grå­gåsen Dunfin. Alla vildgässen tyckte mycket om henne,och den vita gåskarlen hade kunnat gå i döden för henne.När Dunfin bad om något, förmådde inte en gång Akkasäga nej.Så snart Dunfin kom till Mälaren, började hon kännaigen landskapet. Härutanför låg havet med en stor skär­gård, och där bodde hennes föräldrar och syskon på enliten holme. Hon bad vildgässen, att de skulle fara tillhennes hem, innan de reste vidare norrut, så att hon fingevisa de sina, att hon ännu var vid liv. Det skulle bli en såstor glädje för dem.Akka sade ärligt ifrån, att hon tyckte, att Dunfinsföräldrar och syskon inte hade visat henne stor kärlek, närde hade övergivit henne på Öland. Men Dunfin ville intege henne rätt i detta. »Vad annat skulle de göra, när desåg, att jag inte kunde flyga?» sade hon. »Inte kunde destanna kvar på Öland för min skull.»Dunfin började berätta vildgässen om sitt hem utei skärgården för att förmå dem att göra resan. Det varen klippholme. Såg man den på avstånd, kunde mantro, att där inte fanns annat än sten, men när man komdit, upptäckte man det ypperligaste bete i klyftor och för­djupningar. Och bättre häckplatser än de, som funnosdär i bergskrevorna eller mellan videbuskarna, det fickman leta efter. Men det bästa av allt var den gamla fiskaren,som bodde därute. Dunfin hade hört, att han i sinaunga år skulle ha varit en stor skytt och ständigt legatute i havsbandet och jagat fåglar. Men nu på gamla dar,sedan hustrun var död och barnen hade dragit hem­ifrån, så att han var ensam i boet, hade han börjat vårdasig om fåglarna ute på sitt skär. Han lossade aldrig ettskott efter dem och tillät inte heller, att någon annan gjordedet. Han gick omkring till fågelredena, och när honornalågo på sina ägg, plockade han mat till dem. Ingen varrädd för honom. Dunfin hade många gånger varit innei hans koja och blivit matad med brödsmulor. Men därföratt fiskaren var så god mot fåglarna, hade dessa flyttat uttill skäret i sådan myckenhet, att det började bli trångt omutrymmet. Kom man dit för sent en vår, kunde det hittapå att hända, att alla häckplatser voro upptagna. Detvar fördenskull, som Dunfins föräldrar och syskon hadevarit tvungna att resa ifrån henne.Dunfin bad så länge, att hon fick sin vilja fram, fastänvildgässen kände på sig, att de voro försenade och hellreborde ha farit rätt norrut. Men en sådan där färd utåtskärgården skulle ju inte behöfva fördröja resan mera än enenda dag.De bröto upp en morgon, sedan de hade stärkt sig medett gott mål, och flögo österut över Mälaren. Pojken vissteinte så noga vart de nu skulle komma, men han märkte,att ju längre de foro mot öster, desto livligare blev detpå sjön, och desto tätare bebyggda blevo stränderna.Fullastade pråmar och skutor, båtar och fisksumparvoro på väg österut och möttes eller gingos förbi av enmängd vackra, vita ångbåtar. På stränderna löpte lands­vägar och järnvägar alla mot samma mål. Det fanns någotställe därborta i öster, dit alla ville komma nu på morgonen.På en av öarna såg han ett stort, vitt slott, och ettstycke öster om detta började stränderna kläda sig medvillor. Till en början lågo dessa med långa mellanrum,sedan allt tätare, och snart stod villa vid villa hela stran­den utefter. De voro av alla slag. Där låg ett slott, ochdär låg en stuga. Där reste sig ett långt, lågt herrgårds­hus och där en villa med många småtorn. Somliga stodoi trädgårdar, men de flesta voro lagda i lövskogen, somkantade stranden, utan vidare plantering. Men så olikade voro, var det ett, som var lika: de voro inte allvar­samma och enkla som andra byggnader, utan de voro grantoch bjärt målade i grönt och blått och vitt och rött somlekstugor.Pojken satt och såg ner på de lustiga strandvillorna,då Dunfin gav till ett utrop. »Nu känner jag riktigt igenmig. Därborta ligger staden, som simmar på vattnet.»Då såg pojken framåt och märkte först inte annat ännågra ljusa töcken och dimmor, som välte fram över vattnet.Men så skymtade han höga tornspiror och ett och annat husmed många fönsterrader. De stego fram och gömde sigåter, allt som töcknen drevo hit och dit. Men någon strand­remsa såg han inte. Allt därborta tycktes vila på vattnet.När pojken närmade sig staden, såg han inte längreglada lekstuguhus utmed stränderna. I stället voro dessabetäckta med mörka fabriksbyggnader. Stora upplag avkol och bräder sträckte sig bakom höga plank, och framförsvarta, smutsiga bryggor lågo klumpiga lastångare. Mende skimrande, genomskinliga töcknen bredde ut sig överdetta, och de gjorde, att allting såg så stort och väldigtoch underligt ut, att det nästan blev vackert.Vildgässen flögo förbi fabriker och lastångare och nal­kades de töckenomgivna tornspirorna. Då sjönko plöts­ligen alla dimmor ner mot vattnet, utom några tunna,lätta, som svävade över deras huvuden, grant färgade iskärt och ljusblått. De andra lågo och vältrade över vattenoch land. De dolde alldeles husens grundvalar och nedredelar, men de övre våningarna, tak, torn, gavlar och fronte­spiser förblevo synliga. Somliga hus blevo på detta sättså höga, att de voro riktiga Babelstorn. Pojken kundeväl tänka sig, att de voro resta på kullar och höjder,men dem såg han inte, bara husen, som svävade upp urdimmorna. Dessa flöto omkring klart vita, och husen lågomörka och svarta, ty solen stod i öster och kom inte åtatt lysa på dem.Pojken förstod, att han for fram över en stor stad, förhan såg tak och spiror stiga upp ur dimman på alla håll.Stundom uppkom en öppning i de kringvälvande töcknen,och han blickade ner i en rinnande, brusande ström, menland urskilde han ingenstädes. Det var vackert att se alltdetta, men han kände sig nästan beklämd, som man gör,när man träffar på vad man inte kan begripa.Så snart han hade farit över staden, fann han inte meramarken dold av dimmor, utan stränder, vatten och öarsyntes åter tydligt. Han vände sig då om för att söka sestaden bättre, men det lyckades honom inte. Nu såg denännu mera förtrollad ut. Töcknen hade tagit färg av sol­skenet och svävade fram i ljusaste rött, blått eller gult.Husen voro vita, som om de vore byggda av ljus, menfönster och tornspiror blänkte som eld. Och allt flöt påvattnet som förut.Vildgässen reste rakt mot öster. Till en början såg detut nästan som vid Mälaren. De foro först fram över fabrikeroch verkstäder. Sedan började villorna kanta stränderna.Ångbåtar och skutor vimlade, men nu kommo de österifrånoch gingo åt väster fram mot staden.De foro vidare, och i stället för de smala Mälarfjärdarnaoch de små öarna utbredde sig under dem bredare vatten,större öar. Fasta landet vek åt sidan och syntes snart intemera. Växtligheten blef kargare, lövträden blevo sällsynta,tallarna togo väldet. Villorna upphörde, och bondstugoroch fiskarkojor togo vid.De foro ännu längre ut, och nu funno de inte mera destora, bebodda öarna; endast små skär voro i otalighetspridda över vattnet. Fjärdarna trängdes inte av land.Havet låg framför dem, stort och obegränsat.Härute slogo vildgässen ner på en klippholme, och närde stodo på marken, vände sig pojken till Dunfin. »Vadvar det för en stor stad, som vi for fram över?» sade han.»Jag vet inte vad den heter bland människorna,» sadeDunfin. »Vi grågäss kallar den Staden, som simmar påvattnet.»SYSTRARNA.Dunfin hade två systrar: Vingsköna och Guldöga. Devoro starka och kloka fåglar, men de hade inte en så mjukoch glänsande fjäderskrud som Dunfin och inte heller ett såmilt och ljuvt sinnelag. Allt ifrån det, att de voro små gulagässlingar, hade också föräldrar och släktingar, ja, till ochmed den gamla fiskaren tydligt låtit dem märka, att de tycktemera om Dunfin än om dem, och därför hade systrarna alltidhatat henne.När vildgässen landade på skäret, gingo Vingsköna ochGuldöga och betade på en liten grön plätt ett stycke frånstranden och fingo genast syn på främlingarna.»Se, syster Guldöga, sådana ståtliga vildgäss, som slårner på ön!» sade Vingsköna. »Jag har sällan sett fåglarmed så präktig hållning. Och ser du, att de har en vit gås­karl ibland sig? Har du sett en skönare fågel? Man kundenästan ta honom för en svan.»Guldöga gav systern rätt i att det helt säkert var mycketframstående främlingar, som hade kommit till ön. Menplötsligen avbröt hon sig och ropade: »Syster Vingsköna,syster Vingsköna! Ser du inte vem det är, som de förmed sig?»Med detsamma fick också Vingsköna ögonen på Dunfinoch blev så häpen, att hon en lång stund stod med näbbenöppen och bara väste. »Det kan väl aldrig vara möjligt,att det är hon? Hur har hon kommit in bland sådant folk?Vi lämnade henne ju att svälta ihjäl på Öland.»»Det värsta är, att hon kommer att skvallra för far ochmor och tala om, att det var vi, som flög så hårt inpå henne,att vingen gick ur led,» sade Guldöga. »Du ska få se, attdet slutar så, att vi blir bortkörda från skäret.»»Inte har vi annat än förargelse att vänta, sedan denbortskämda ungen har kommit tillbaka,» sade Vingsköna.»Men nu tror jag, att det till en början är klokast, att vivisar oss så glada över att hon har kommit tillbaka, somvi nånsin förmår. Hon är så dum, att hon kanske inte engång märkte, att vi knuffade till henne med avsikt.»Medan Vingsköna och Guldöga talade på detta sättet,hade vildgässen stått på stranden och lagt sina fjädrar tillrätta efter flykten. Nu tågade de i en lång rad uppförden klippiga stranden till skrevan, där Dunfin visste, attföräldrarna brukade uppehålla sig.Dunfins föräldrar voro ett utmärkt folk. De hade bottlängre på ön än någon annan, och de brukade råda ochhjälpa alla nykomlingar. De hade också sett vildgässenkomma, men de hade inte känt igen Dunfin i flocken. »Detvar märkligt att se vildgäss landa här på skäret,» sadegåsbonden. »Det är en präktig flock. Det syns redan påflykten. Men det blir inte lätt att finna betesplatser för såmånga.» – »Ännu har vi det väl inte så överfullt, att vi intekan ta emot dem, som kommer,» sade hans hustru. Honvar mild och god till lynnet, hon som Dunfin.När Akka kom tågande, gingo Dunfins föräldrar emothenne och skulle just hälsa henne välkommen till ön, dåDunfin flög upp från sin plats sist i tåget och slog ner mitt­emellan föräldrarna. »Far och mor, nu är jag här! Kän­ner ni inte igen Dunfin?» ropade hon. Först kunde degamla inte riktigt komma till rätta med vad de sågo, menså kände de igen dottern och blevo orimligt glada förstås.Mittunder det att vildgässen och Mårten gåskarl ochDunfin själv kacklade som ivrigast för att berätta hur Dun­fin hade blivit räddad, kommo Vingsköna och Guldögaspringande. De ropade välkommen redan på långt hålloch visade sig så glada över att Dunfin var hemma, atthon blev riktigt rörd.Vildgässen funno sig väl på skäret, och det blev be­slutat, att de inte skulle fara vidare förrän nästa morgon.Om en stund frågade systrarna Dunfin om hon ville kommamed dem för att se var de ämnade lägga sina reden. Honföljde dem genast och såg, att de hade valt sig väl undan­gömda och skyddade häckplatser. »Var ska nu du, Dun­fin, slå dig ner?» frågade de. – »Jag?» sade Dunfin. »Jagtänker inte stanna här på skäret. Jag ska följa med vild­gässen oppåt Lappland.» – »Det var synd, att du skalämna oss,» sade systrarna. – »Jag hade gärna dröjt kvarhos er och föräldrarna,» sade Dunfin. »Men jag har redanlovat den store vite... – »Vad?» ropade Vingsköna. »Skadu ha den sköna gåskarln? Det är då... Men här stötteGuldöga häftigt till henne, och hon avbröt sig.De två elaka systrarna hade mycket att tala om helaförmiddagen. De voro alldeles utom sig över att Dunfinhade en sådan friare som den vita gåskarlen. De hadefriare själva, men det var bara vanliga grågäss, och sedande hade sett Mårten gåskarl, tyckte de, att dessa voro såfula och tarvliga, att de inte ville se åt dem. »Detta kom­mer att gräma mig till döds,» sade Guldöga. »Om det åt­minstone hade varit du, syster Vingsköna, som hade fåtthonom!» – »Jag ville hellre, att han vore död, än att jagska behöva gå här hela sommaren och tänka på att Dun­fin har fått en vit gåskarl,» sade Vingsköna.Systrarna fortforo dock att visa sig mycket vänliga motDunfin, och på eftermiddagen tog Guldöga Dunfin med sig,för att hon skulle få se den, som Guldöga tänkte gifta sigmed. »Han är inte så grann som den du ska ha,» sadeGuldöga. »Men till gengäld kan man då vara säker på atthan är den han är.» – »Vad menar du, Guldöga?» sadeDunfin. Guldöga ville först inte förklara vad hon hademenat, men så kom det då fram, att hon och Vingsköna hadeundrat om det stod riktigt till med den vite. »Vi haraldrig sett en vit gås följa med vildgässen,» sade systern,»och vi undrar om han kan vara förtrollad.» – »Ni är bradumma! Han är ju en tamgås,» sade Dunfin harmset. –»Han för med sig en, som är förtrollad,» sade Guldöga,»och då kan han nog vara förtrollad själv. Är du inte rädd,att han kan vara en svart skarv?»Hon lade sina ord mycket väl och skrämde upp denstackars Dunfin. »Du menar inte vad du säger,» sadeden lilla grågåsen. »Du vill bara skrämma mig.» – »Jagvill ditt bästa, Dunfin,» sade Guldöga. »Jag kan inte tänkamig något värre än att se dig flyga bort med en svart skarv.Men nu ska jag säga dig något. Försök att förmå honomatt äta ett par av rötterna, som jag har plockat ihop här!Är han förtrollad, så måste det då genast visa sig. Ärhan det inte, kommer han att förbli sig lik.»Pojken satt mittibland gässen och hörde på hur Akkaoch den gamla gåsbonden språkades vid, då Dunfin komflygande. »Tummetott! Tummetott!» ropade hon. »Mårtengåskarl håller på att dö! Jag har dödat honom!» – »Låtmig sitta opp på din rygg, Dunfin, och för mig till honom!»ropade pojken. De foro, och Akka och vildgässen följdeockså med. När de kommo fram till gåskarlen, låg hanpå marken. Han kunde ingenting säga, han bara kippadeefter andan. »Kittla honom under strupen, och dunka ho­nom i ryggen!» sade Akka. Det gjorde pojken, och genasthostade den store vite upp en stor rot, som hade fast­nat i hans strupe. »Är det de här, som du har ätit av?»sade Akka och visade på några rötter, som lågo på jorden.– »Ja,» sade gåskarlen. – »Då var det väl, att de fast­nade i strupen på dig,» sade Akka. »De är giftiga. Omdu hade sväljt ner dem, hade du säkert dött.» – »Det varDunfin, som bad mig, att jag skulle äta av dem,» sadegåskarlen. – »Jag hade fått dem av min syster,» sadeDunfin och berättade alltihop. – »Du ska ta dig i akt försystrarna dina, Dunfin,» sade Akka, »för de vill säkertinte ditt bästa.»Men Dunfin hade ett sådant sinnelag, att hon inte kundetro någon om ont, och när Vingsköna en stund efteråt komoch ville visa henne sin friare, följde hon genast med.»Ja, han är inte så grann som den du får,» sade systern,»men han är så mycket mera tapper och oförvägen.» –»Hur kan du veta det?» sade Dunfin. – »Jo, det har varitstor jämmer bland måsar och änder här på skäret en tid,för var morgon i dagbräckningen kommer en främmanderovfågel och tar bort en av dem.» – »Vad är det för enfågel?» sade Dunfin. – »Det vet vi inte,» svarade systern.»En sådan som han har aldrig förr varit sedd här på skäret,och det märkvärdiga är, att han aldrig anfaller någon avoss gäss. Men nu har min friare satt sig i sinnet att kämpamed honom nästa morgon och driva bort honom.» –»Måtte det gå väl bara!» sade Dunfin. – »Nej, det trorjag knappast att det gör,» sade systern. »Om min gåskarlvore så stor och stark som din, då kunde jag ha någothopp.» – »Vill du, att jag ska be Mårten gåskarl, att han gåremot den främmande fågeln?» sade Dunfin. – »Ja, det villejag visst,» sade Vingsköna. »Större tjänst kunde du intevisa mig.»Nästa morgon var gåskarlen vaken före solen, ställdesig överst på skäret och spejade åt alla håll. Snart såghan en stor, mörk fågel komma västerifrån. Vingarna voroofantligt långa, och det var lätt att begripa, att detta varen örn. Gåskarlen hade inte väntat farligare motståndareän en uggla och nu förstod han, att han inte skulle kommaifrån detta med livet. Men det föll honom aldrig in, atthan borde undvika strid med en fågel, som var många gångerstarkare än han.Örnen sköt ner på en mås och högg klorna i honom.Innan han hade hunnit lyfta, rusade Mårten gåskarl fram.»Släpp den där!» ropade han. »Och kom aldrig mer hit till­baka, eljest får du med mig att göra!» – »Vad är du för engalning?» sade örnen. »Det är en lycka för dig, att jagaldrig brukar kämpa med gäss. Annars skulle det snart varaute med dig.»Mårten gåskarl trodde, att örnen höll sig för god attslåss med honom, och rusade på honom i vredesmod, bethonom i strupen och slog honom med vingarna. Dettakunde örnen naturligtvis inte tåla, utan han började strida,men ändå inte med full styrka.Pojken låg och sov på samma ställe som Akka ochvildgässen, när han hörde Dunfin ropa: »Tummetott!Tummetott! Mårten gåskarl håller på att bli ihjälrivenav en örn!» – »Låt mig sitta opp på din rygg, Dunfin,och för mig till honom!» sade pojken.När han kom fram, var Mårten gåskarl blodig ochilla riven, men han kämpade ännu. Pojken kunde intestrida mot örnen, och det var inte annat att göra än attskaffa bättre hjälp. »Fort, Dunfin! Kalla hit Akka ochvildgässen!» ropade han. Med detsamma han sade detta,upphörde örnen att strida. »Vem är det, som talar omAkka?» frågade han. Och när han nu såg Tummetott ochhörde vildgässens kackel, lyfte han vingarna. »Säg Akka,att jag aldrig hade väntat att träffa på henne eller någon avhennes följe härute på havet!» sade han och svävade bortmed skön och snabb flykt. – »Det var samma örn, somen gång bar mig tillbaka till vildgässen,» sade pojken ochsåg förvånad efter honom.Vildgässen ämnade bege sig av från skäret i god tid,men först ville de ändå beta en stund. Medan de gingooch åto, kom en bergand fram till Dunfin. »Jag skullehälsa dig från dina systrar,» sade hon. »De vågar intevisa sig bland vildgässen, men de bad mig påminna dig,att du inte borde fara från skäret, förrän du har hälsat påden gamla fiskaren.» – »Det är verkligen sant,» sade Dun­fin. Men hon hade nu blivit så pass skrämd, att hon inteville gå ensam, utan bad gåskarlen och Tummetott följamed upp till hyddan.Där stod dörren öppen. Dunfin gick, in, men de tvåandra stannade utanför. I nästa ögonblick hörde de hurAkka gav tecken till uppbrott, och de kallade på Dunfin.Grågåsen kom ut ur stugan och flög med vildgässen bortfrån skäret.De hade färdats ett rätt långt stycke inåt skärgården,då pojken började förvåna sig över grågåsen, som följdedem. Dunfin brukade flyga tyst och lätt. Denna arbetadesig fram med tunga, brusande vingslag. »Akka, vänd om!Akka, vänd om!» ropade han helt hastigt. »Vi har kommiti orätt sällskap! Det är Vingsköna, som följer oss!»Knappt var detta sagt, förrän grågåsen upphävde ettså fult och ilsket skrik, att alla förstodo vem hon var.Akka och de andra vände sig mot henne, men grågåsenflydde inte genast. I stället störtade hon mot den storevite, grep fatt i Tummetott och flög nu bort med honom inäbben.Det blev en skarp jakt inöver skärgårdshavet. Ving­sköna flydde raskt, men vildgässen voro alldeles inpåhenne, och det fanns intet hopp för henne att komma undan.Plötsligen sågo de en liten vit rök stiga upp nerifrånhavet, och knallen av ett skott hördes. I sin iver hade deinte märkt, att de hade kommit rakt ovanför en båt, dären ensam fiskare satt.Ingen blev dock träffad av skottet, men just där, mitt­över båten, öppnade Vingsköna näbben och lät Tumme­tott falla ner till havet.XXXVII.STOCKHOLM.Lördag 7 maj.För några år sedan fanns på Skansen, den stora träd­gården utanför Stockholm, där man har samlat ihop såmycket märkvärdigt, en liten gubbe, som hette KlementLarsson. Han var från Hälsingland, och till Skansen hadehan kommit för att spela folkdanser och andra gamla låtarpå sin fiol. Men det var naturligtvis mest om eftermid­dagarna han uppträdde som spelman. Om förmiddagenbrukade han sitta och vakta i någon av de präktiga bond­stugorna, som hade flyttats till Skansen från alla delar avlandet.Klement tyckte till en början, att han hade fått det bättrepå sina gamla dar, än han någonsin hade vågat drömmaom, men efter någon tid började han ledas vid alldelesförskräckligt, i synnerhet under vakthållningen. Det gickväl an, när det kom folk in i stugan för att se på den, menibland satt Klement många timmar alldeles ensam. Dålängtade han hem till den grad, att han fruktade, att hanskulle bli tvungen att säga upp sin plats. Han var mycketfattig, och han visste, att därhemma skulle han falla sock­nen till last. Därför sökte han hålla ut i det längsta, fastänhan kände sig olyckligare för var dag.En vacker eftermiddag i början av maj hade Klementfått ledigt ett par timmar och var på väg utför den brantabacken, som leder ner från Skansen, då han mötte en skär­gårdsfiskare, som kom gående med kassen på ryggen. Detvar en ung, rask karl, som brukade komma till Skansenoch bjuda ut sjöfåglar, som han hade lyckats att infångalefvande, och Klement hade råkat honom många gångerförut.Fiskaren hejdade Klement för att fråga honom omföreståndaren på Skansen var hemma, och när Klementhade svarat på detta, frågade han i sin tur vad det varför rart, som fiskaren hade i kassen. »Du kan få se vadjag har, Klement,» svarade då fiskaren, »om du till tackvill ge mig ett gott råd och säga vad jag kan begäraför det.»Han sträckte kassen mot Klement. Denne tittade neri den en gång, så en gång till och drog sig därpå hastigtett par steg baklänges. »Vad i alla mina dar, Åsbjörn!»sade han. »Hur har du fått fatt i den där?»Han kom ihåg, att när han var barn i världen, hademor brukat tala om småfolket, som bodde under stuggolvet.Han fick inte skrika och inte vara odygdig för att inte retasmåfolket. Sedan han hade blivit vuxen, hade han trott,att mor hade hittat på det där om pysslingarna för atthålla honom i styr. Men det måtte inte ha varit någotpåhitt av mor, för där i Åsbjörns kasse låg en av små­folket.Det satt något av barnaskräcken kvar i Klement, ochhan kände en rysning ila utefter ryggraden, när han sågåt kassen. Åsbjörn märkte, att han var rädd, och börjadeskratta, men Klement tog saken djupt allvarligt. »Talaom för mig, Åsbjörn, var du har kommit över honom!» sadehan. – »Jag har inte legat på lur efter honom, må du tro,»sade Åsbjörn. »Det var han, som kom till mig. Jag hadefarit ut i god tid i morse och tagit bössan med i båten.Jag var knappt hunnen från land, förrän jag fick synpå några vildgäss, som kom österifrån under ett fasligtskrikande. Jag gav dem ett skott, men fick ingen av dem.I stället kom den här nerfarande och föll i vattnet sånära båten, att jag bara behövde sträcka ut handen för attfå tag i honom.» – »Du måtte väl inte ha skjutit honom,Åsbjörn?» – »Ånej, han är frisk och färdig. Men närhan först kom ner, visste han inte riktigt till sig, och dåpassade jag på och surrade ett par segelgarnsändar om fötteroch händer på honom, så att han inte skulle rymma. Se,jag tänkte genast, att det här skulle bli något för Skansen.»Klement blev underligt ängslig, när fiskaren berättadedetta. Allt det, som han i barndomen hade hört om små­folket, om dess hämndlystnad mot fiender och hjälpsamhetmot vänner, steg upp för honom. Det hade aldrig gått välför dem, som hade försökt att hålla någon av dem fången.»Du borde ha släppt lös honom genast, Åsbjörn,» sade han.»Det var inte långt ifrån, att jag hade blivit tvungen attge honom fri,» sade fiskaren. »För du kan veta, Klement,att vildgässen följde mig ända hem, och sedan kryssadede över skäret hela morgonen och skrek, som om de villeha igen honom. Och inte nog med det, utan hela säll­skapet därute hos oss, måsar och tärnor och andra, sominte är värda ett skott krut, kom och slog ner på skäret ochväsnades, och när jag gick ut, flaxade de omkring mig, såatt jag måste vända om in igen. Hustru min bad mig,att jag skulle ge honom fri, men jag hade satt mig i sinnet,att han skulle hit till Skansen. Och så ställde jag en avsmåbarnens dockor i fönstret, gömde pysslingen djupastnere i kassen och for i väg. Och fåglarna trodde väl,att det var han, som stod i fönstret, för de lät mig kommaav utan att förfölja mig.»»Säger han ingenting?» frågade Klement. – »Jo, i börjanförsökte han ropa till fåglarna, men det ville jag inte vetaav, utan jag lade munkavle på honom.» – »Men, Åsbjörn,»sade Klement, »att du gör så mot honom! Förstår du inte,att han är något övernaturligt?» – »Jag vet inte vad hankan vara för slag,» sade Åsbjörn lugnt. »Det får andrafundera ut. Jag är nöjd, bara jag får väl betalt för honom.Och säg mig nu, Klement, vad du tror att Doktorn påSkansen kan vilja ge mig!»Klement dröjde att svara en lång stund. Men dethade kommit en sådan ängslan över honom för pysslingensskull. Han tyckte riktigt, att mor stod bredvid honomoch sade till honom, att han alltid skulle vara god mot små­folket. »Jag vet inte vad Doktorn däroppe kan vilja be­tala dig, Åsbjörn,» sade han. »Men om du vill lämnahonom åt mig, ska jag ge dig tjuge kronor för honom.»Åsbjörn såg på spelmannen med oerhörd förvåning,när han hörde den stora summan. Han tänkte, att Klementtrodde, att pysslingen hade någon hemlig makt och kundevara honom till nytta. Han var visst inte säker på attDoktorn tänkte så stort om honom och ville betala ett såhögt pris. Och så tog han emot Klements anbud.Spelmannen stoppade ner sitt inköp i en av sina vidafickor, vände tillbaka till Skansen och gick in i en avfäbodstugorna, där det varken fanns besökande eller vak­tare. Han drog igen dörren efter sig, tog fram pysslingen,som ännu var bunden till händer och fötter och hade mun­nen tillstoppad, och lade försiktigt ner honom på en bänk.»Hör nu på vad jag säger dig!» sade Klement. »Jagvet nog, att sådana som du inte tycker om att bli seddaav människor, utan vill gå och pyssla och ställa på egenhand. Därför har jag tänkt att ge dig fri, men det fårbli mot det löftet, att du stannar kvar i den här trädgården,tills jag lovar dig att fara härifrån. Går du in på detta,så nicka tre gånger med huvudet!»Klement såg förväntansfullt på pysslingen, men dennehöll sig orörlig.»Du ska inte få det svårt,» sade Klement. »Jag skasätta ut mat till dig var dag, och jag tror, att du ska få såmycket att göra här, att tiden inte ska bli lång för dig.Men du får inte fara till något annat ställe, förrän du fårlov, av mig. Vi ska komma överens om ett tecken. Sålänge som jag sätter ut din mat i en vit skål, ska dustanna. När jag sätter ut den i en blå, får du fara.»Klement teg på nytt och väntade, att pysslingen skullege tecknet, men denne rörde sig inte.»Jaså,» sade Klement, »då blir det väl ingen annanråd, än att jag får visa dig för husbonden här på stället.Och så blir du satt i glasskåp, och alla människor i Stock­holms stora stad kommer för att titta på dig.»Men detta tycktes ha skrämt pysslingen, och det varknappt sagt, förrän han gjorde tecknet.»Det var rätt,» sade Klement, tog sin kniv och skarav snöret, som fängslade pysslingens händer. Sedan gickhan hastigt mot dörren.Pojken lossade banden kring fotlederna och sköt bortmunkavlen, innan han tänkte på något annat. När hansedan vände sig till Klement Larsson för att tacka honom,var denne redan borta.*Klement hade nätt och jämnt kommit utom dörren,när han mötte en ståtlig och vacker gammal herre, somtycktes vara på väg fram till en vacker utsiktsplats, somfanns i närheten. Klement kunde inte minnas, att hanhade sett den ståtliga gamla herrn förut, men denne måttevisst ha lagt märke till Klement någon gång, när han hadespelat fiol, för han stannade och började tala med honom.»God dag, Klement!» sade han. »Hur står det till meddig? Du är väl inte sjuk? Jag tycker, att du har tynat avpå sista tiden.»Det. var en så obeskrivlig vänlighet över den gamlaherrn, att Klement tog mod till sig och berättade honomhur svårt han hade det med sin hemlängtan.»Vad?» sade den ståtliga gamla herrn. »Längtar du,när du är i Stockholm? Det kan väl aldrig vara möjligt.»Och den ståtliga gamla herrn såg nästan förnärmad ut.Men så besinnade han väl, att det bara var en gammal okun­nig Hälsinglandsgubbe, som han talade med, och han återtogsitt vänliga sätt.»Du har säkert aldrig hört hur Stockholms stad haruppkommit, Klement. Hade du det, skulle du förstå, attdet bara är en inbillning av dig, att du längtar härifrån.Kom med mig till bänken därborta, så skall jag berätta diglitet om Stockholm!»När den ståtliga gamla herrn hade satt sig på bänken,såg han först ett par ögonblick ner över Stockholm, som i allsin prakt utbredde sig under honom, och han drog ett djuptandetag, som om han hade velat inandas all traktens skön­het. Sedan vände han sig till spelmannen.»Se nu, Klement!» sade han och började rita ut enliten karta på sandgången framför dem, medan han talade.»Här ligger nu Uppland, och här skjuter det ner en uddemot söder, som är sönderflikad av en mängd vikar. Och härmöter Sörmland med en annan udde, som är lika sönder­skuren och går rätt mot norr. Och här kommer en sjövästerifrån, som är uppfylld av öar: det är Mälaren. Ochhär kommer österifrån ett annat vatten, som knappt kantränga sig fram mellan öar och skär: det är Östersjön.Och här, Klement, där Uppland möter Sörmland och Mä­laren möter Östersjön, går en kort å, och mitt i den liggafyra små holmar, som dela ån i flera armar, och av demheter en nu Norrström, men den kallades förr Stocksund.De här holmarna voro från början bara vanliga löv­holmar, sådana, som det finns så gott om i Mälaren äni dag, och de lågo i långa tider alldeles obebodda. Det kantyckas, att de hade ett bra läge, såsom de lågo mittemellantvå vatten och två landskap, men detta lade ingen märketill. År efter är gick. Människor bosatte sig både på Mälar­öarna och ute i skärgården, men de här holmarna i Ström­men fingo inga invånare. Någon gång hände det, att ensjöfarande lade till vid en av dem och slog opp sitt tält däröver natten. Men ingen stannade där på allvar.En dag hade en fiskare, som bodde på Lidingön ute iSaltsjön, styrt sin båt inåt Mälaren, och där hade han haftså god tur med fisket, att han hade glömt att resa hem i tid.Han hade inte hunnit längre än till de fyra holmarna, närdet redan var alldeles mörkt, och då tyckte han sig intekunna göra bättre än att stiga i land på en av dem ochvänta där till längre fram på natten, då det blev månsken,för det visste han att det skulle bli.Det var sensommar och varmt och vackert väder ännu,fastän kvällarna hade börjat att bli mörka. Fiskaren drogopp sin båt på land, lade sig bredvid den med huvudet moten sten och somnade. När han vaknade, var månen upp­gången för längesedan. Den stod mittöver honom och skenså praktfullt, att det nästan var full dager.Karlen sprang opp och skulle just sätta båten i sjön,när han såg en mängd svarta prickar röra sig ute i ström­men. Det var ett stort sälstim, som med full fart kom motholmen. När fiskaren såg, att sälarna tycktes ämna krypaopp på land, lutade han sig ner för att söka reda på spjutet,som han alltid förde med sig i båten. Men när han restesig, såg han inte mer några sälar, utan i stället stodo påstranden de skönaste unga tärnor, klädda i gröna, släpandesidenkläder och med pärlkronor på sina huvuden. Då för­stod fiskaren, att detta var havsjungfrur, som bodde på deöde skären långt ute i havet och nu hade tagit sälhamnarpå för att kunna fara in mot land och förlusta sig i mån­skenet på de gröna holmarna.Helt stilla lade han ner spjutet, och när jungfrurna gingoopp på holmen för att leka, smög han sig efter och betrak­tade dem. Han hade hört, att havstärnorna skulle vara såsköna och ljuva, att ingen kunde se dem utan att bli be­tagen av deras fägring, och han måste säga till sig själv,att detta inte var för mycket sagt om dem.När han hade sett dem dansa en stund under träden,gick han ner till stranden, tog en av sälhamnarna, som lågkvar där, och gömde den under en sten. Sedan gick hantillbaka till sin båt, lade sig ner bredvid den och låtsade,att han sov.Snart såg han de unga jungfrurna komma ner till stran­den för att ikläda såg sälhamnarna. Allt var lek och glamtill en början, men så blev det jämmer och klagan, därför atten av dem inte kunde finna sin sälskrud. De sprungo allafram och tillbaka på stranden och hjälpte henne att söka,men ingenting funno de. Mittunder sökandet märkte de,att himlen började blekna och dagen var i antågande. Dåtycktes de inte kunna stanna längre, utan de summo bortallihop, utom den, som var utan sälhamn. Hon satt kvarpå stranden och grät.Fiskaren tyckte nog, att det var synd om henne, menhan tvang sig att ligga stilla, ända tills det blev full dager.Då reste han sig och satte båten i sjön, och det såg ut,som om han just tillfälligtvis hade fått syn på henne, när hanredan hade lyft årorna. »Vad är du för en?» ropade han.»Är du en skeppsbruten?»Hon störtade fram mot honom och frågade om han hadesett hennes sälhamn, men fiskaren låtsade, som om haninte en gång förstod vad hon frågade efter. Då satte honsig ner och grät på nytt, men nu föreslog han, att hon skullefölja med honom i hans båt. ’Kom med hem till min stuga,’sade han, ’så tar mor vård om dig! Du kan väl inte sittakvar här på holmen, där du varken kan få en bädd ellerett mål mat.’ Och han talade så väl, att han förmåddehenne att följa med i båten.Både fiskaren och hans mor voro ofantligt goda motden stackars sjöjungfrun, och hon tycktes trivas väl hosdem. Hon blev gladare för var dag, hjälpte den gamla medhennes sysslor och var alldeles som en annan skärgårds­flicka, utom det, att hon var långt vackrare än alla de andra.En dag frågade fiskaren henne om hon ville bli hans hustru,och detta hade hon ingenting emot, utan sade genast ja.Så redde man till bröllop, och när sjöjungfrun skullekläda sig till brud, satte hon på sig den gröna, släpandeklänningen och den skimrande pärlkronan, som hon hadeburit, när fiskaren hade sett henne första gången. Men detfanns varken präst eller kyrka i skärgården på den tiden,utan brudföljet satte sig i båtarna för att ro inåt Mälarenoch få vigsel i första kyrka, som de skulle råka på.Fiskaren hade bruden och modern i sin båt, och hanseglade så väl, att han kom före alla de andra. När hanvar hunnen så långt, att han såg holmen i Strömmen, därhan hade vunnit bruden, som nu satt stolt och smyckad bred­vid honom, kunde han inte låta bli att le för sig själv.’Vad är det du ler åt?’ frågade hon. – ’Å, jag tänker påden natten, då jag gömde sälhamnen för dig,’ svarade fiska­ren, för nu kände han sig så säker på henne, att han intelängre trodde sig behöva dölja något. – ’Vad är det dusäger?’ sade bruden. ’Inte har väl jag ägt en sälhamn.’Det föreföll, som skulle hon ha glömt alltihop. ’Minns duinte hur du dansade med havsjungfrurna?’ frågade han.– ’Jag vet inte vad du menar,’ sade bruden. ’Jag tror,att du måtte ha drömt en besynnerlig dröm i natt.’’Om jag visar dig din sälhamn, så tror du mig väl?’sade fiskaren och vände med ens båten mot holmen. Destego i land, och han letade fram sälhamnen under stenen,där han hade gömt den.Men inte förr såg bruden sälhamnen, än hon ryckteden till sig och kastade den över sitt huvud. Den slötsig om henne, som om den hade haft liv, och hon kastadesig genast i Strömmen.Brudgummen såg henne glida bort, han sprang ut ivattnet efter henne, men kunde inte nå henne. I sin förtviv­lan, när han såg, att han inte på annat sätt kunde hejdahenne, fattade han spjutet och slungade det. Han träffadesäkert bättre, än han hade ämnat, för den stackars sjö­jungfrun uppgav ett klagande skrik och försvann i djupet.Fiskaren stod kvar på stranden och väntade, att honskulle visa sig på nytt. Men då märkte han, att vattnetomkring honom började anta en mild glans. Det kom enskönhet över det, som han aldrig hade sett förut. Detglittrade och blänkte i skärt och vitt, såsom färgen lekerpå snäckornas insida.När det glittrande vattnet slog mot stränderna, tycktefiskaren, att också dessa förändrades. De började blommaoch dofta. Det lade sig ett milt skimmer över dem, såatt de fingo en ljuvhet, som de inte förr hade ägt.Och han förstod hur allt detta kom sig. För medsjöjungfrurna förhåller det sig så, att den, som ser dem,måste finna dem skönare än alla andra, och när nu havs­jungfruns blod blandade sig med vattnet och badade strän­derna, övergick hennes skönhet till dem, och det blev derasarvedel, att alla, som sågo dem, måste älska dem ochdragas till dem med längtan.»När den ståtliga gamla herrn hade hunnit så långt isin berättelse, vände han sig mot Klement och såg påhonom, och Klement nickade allvarligt till honom, men hansade ingenting för att inte vålla något avbrott i berättelsen.»Nu skall du lägga märke till, Klement,» fortfor dengamla herrn och fick med ens en liten skälmaktig glimt iögonen, »att allt ifrån denna tiden började människor flyttatill holmarna. Först var det bara fiskare och bondfolk,som slogo sig ner där, men också andra lockades dit, ochså en vacker dag kommo kungen och hans jarl seglandefram genom Strömmen. De började genast tala om de därholmarna, och de fäste sig vid att de lågo så, att varjefartyg, som ville färdas inåt Mälaren, måste förbi dem.Och jarlen menade, att här borde man sätta ett lås förfarleden, som man kunde öppna och stänga efter behag:släppa in handelsfartygen och stänga ute rövarflottorna.Och det blev allvar av detta,» sade den gamla herrnoch reste sig och började på nytt rita i sanden med sinkäpp. »På den största av öarna, här, ser du, förde jarlenopp en borg med ett starkt huvudtorn, som blev kallatKärnan. Och runt omkring holmen drogo inbyggarna frammurar på det här sättet. Här mot norr och mot södergjorde de portar i muren och satte starka torn över dem.De byggde broar över till de andra holmarna och försågoockså dessa med höga torn. Och ute i vattnet, runt om­kring alltsammans, satte de ut en krans av pålar medbommar, som kunde öppnas och stängas, så att inget fartygkunde segla förbi utan tillåtelse.Således ser du, Klement, att de fyra holmarna, somså länge hade legat obemärkta, snart nog hade blivit starktbefästa. Men det var inte nog med detta. De här strändernaoch sunden, de dra människor till sig, och snart kom folkfrån alla håll och ville bosätta sig på holmarna. Dåbörjade de för sin räkning bygga en kyrka, som sedan harblivit kallad Storkyrkan. Här låg den, alldeles bredvidborgen, och här, innanför murarna, lågo de små stugor, somnybyggarna reste åt sig. Det var inte mycket med dem, menmer behöfdes inte på den tiden för att det skulle bli räknatsom en stad. Och staden blev kallad Stockholm och heterså än i denna stund.Det kom en dag, Klement, då jarlen, som hade satt ar­betet i gång, måste lägga sitt huvud till vila, men Stock­holm blev fördenskull inte utan byggmästare. Här kommomunkar till landet, som kallades Gråbröder, och Stockholmdrog dem till sig, så att de begärde lov att få bygga ettkloster där. Då fingo de av kungen en liten holme, enav de mindre, den här, som vetter åt Mälaren. På denbyggde de, och därför blev den sedan kallad Gråmunke­holmen. Men det kom andra munkar, som nämndes Svart­bröder. De bådo också om rätt att få bygga i Stockholm,och deras kloster blev rest på Stadsholmen, ett stycke frånsödra porten. På den här, den större av holmarna norrom staden, inrättades ett Helgeandshus eller sjukhus, påden andra byggde idoga män en kvarn, och vid skärenintill fiskade munkarna. Som du vet, finns där nu baraen holme, för kanalen mellan de två har grott igen, menden heter ännu i dag Helgeandsholmen.Nu, Klement, voro de små lövholmarna redan täcktaav hus, men folk strömmade ständigt till, för de här strän­derna och vattnen äro, som du vet, sådana, att de draga män­niskor till sig. Här kommo fromma kvinnor av SanktaKlaras orden och bådo om byggnadsgrund. För dem blevdet ingen annan råd, än att de måste slå sig ner på norrastranden, på Norrmalm, som den kallades. Säkert voro deinte mycket nöjda med detta, för fram över Norrmalm ströken hög ås, och på den hade staden sin galgbacke, så attdetta var en ringaktad plats. Klarasystrarna byggde ändåsin kyrka och sina långa klosterhus på stranden under åsen.Och sedan de hade slagit sig ner i denna trakten, fingo desnart efterföljare. Här långt bort i norr, oppe på självaåsen, byggdes ett sjukhus med en kyrka, som helgades åtSankt Göran, och här nedanför åsen restes en kyrka åtSankt Jakob.Och även på Södermalm, där berget reste sig tvärbrantfrån stranden, började man bygga. Där uppförde man enkyrka åt Sankta Maria.Men du må inte tro, Klement, att det endast var kloster­folk, som flyttade till Stockholm. Det var också mångaandra. Framför allt var det en mängd tyska köpmän ochhantverkare. De voro skickligare än de svenska och blevoväl mottagna. De bosatte sig i staden innanför murarna,revo ner de små ömkliga husen, som stodo där förut, ochbyggde höga, präktiga av sten. Men det var ont om ut­rymme därinne. De måste lägga husen tätt tillsammans,med gavlarna vända åt de smala gränderna.Ja, du ser, Klement, att Stockholm kunde dra människor.»Här visade sig nu en annan herre, som hastigt komframåt gången emot dem. Men han, som talade med Kle­ment, vinkade med handen, och den andre blev ståendepå avstånd. Den ståtliga gamla herrn gick nu och sattesig på bänken bredvid spelmannen.»Nu skall du göra mig en tjänst, Klement,» sade han.»Jag har inte tillfälle att språka mer med dig, men jagskall låta sända dig en bok om Stockholm, och den skall duläsa igenom från början till slut. Nu har jag, så att säga,lagt grunden till Stockholm åt dig, Klement. Studera nuvidare själv, och ta reda på hur staden har levat ochförändrat sig! Läs om hur den lilla trånga, muromgivnastaden på holmarna har brett ut sig till detta stora hav avhus, som vi se under oss! Läs om hur på det mörka tornetKärnans plats har blivit uppfört det sköna, ljusa slottethär nedanför oss och hur Gråmunkarnas kyrka har blivittill de svenska kungarnas gravplats! Läs om hur holmeefter holme har blivit fylld med byggnadsverk! Läs omhur kryddgårdarna på Söder och Norr ha blivit till skönaparker eller bebyggda kvarter! Läs om hur åsarna hasänkts och sunden ha fyllts! Läs om hur kungarnas stängdadjurgård har blivit till folkets käraste tillflyktsort! Duskall göra dig hemmastadd här, Klement. Den här stadentillhör inte bara stockholmarna. Den tillhör dig och helaSverige.Och när du läser om Stockholm, Klement, kom ihåg,att jag har sagt sant, och att det har makt att dra allatill sig! Först flyttade kungen hit, så byggde de förnämaherrarna sina palats här. Sedan drogs den ena efter denandra hit, så att nu, ser du, Klement, är Stockholm inteen stad för sig eller för den närmaste trakten. Det harblivit en stad för hela riket.Du vet, Klement, att det hålles stämmor i var socken,men i Stockholm hålles riksdag för hela folket. Du vet, attdet finns domare i var domsaga hela landet över, men iStockholm finns en domstol, som dömer över alla de andra.Du vet, att det finns kaserner och trupper överallt i landet,men i Stockholm sitta de, som befalla över hela hären.Överallt i landet löpa järnvägarna, men från Stockholmskötes hela det stora verket. Här finns styrelse för präster,för lärare, för läkare, för fogdar och länsmän. Här ärdetta landets medelpunkt, Klement. Härifrån komma peng­arna, som du bär i fickan, och märkena, som vi sättapå våra brev. Härifrån kommer något till alla svenskar,och här ha alla svenskar något att beställa. Här behöveringen känna sig främmande och längta hem. Här äro allasvenskar hemma.Och när du läser om allt, som har samlats hit tillStockholm, Klement, tänk då också på det sista, som dethar dragit till sig! Det är dessa gamla stugor på Skansen.Det är gamla danser, gamla dräkter och gammalt husgeråd.Det är spelmän och sagoberättare. Allt gott och gammalthar Stockholm dragit hit till Skansen för att hedra det, ochför att det med ny heder skall stå opp ute bland folket.Men först och sist, Klement, kom ihåg, att när du läserom Stockholm, skall du sitta här på denna platsen! Duskall se hur vågorna glittra i lekande glädje, och hurstränderna skimra av skönhet. Du skall laga, att du kom­mer in under förtrollningen, Klement.»Den vackra gamla herrn hade höjt rösten, så att denljöd stark och mäktigt befallande, och hans ögon blixtrade.Nu reste han sig och gick ifrån Klement med en liten rörelseav handen. Och Klement förstod i detsamma, att den,som hade talat med honom, måste vara en hög herre, ochhan bugade sig, så djupt han kunde, efter honom.*Nästa dag kom en kunglig lakej med en stor, röd bokoch ett brev till Klement, och i brevet stod, att bokenvar från kungen.Efter detta var den lilla gubben Klement Larsson somyr i huvudet i flera dar, och det var nästan inte möjligtatt få ett klokt ord av honom. När en vecka hade gått,kom han till Doktorn och sade upp sig. Han var alldelestvungen att ge sig av hem. »Varför ska du hem? Kan duinte lära dig att trivas här?» sade Doktorn. – »Jo, jagtrivs,» sade Klement, »det är inte farligt med den saken nulängre, men jag måste hem i alla fall.»Klement hade varit i ett svårt trångmål, för kungenhade sagt, att han skulle ta reda på Stockholm och trivasdär, men Klement kunde inte bärga sig, förrän han där­hemma hade fått tala om, att kungen hade sagt detta tillhonom. Han kunde inte försaka att få stå på kyrk­backen därhemma och berätta för hög och låg, att kungenhade varit så god mot honom, att han hade suttit bredvidhonom på samma bänk och skickat honom en bok, ochatt han hade gett sig tid att tala med honom, en gammal,fattig spelman, hela timmen för att bota honom för hanslängtan. Det var stort att berätta detta här på Skansenför lappgubbarna och dalkullorna, men vad var det motatt få tala om det därhemma?Också om Klement skulle hamna på fattighuset, såbleve det inte så svårt efter detta. Han var en helt annanman nu än förut, skulle bli aktad och ärad på helt annatsätt.Och denna nya längtan blev Klement övermäktig. Hanhade måst gå upp till Doktorn och säga, att han var tvungenatt ge sig av hem.XXXVIII.GORGO, ÖRNEN.I FJÄLLDALEN.Långt uppe bland Lapplands fjäll låg ett gammalt örn­näste på en avsats, som sköt ut från en brant bergvägg.Det var förfärdigat av tallgrenar, som voro lagda varvtalsöver varandra. Under många år hade det blivit tillbyggtoch förstärkt och låg nu på klipphyllan, ett par meter brettoch nära nog lika högt som en lappkåta.Klippväggen, där örnnästet låg, höjde sig över en rättstor dal, som om sommaren var bebodd av en flock vild­gäss. Denna dal var en förträfflig tillflyktsort för dem.Den var så undangömd mellan bergen, att det inte varmången, som kände till den, inte en gång bland lapparna.Mitt i dalen låg en liten rund sjö, där det fanns gott omföda för de små gässlingarna, och på de tuviga sjösträn­derna, som voro täckta av videbuskar och små förkrymptabjörkar, funnos de bästa häckplatser, som gässen gärnakunde önska sig.I alla tider hade det bott örnar uppe på klippan ochvildgäss nere i dalen. Vart år rövade örnarna bort någraav dem, men aktade sig väl för att taga så många, att vild­gässen inte skulle våga bo kvar i dalen. Vildgässen å sinsida hade inte så liten nytta av örnarna. Rövare vorode, men de höllo andra rövare på avstånd.Ett par år före det, då Nils Holgersson drog omkringmed vildgässen, stod den gamla förargåsen Akka från Keb­nekajse en morgon på bottnen av fjälldalen och såg upptill örnnästet. Örnarna brukade draga ut på jakt en stundefter soluppgången, och under alla de somrar, som Akkahade bott i dalen, hade hon varje morgon på detta sättväntat på deras utfärd för att se om de skulle stanna idalen och jaga där, eller om de skulle flyga bort till andrajaktmarker.Hon behövde inte vänta länge, förrän de båda ståtligafåglarna lämnade klipphyllan. Sköna, men fruktansvärdasvävade de ut i luften. De ställde kosan neråt slättlandet,och Akka uppgav en suck av lättnad.Den gamla förargåsen hade slutat att lägga ägg ochföda upp ungar och brukade om somrarna fördriva tidenmed att gå från det ena gåsredet till det andra och ge rådom ruvningen och skötseln av ungarna. Dessutom höllhon utkik inte bara efter örnarna, utan också efter fjäll­rävar, ugglor och alla andra fiender, som kunde tänkashota vildgässen och deras ungar.Vid middagstiden började Akka på nytt spana efterörnarna. På samma sätt hade hon gjort varje dag underalla de somrar, som hon hade bott i dalen. Hon såg genastpå deras flykt om de hade haft en god jakt, och hon kändesig då trygg för dem, som hörde henne till. Men dennadagen såg hon inte örnarna vända tillbaka. »Jag måtte hablivit gammal och slö,» tänkte hon, när hon hade väntatpå dem en stund. »Nu måste ju örnarna vara hemkomnaför längesedan.»Hon såg uppåt bergväggen på eftermiddagen och vän­tade att få se örnarna på det vassa utsprånget, där debrukade sitta och taga sin middagsvila, och hon försökteatt få syn på dem mot kvällen, när de skulle bada i fjäll­sjön, men hon förfelade dem på nytt. Återigen jämradehon sig över att hon hade blivit gammal. Hon var såvan, att örnarna skulle hålla till på berget ovanför henne,att hon inte kunde tänka sig möjligheten av att de inte hadekommit tillbaka dit.Nästa morgon var Akka vaken i god tid för att spanaefter örnarna. Men inte heller nu såg hon dem. Däremothörde hon i morgonstillheten ett skrik, som ljöd både argtoch jämmerligt och tycktes komma från örnnästet. »Kandet verkligen vara något på tok däroppe hos örnarna?» tänktehon. Hon lyfte raskt och steg så högt, att hon kunde sener i örnboet.Däruppe såg hon varken honörn eller hannörn. I helaboet fanns ingen annan än en halvnaken unge, som lågoch skrek efter mat.Akka sänkte sig långsamt och tvekande ner mot örn­nästet. Det var en hemsk plats att komma till. Det märk­tes vad det var för ett rövarfölje, som höll till där. I boetoch på klipphyllan lågo vitnade ben, blodiga fjädrar ochskinnflikar, harhuvuden, fågelnäbbar och fjäderklädda rip­fötter. Också örnungen, som låg mitt i allt detta, var mot­bjudande att skåda med sitt stora, gapande näbb, sinklumpiga, dunklädda kropp och sina ofärdiga vingar, därde blivande pennfjädrarna stucko fram som taggar.Till sist övervann Akka sin motvilja och slog ner påbokanten, men hon såg sig på samma gång oroligt om­kring åt alla håll, för hon väntade i varje ögonblick, attde gamla örnarna skulle vända om hem.»Det var då väl, att det äntligen kommer någon,» ropadeörnungen. »Skaffa genast hit mat åt mig!»»Nå nå, ha inte så bråttom!» sade Akka, »Tala förstom för mig var far och mor håller till!»»Ja, den som det visste bara! De for sin väg i gårmorse och lämnade mig en fjällämmel att leva av, medande var borta. Du kan väl begripa, att den är slut förlängesedan. Det är skamligt av mor att låta mig svältapå det här sättet.»Akka började nu tro, att de gamla örnarna verkligenhade blivit skjutna, och hon tänkte på att om hon läteörnungen svälta ihjäl, skulle hon kanske slippa hela rövar­följet för all framtid. Men på samma gång bar det hennemycket emot att inte bistå en övergiven unge, för så vittdet var henne möjligt.»Vad sitter du och stirrar efter?» sade örnungen. »Hördedu inte, att jag vill ha mat?»Akka bredde ut vingarna och sänkte sig till den lillasjön nere på dalbottnen. En stund efteråt kom hon återupp till örnboet med en laxöring i näbben.Örnungen råkade i häftig vrede, när hon lade ner fiskenframför honom. »Tror du, att jag kan äta sådant där?» sadehan, sköt fisken åt sidan och försökte hugga till Akka mednäbben. »Skaffa mig en ripa eller en lämmel, hör du!»Nu sträckte Akka fram huvudet och gav örnungenett duktigt nyp i nackskinnet. »Jag ska säga dig,» sade dengamla, »att om jag ska skaffa dig mat, får du vara nöjd medvad jag kan ge dig. Din far och mor är döda, så attav dem kan du inte få någon hjälp, men vill du ligga häroch svälta ihjäl, medan du väntar på ripor och lämlar, såska jag inte hindra dig.»När Akka hade sagt detta, for hon hastigt sin vägoch visade sig inte i örnboet förrän en god stund efteråt.Örnungen hade ätit upp fisken, och när hon lade ner entill framför honom, sväljde han den genast, fastän detnog syntes på honom, att den föreföll honom mycket mot­bjudande.Akka fick ett drygt arbete. De gamla örnarna visadesig aldrig mer, och hon måste ensam skaffa örnungen allden föda, som han behövde. Hon gav honom fisk ochgrodor, och han tycktes inte fara illa av denna kost, utanblev stor och kraftig. Han glömde snart sina föräldrar,örnarna, och trodde, att Akka var hans riktiga mor. Akkaå sin sida älskade honom, som om han skulle ha varit hen­nes eget barn. Hon försökte ge honom en god uppfostranoch vänja honom av med hans vildsinthet och övermod.När ett par veckor hade gått, började Akka märka,att den tiden nalkades, då hon skulle byta fjädrar och bliur stånd att flyga. På ett helt månvarv skulle hon intekunna bära mat till örnungen, och han skulle nödgas svältaihjäl.»Nu, Gorgo,» sade Akka en dag till honom, »kan jaginte mer komma till dig med fisk. Det gäller nu om duvågar att komma ner till dalbottnen, så att jag kan fort­fara att skaffa dig mat. Du har att välja emellan att svältaihjäl häroppe eller att kasta dig ner till dalen, men ocksådetta kan kosta ditt liv.»Utan ett ögonblicks betänkande steg örnungen upp påbokanten, vårdade sig knappast om att mäta avståndet nertill dalen med blickarna, bredde ut sina små vingar ochgav sig åstad. Han rullade runt i luften ett par gånger,men gjorde ändå så pass bruk av vingarna, att han komner till marken tämligen oskadd.Härnere kom Gorgo att tillbringa sin sommar i säll­skap med de små gässlingarna och blev en god kamratför dem. Eftersom han betraktade sig som en gåsunge,sökte han leva på samma sätt som de, och när de summout i sjön, gick han efter, tills han var nära att drunkna.Det vållade honom mycken förödmjukelse, att han inte kundelära sig simma, och han gick till Akka och beklagadesig. »Varför kan jag inte simma, jag som de andra?»sade han. – »Du fick för krokiga klor och för stora tår,medan du låg däroppe på klipphyllan,» sade Akka. »Menvar inte ledsen fördenskull! Det blir nog en bra fågel avdig i alla fall.»Örnungens vingar blevo snart så stora, att de kundebära honom, men inte förrän på hösten, när gåsungarnafingo lära att flyga, föll det honom in, att han kunde brukadem till flykt. Det kom nu en stolt tid för honom, föri denna idrott blev han genast den förnämsta. Hans kam­rater dröjde aldrig längre uppe i luften, än de voro tvungna,men han uppehöll sig där nästan hela dagen och övade sigi flygkonsten. Ännu hade han inte kommit underfund medatt han var av ett annat släkte än gässen, men han kunde inteundgå att lägga märke till en mängd saker, som förvånadehonom, och han gjorde Akka ständiga frågor. »Varförspringer ripor och lämlar och gömmer sig, när min skuggafaller över fjället?» frågade han. »Inte visar de sådan skräckför de andra unggässen.» – »Dina vingar blev förvuxna,när du låg på klipphyllan,» sade Akka. »Det är detta,som skrämmer de små kräken. Men var inte ledsen för­denskull! Det blir nog en bra fågel av dig i alla fall.»Sedan örnen väl kunde flyga, lärde han sig själv attfiska och fånga grodor, men snart började han grubblaockså över detta. »Hur kommer det sig, att jag lever avfisk och grodor?» sade han. »Det gör ju inte de andraunggässen.» – »Det kommer sig därav, att jag inte hadenågon annan mat att ge dig, när du låg oppe på klipphyllan,»sade Akka. »Men var inte ledsen fördenskull! Det blirnog en bra fågel av dig i alla fall.»När vildgässen företogo sin höstflyttning, flög Gorgomed i deras flock. Alltjämt betraktade han sig som enav dem. Men luften var uppfylld av fåglar, som voro påfärd mot södern, och det blev stor uppståndelse bland dessa,när Akka visade sig med en örn i följe. Vildgässens fyl­king omkretsades ständigt av svärmar av nyfikna, som helthögt uttalade sin förvåning. Akka bad dem tiga, men detvar inte möjligt att binda så många yra tungor. »Varförkallar de mig för en örn?» frågade Gorgo oupphörligen ochblev allt mer och mer retad. »Ser de inte, att jag är envildgås? Jag är ingen fågelätare, som förtär mina likar.Hur vågar de ge mig ett så fult namn?»En dag foro de över en bondgård, där många hönsgingo på sopbacken och plockade. »En örn! En örn!»ropade hönsen och började springa för att söka skydd. MenGorgo, som alltid hade hört örnarna omtalas som vildaogärningsmän, kunde inte styra sin vrede. Han fällde sam­man vingarna, sköt ner till marken och slog klorna i enav hönorna. »Jag ska lära dig, jag, att jag inte är enörn,» ropade han vredgad och högg till henne med näbben.I detsamma hörde han Akka ropa på honom uppifrånluften, och han höjde sig lydigt. Vildgåsen flög emot ho­nom och började tukta honom. »Vad tar du dig för?» ropadehon och högg till honom med näbben. »Var det kanskedin mening att riva ihjäl den stackars hönan? Du bordeskämmas!» Men när örnen utan att göra motstånd togemot upptuktelse av vildgåsen, steg det upp en storm avgyckel och speord från de stora fågelskarorna, som om­gåvo dem. Örnen hörde detta och vände sig mot Akka medvreda blickar, som om han hade velat anfalla henne. Menhan ändrade hastigt sin avsikt, kastade sig med starka ving­slag upp i luften, steg så högt, att intet rop kunde nåhonom, och seglade omkring däruppe, så länge som vild­gässen sågo honom.Tre dagar därefter visade han sig åter i vildgåsflocken.»Jag vet nu vem jag är,» sade han till Akka. »Efter­som jag är en örn, måste jag leva så, som det anstår enörn, men jag tycker, att vi kan vara vänner i alla fall.Dig eller någon av de dina ska jag aldrig angripa.»Men Akka hade satt sin stolthet i att det skulle lyckashenne att uppfostra en örn till en from och ofarlig fågel,och hon kunde inte tåla, att han ville leva efter sitt tycke.»Tror du, att jag vill vara vän med en fågelätare?» sadehon. »Lev så, som jag har lärt dig att leva, så ska dufå följa med i min fylking som förut!»De voro båda stolta och oböjliga, och ingen av demville ge vika. Det slutade så, att Akka förbjöd örnen attvisa sig i hennes närhet, och hennes vrede mot honomvar så stark, att ingen vågade nämna hans namn i hennesnärvaro.Sedan den tiden drog Gorgo kring landet, ensam ochskydd som alla storrövare. Han var ofta vid dystert lynne,och säkerligen längtade han mången gång tillbaka till dentiden, då han trodde sig vara en vildgås och lekte medde glada gässlingarna. Bland djuren hade han stort rykteför djärvhet. De brukade säga, att han inte fruktade någonutom sin fostermor, Akka. De visste också att berätta omhonom, att han aldrig hade förgripit sig på en vildgås.I FÅNGENSKAPEN.Gorgo var bara tre år gammal och hade ännu inte tänktpå att skaffa sig hustru och bli bofast, när han en dagblev fångad av en jägare och såld till Skansen. Där funnosredan förut ett par örnar. De höllos fångna i en bur, somvar uppförd av järnstänger och ståltråd. Den stod utei det fria och var så stor, att man hade kunnat flytta ditett par träd och lägga upp ett rätt stort stenkummel där­inne, för att örnarna skulle känna sig hemmastadda. Mentrots allt detta vantrivdes fåglarna. De sutto nästan heladagen orörliga på en och samma plats. Deras vackra,mörka fjäderskrudar blevo ruggiga och glanslösa, och derasögon stirrade under hopplös längtan ut i luften.Första veckan, då Gorgo befann sig i fångenskap, varhan ännu vaken och livlig, men sedan började en tungdåsighet smyga sig över honom. Han blev sittande stilla påsamma plats liksom de andra örnarna, stirrade rätt framförsig utan att se något och visste inte mer hur dagarnagingo.En morgon, då Gorgo satt i sin vanliga dvala, hördehan, att någon kallade på honom nerifrån marken. Hanvar så dåsig, att han knappt orkade göra sig mödan attsänka blickarna. »Vem är det, som ropar på mig?» frå­gade han. – »Men, Gorgo, känner du inte igen mig? Detär Tummetott, som brukade flyga omkring med vildgässen.»– »Är Akka också fången?» frågade Gorgo i en ton, somom han sökte reda tankarna efter en lång sömn. – »Nej,Akka och den vita gåskarlen och hela flocken är nog väl­behållna oppe i Lappland vid det här laget,» sade pojken.»Det är bara jag, som är fången här.»Medan pojken talade, såg han, att Gorgo vände bortblickarna och började stirra rätt ut i luften på samma sättsom förut. »Kungsörn!» ropade pojken. »Jag har inte glömt,att du en gång bar mig tillbaka till vildgässen, och att dusparade den vita gåskarlens liv. Säg om jag på något sättkan bistå dig!» Gorgo lyfte knappt på huvudet. »Störmig inte, Tummetott!» sade han. »Jag sitter och drömmer,att jag svävar fri omkring högt oppe i luften. Jag villinte vara vaken.» – »Du måste röra på dig och titta pådet, som händer omkring dig,» förmanade pojken. »Eljestkommer du snart att se lika eländig ut som de andra ör­narna.» – »Jag önskar, att jag vore som de. De är såborta i sina drömmar, att ingenting mer kan störa dem,» sadeörnen.När natten kom och alla örnarna sovo, hördes ett lättskrapande i ståltrådsnätet, som täckte taket av deras bur.De två gamla och förslöade fångarna läto sig inte störasav bullret, men Gorgo vaknade. »Vem där? Vem är det,som rör sig oppe på taket?» frågade han.»Det är Tummetott, Gorgo,» svarade pojken. »Jag sitterhär och filar av ståltråden, för att du ska kunna flygadin väg.»Örnen lyfte huvudet och såg i den ljusa natten hurpojken satt och filade på ståltrådsnätet, som var späntöver buren. Han kände ett ögonblicks hopp, men så togmodlösheten överhand. »Jag är en stor fågel, Tummetott,»sade han »Hur ska du kunna fila av så många trådar,att jag kan komma ut? Det är bättre, att du slutar meddetta och låter mig vara i fred.» – »Sov du, och bry diginte om mig!» svarade pojken. »Jag blir inte färdig i nattoch inte i morgon natt heller, men jag ska ändå försökabefria dig, för här blir du alldeles förstörd.»Gorgo försjönk i sömn, men när han vaknade nästamorgon, såg han genast, att en mängd trådar hade blivitavfilade. Den dagen kände han sig inte så dåsig som deföregående. Han slog ut med vingarna och hoppade om­kring på trädgrenarna för att få styvheten ur lederna.En tidig morgon, just när den första gryningsstrimmantändes på himmelen, väckte Tummetott örnen. »Försök nu,Gorgo!» sade han.Örnen såg upp. Pojken hade verkligen filat av såmånga trådar, att det nu fanns ett stort hål i ståltråds­nätet. Gorgo rörde vingarna och kastade sig dit upp. Ettpar gånger misslyckades han och föll tillbaka ner i buren,men till sist kom han lyckligen ut i det fria.Han steg med stolt flykt upp till skyarna. Den lillaTummetott satt och såg efter honom med en vemodig minoch önskade, att någon måtte komma och ge också honomhans frihet.Pojken var nu hemmastadd på Skansen. Han hadeblivit bekant med alla de djur, som funnos där, och hadefått många vänner ibland dem. Och han måste ju erkänna,att där fanns så mycket att se och ta lärdom av, att haninte hade haft svårt för att få tiden att gå. Men nog drogohans tankar alla dagar med stor längtan till Mårten gås­karl och de andra reskamraterna. »Vore jag bara intebunden av mitt löfte,» tänkte han, »då skulle jag väl finnaen fågel, som bure mig till dem.»Det kan tyckas märkvärdigt, att Klement Larsson intehade återgett pojken friheten, men man må komma ihåghur yr i huvudet den lilla spelmannen hade varit, närhan lämnade Skansen. Den morgonen, då han skulle resa,hade han likvisst tänkt på att sätta ut pysslingens mat ien blå skål, men till all olycka hade han inte kunnatfinna någon. Så hade allt Skansfolket, lappar, dalkullor,byggnadsarbetare och trädgårdsmästare, kommit för attbjuda honom farväl, och han hade inte hunnit att skaffa denblåa skålen. Det led mot avresan, och till sist hade han intesett någon annan utväg än att bedja lappgubben om hjälp.»Det är så, att en av småfolket bor här på Skansen,» sadeKlement, »och jag brukar ge honom litet mat var morgon.Vill du göra mig den tjänsten att ta de här slantarna, köpaen blå skål för dem och sätta ut den i morgon med litetgröt och mjölk under trappan till Bollnässtugan?» Lapp­gubben såg förvånad ut, men det var inte tid för Kle­ment att förklara saken närmare, för han måste ge sig av,till stationen.Lappen hade också mycket riktigt gått ner till Djur­gårdsstaden för att köpa skålen, men när han inte sågnågon blå, som han fann passande, köpte han en vit.Och i den vita satte han samvetsgrant ut mat var morgon.På detta sättet hade pojken inte blivit löst från löftet.Han visste, att Klement var borta, men själv hade han intefått lov att resa.Den natten längtade pojken mer än vanligt efter fri­heten, och detta berodde på att det nu hade blivit våroch sommar på allvar. Han hade allt haft det svårt medköld och ruskväder många gånger under resan, och närhan först kom till Skansen, hade han tänkt, att det kanskevar väl, att han hade måst avbryta färden, för han haderent av fått frysa ihjäl, om han hade kommit upp tillLappland i maj månad. Men nu hade det blivit varmt,marken stod grön, björkar och popplar voro klädda medsidenskiftande blad, körsbärsträden, ja, alla möjliga frukt­träd stodo fulla av blommor, bärbuskarna hade redan små­kart på kvistarna, ekarna vecklade med stor försiktighetut sina blad, ärter, kål och bönor grönskade på Skansenskryddsängar. »Nu måste det väl vara varmt och vackertockså oppe i Lappland,» tänkte pojken. »Jag skulle alltvilja sitta på Mårten gåskarls rygg en sådan här vackermorgon. Det vore ljuvligt att få rida omkring i varm ochstilla luft och se ner på marken, sådan som den nu liggerpyntad och prydd med gröna gräs och fagra blomster.»Detta satt han och tänkte, då örnen helt tvärt skötner ur luften och kom och satte sig bredvid honom påburens tak. »Jag ville pröva mina vingar för att se om deännu duger till något,» sade Gorgo. »Du trodde väl inte,att jag ämnade lämna dig kvar i fångenskapen? Sätt dignu opp på min rygg, så ska jag föra dig tillbaka till dinareskamrater!»»Nej, det är omöjligt,» sade pojken. »Jag har gettmitt ord på att stanna här, tills jag blir frigiven.»»Vad pratar du för dumheter?» sade Gorgo. »Försthar de fört hit dig mot din vilja, och sedan har de tvingatdig att lova att stanna här! Du kan väl begripa, att ettsådant där löfte behöver man inte hålla.» – »Jo, det ärjag allt tvungen till ändå,» sade pojken. »Du ska ha tackför välmeningen, men du kan inte hjälpa mig.»»Kan jag inte?» sade Gorgo. »Det ska du snart fåse.» Och i detsamma fattade han om Nils Holgersson medsin stora fot, höjde sig med honom upp i himlens skyoch försvann i riktning norrut.XXXIX.FRAM ÖVER GÄSTRIKLAND.DET KOSTBARA BÄLTET.Onsdag 15 juni.Örnen fortsatte att flyga, tills han hade kommit ettgott stycke norr om Stockholm. Där sänkte han sig ner ien skogsbacke och lossade greppet, varmed han höll fastpojken.Men denne kände sig inte förr fri, än han börjadespringa tillbaka mot staden, allt vad han förmådde.Örnen gjorde då ett långt hopp, hann upp pojken ochlade foten över honom. »Är det din mening att vända till­baka till fängelset?» frågade han. – »Vad har du med migatt göra? Jag måtte väl få gå, vart jag vill, för dig,» sadepojken och försökte att komma undan. Då fattade örnenstadigt om honom med sina starka tår, lyfte och for åter­igen norrut.Nu flög örnen med pojken över hela Uppland och stan­nade inte, förrän han kom till det stora vattenfallet vidÄlvkarleby. Han slog ner på en sten, som låg mitt i älvenstrax nedanför det brusande fallet, och släppte på nytt lösfången.Pojken såg genast, att här fanns ingen möjlighet attrymma från örnen. Ovanför dem kom fallets vita skum­vägg nerstörtande, och runt omkring dem strömmade älvenfram i mäktig fors. Han var mycket förbittrad över attpå detta sätt göras till ordbrytare. Han vände ryggen åtörnen och ville inte säga ett ord till honom.Men när örnen nu hade satt ner pojken på en plats,där denne inte kunde undkomma, berättade han förhonom, att han hade blivit uppfostrad av Akka frånKebnekajse, och att han hade råkat i fiendskap med sinfostermor. »Och nu kanske du förstår, Tummetott, varförjag vill föra dig tillbaka till vildgässen,» sade han tillsist. »Jag har hört sägas, att du står högt i gunst hosAkka, och det var min mening att be dig medla fredmellan oss.»Så snart pojken begrep, att örnen inte hade fört borthonom bara av egensinne, blev han vänlig mot honom.»Jag hade bra gärna velat hjälpa dig med detta, som duber mig om,» sade han, »men jag är ju bunden av mittlöfte.» Och nu berättade han i sin tur för örnen hur hanhade råkat i fångenskapen, och att Klement Larsson hadelämnat Skansen utan att ge honom fri.Men örnen ville i alla fall inte avstå från sina planer.»Hör nu på mig, Tummetott!» sade han. »Mina vingarkan bära dig, vart du vill komma, och mina ögon kanleta reda på vad helst du vill finna. Tala om för mig hurmannen såg ut, som tog löftet av dig, och jag ska sökaopp honom och föra dig till honom! Sedan blir det dinsak att förmå honom att ge dig fri.»Detta tyckte pojken vara ett gott förslag. »Jag märkernog, Gorgo, att du har haft en så vis fågel som Akka tillfostermor,» sade han. Han beskrev därpå Klement Lars­son mycket noga, och han tillade, att han hade hört sägaspå Skansen, att den lille spelmannen skulle vara frånHälsingland.»Vi ska söka igenom hela Hälsingland ifrån Lingbotill Mellansjö, ifrån Storberget till Hornslandet,» sade örnen.»l morgon innan kvällen ska du komma till tals med karlen.»– »Nu lovar du visst mer, än du kan hålla,» sade pojken. –»Jag vore väl en dålig örn, om jag inte dugde till såmycket,» svarade Gorgo.När Gorgo och Tummetott reste från Älvkarleby, vorode goda vänner, och pojken satte sig nu att rida på örn­ryggen. På så sätt kom han återigen i tillfälle att se någotav de trakter, som han for fram över. När han hade buritsi örnens klo, hade han ingenting kunnat se. Det var nästanväl för honom, att han inte hade så bra reda på sig, för omhan hade vetat, att han denna morgon hade rest fram överUppsala högar, Österby stora bruk, Dannemora gruva ochÖrbyhus gamla slott utan att ha fått se något av dem, hadehan säkert blivit rätt bedrövad.Örnen bar honom nu med god fart bort över Gästrikland.I södra delen fanns inte mycket, som kunde fängslablickarna. Där utbredde sig en slätt, som nästan över­allt var täckt med granskog. Men längre mot norr sträcktesig tvärsöver landskapet, från Dalagränsen till Bottniskaviken, en vacker trakt med lövträdsklädda kullar, blankasjöar och forsande strömmar. Här lågo folkrika socknaromkring sina vita kyrkor, vägar och järnvägar korsadevarandra, husen lågo vackert inbäddade i grönska, och blom­mande trädgårdar sände ljuvliga dofter upp i luften.Utmed vattendragen funnos flera stora järnverk, sådanasom pojken hade sett i Bergslagerna. De lågo med tämligenjämna mellanrum i en rad ända fram mot havet, där enstor stad utbredde sina vita husmassor. Norr om dennarika bygd vidtogo åter mörka skogar, men där låg intelandet slätt under dem, utan höjde sig till åsar och sänktesig till dalar som ett upprört hav.»Det här landet är klätt i granriskjortel och gråstens­tröja,» tänkte pojken för sig själv. »Men kring midjan bärdet ett bälte, som inte har sin like i kostbarhet, för detär utbroderat med blånande sjöar och blommande hagar,de stora järnverken pryder det som en rad av ädla stenar,och till spänne har det en hel stad med slott och kyrkoroch stora klungor av hus.»När de resande hade färdats en bit uppåt den norraskogstrakten, slog Gorgo ner på översta toppen av en kalbergshöjd, och då pojken hade hoppat ner på marken,sade örnen: »Här finns villebråd i skogen, och jag trorinte, att jag kan glömma fångenskapen och riktigt kännamig fri, förrän jag har fått dra ut på jakt. Du blir välinte rädd, om jag far ifrån dig?» – »Ånej, det blir jagväl inte,» sade pojken. – »Du kan gå, vart du vill, baradu finns här, när det lider mot solnedgång,» sade örnenoch for sin väg.Pojken kände sig allt rätt ensam och övergiven, därhan satt på en sten och såg ut över den nakna bergmarkenoch de stora skogarna, som lågo runt omkring den. Menhan hade inte suttit där länge, förrän han hörde sångnerifrån skogen och såg något ljust röra sig inne blandträden. Han såg snart, att det var en blå och gul fana,och han förstod av sången och det glada glammet, somhan hörde, att fanan bars i spetsen för ett helt tåg av män­niskor, men det dröjde länge, innan han kunde se vilkade voro. Fanan fördes på slingrande stigar, och han sattoch undrade vart den och de, som följde efter den, skullestyra kosan. Han kunde ju aldrig tro, att de skulle kommaupp till den fula, ödsliga bergvidden, där han satt. Mendet gjorde de ändå. Där kom fanan fram i skogsbrynet,och efter den kommo alla de frammyllrande, som den hadevisat vägen. Det blev liv och rörelse över hela höjden,och den dagen fick pojken så mycket att se på, att haninte hade tråkigt ett ögonblick.SKOGENS DAG.På den breda bergsryggen, där Gorgo hade lämnatTummetott, hade det gått fram skogsbrand för en tio årsedan. De kolnade träden voro fällda och bortförda, ochdet stora brandfältet hade börjat beklädas med växtligheti utkanterna, där det gränsade till den friska skogen. Menstörsta delen av höjden tedde sig naken och ohyggligtödslig. Svarta stubbar stodo kvar mellan hällarna somett vittnesbörd om att här hade funnits stor och präktigskog, men inga unga trädtelningar sköto upp ur marken.Folk undrade över att det gick så långsamt för bergs­höjden att åter beklädas med skog, men man tänkte intepå att när skogsbranden hade gått fram där, hade markenvarit utan fuktighet efter en lång torka. Därför var det intenog med att träden hade brunnit och att allt växandepå marken: ljungen och getporsen och mossan och lingon­riset, också hade strukit med, utan själva myllan, somtäckte berggrunden, hade efter branden blivit torr och lössom aska. Den virvlade upp i luften vid varje vind, ochsom höjden låg utsatt för blåsten, hade den ena hällenefter den andra blivit rensopad. Regnvattnet hjälpte natur­ligtvis till att föra bort myllan, och sedan nu vind och vattenhade hållit på att feja av berget i hela tio år, låg det såkalt, att man snarast kunde tro, att det skulle komma attförbli öde ända till världens sista stund.Men en dag i början av sommaren samlades alla bar­nen i den socknen, där det avbrända berget fanns, framförett av skolhusen. Vart och ett av barnen hade hacka ellerspade på axeln och matsäcksknyte i handen. Så snart allavoro komna, drogo de i ett långt tåg uppåt skogen. Fananbars i spetsen, lärare och lärarinnor gingo vid sidan, ochefter följde ett par skogvaktare och en häst, som drog ettlass med tallplantor och granfrön.Det där tåget stannade inte i någon av björkhagarna,som lågo närmast bygden, nej, det bar av långt inåt skogenmed det. Det följde gamla fäbodstigar, och rävarna stuckoförvånade fram sina huvuden ur lyorna och undrade vaddet här var för fäbodfolk. Det tågade förbi gamla kolbottnar,där milorna brukade resas om höstarna, och korsnäbbarnavredo på sina krokiga näbbar och frågade varandravad det var för slags kolargubbar, som nu trängde in iskogen.Så kom tåget då till sist upp till den stora, avbrändabergvidden. Där lågo stenarna nakna utan de fina linnea­rankorna, som en gång hade klätt dem, hällarna voro be­rövade den vackra silvermossan och den vita, behagligarenlaven. Omkring det svarta vattnet, som hade samlatsi klyftor och fördjupningar, fanns det inte någon harsyraoch inga kallablad. De små jordfläckarna, som ännu lågokvar i skrevor och mellan stenar, voro utan ormbunkar,utan skogsstjärnor, utan vit pyrola, utan allt det grönaoch röda och lätta och mjuka och sirliga, som brukar klädaskogens botten.Det var, som om det hade gått en ljusning över dengråa bergshöjden, när socknens alla barn spredo sig överden. Det var åter något glatt och fint, friskt och rosigt.Det var ungt och växande. Kanske att dessa skulle hjälpaden övergivna stackaren till litet liv igen.När barnen hade vilat sig och ätit, grepo de till hackoroch spadar och började arbeta. Skogvaktarna visade demhur de skulle bära sig åt, och de satte ner planta efter plantapå alla de små jordfläckar, som de lyckades upptäcka.Medan barnen planterade, gingo de helt förnumstigaoch talade med varandra om hur de små telningarna, somde satte ner i jorden, skulle komma att binda myllan, såatt den inte kunde blåsa bort. Och inte nog med det, utandet skulle bildas ny mylla under träden. Och i den skulledet falla frön, och om några år skulle de kunna plocka bådehallon och blåbär här, där det nu bara fanns kala hällar.Och de små plantorna, som de satte, skulle ju så småningombli till höga träd. Det skulle kanske komma att byggas storahus eller granna skepp av dem.Men om barnen inte hade kommit hit och planterat,medan det ännu fanns litet jord kvar i skrevorna, då hadeall myllan blivit bortförd av vind och vatten, och bergethade aldrig mer kunnat bli skogbeväxt.»Ja, det var för väl, att vi kom hit,» sade barnen.»Det var i sista laget.» Och de kände sig otroligt viktiga.Under det att barnen arbetade uppe på berget, gingofar och mor hemma, och om en stund började de undrahur barnen redde sig. Det var ju bara spektakel förstås,att sådana skulle plantera skog, men det kunde ju i allafall vara roligt att se hur det gick för dem. Rätt som detvar, voro både far och mor på väg upp till skogen. När dekommo in på fäbodstigen, råkade de flera av grannarna.»Ska ni opp till brandfältet?» – »Vi ska så, ja.» – »Oppoch se på barnen?» – »Ja, opp och se hur de bär sigåt.» – »Det blir väl bara lek av det?» – »Inte blir detväl många skogsträd utsatta av sådana.» – »Vi har tagit medoss kaffepannan, så att de kan få litet varmt, eftersomde ska leva på matsäck hela dagen.»Så kommo far och mor upp på berget, och först tänktede bara på hur vackert det tog sig ut med alla de smårosenkinderna, som voro spridda över de gråa hällarna.Men sedan lade de märke till hur barnen arbetade, hursomliga satte ut plantor och andra drogo upp fåror ochsådde frön och några ryckte bort ljung, för att den inteskulle få förkväva de små träden. Och de sågo, att bar­nen togo arbetet på allvar och voro så ivriga, att de knappthade tid att se upp.Far stod en stund och tittade på, och så började hanrycka upp ljung. Bara på lek liksom. Barnen voro läro­mästare, för de voro redan hemma i konsten, och de fingovisa far och mor hur de skulle bära sig åt.Det gick så, att alla de vuxna, som hade kommit föratt se på barnen, togo del i arbetet. Då blev det förståsmycket roligare, än det hade varit förut. Och om en stundfingo barnen ännu mer hjälp.Det behövdes flera verktyg däruppe, och ett par pojkarmed långa ben skickades ner till bygden efter hackor ochspadar. När de sprungo förbi stugorna, kommo de hemma­varande ut och frågade: »Vad står på? Har det häntnågon olycka?» – »Ånej då, men hela socknen är oppevid brandfältet och planterar skog.» – »Är hela socknendär, då ska väl inte vi sitta hemma.»Så kommo människorna strömmande upp till det av­brända berget. Först stodo de stilla en stund och sågo på,så kunde de inte låta bli att ge sig in bland de arbetande.För det kan vara roligt att gå och så sin åker på vårenoch tänka på säden, som skall komma upp ur jorden, mendetta var något ännu mera lockande.Det var inte bara svaga strån, som skulle komma uppur den här sådden, utan det var starka träd med högastammar och mäktiga grenar. Det var att ge upphov intebara åt en sommars gröda, utan åt många års växtlighet.Det var att väcka insektsurr och trastsång och tjäderspeloch allt slags liv på den ödsliga bergvidden. Och så vardet liksom ett minnesmärke, som man reste sig införkommande släkten. Man kunde ha gett dem en kal, nakenhöjd i arv, och nu skulle de i stället få en stolt skog.Och när de efterkommande besinnade detta, skulle de för­stå, att deras förfäder hade varit ett gott och klokt folk,och ide skulle tänka på dem med vördnad och tacksamhet.XL.EN DAG I HÄLSINGLAND.ETT STORT GRÖNT BLAD.Torsdag 16 juni.Nästa dag for pojken fram över Hälsingland. Det lågunder honom med nya, ljusgröna skott på barrträden, nyttbjörklöv i hagarna, ny grönska på ängarna och nyupp­kommen säd på åkrarna. Det var ett höglänt och bergigtland, men mittigenom det drog en vid och ljus dalgång,och från denna utbredde sig åt ömse sidor andra dal­gångar, somliga trånga och korta, några breda och långa.»Det här landet får jag visst likna vid ett blad,» tänktepojken, »för grönt är det som ett blad, och dalgångarnaförgrenar sig över det ungefär på samma sätt, som ådrornaförgrenar sig över en bladskiva.»Från den stora huvuddalen utgingo först två väldigagrendalar, en åt öster och en åt väster. Sedan sände denbara ut smådalar, tills den kom rätt långt mot norr. Därsträckte den åter ut två starka armar. Efter detta fort­gick den ännu en god bit rätt framåt, men så smalnade denav och försvann i obygden.Mitt i den stora dalgången flöt en bred, präktig älv,som mångenstädes vidgade ut sig till sjöar. Närmast älvenlågo ängar, som voro tätt besatta med små gråa lador,ovanför ängarna vidtogo åkrarna, och vid dalens gräns, därskogen började, stodo gårdarna. De voro stora och väl­byggda och följde den ena efter den andra i nästan oav­bruten rad. Kyrkorna höjde sig nere vid älvstranden, ochomkring dem samlades gårdarna till stora byar. Likasåträngde husen ihop sig kring järnvägsstationerna och såg­verken, som lågo här och där vid sjöar och älvar och vorolätt igenkännliga på brädstaplarna, som voro upplagda om­kring dem.Grendalarna voro på samma sätt som mittdalen fylldaav sjöar, åkrar, byar och gårdar. De smögo ljusa och leendein mellan de mörka bergen, tills de så småningom träng­des samman av dessa och blevo så smala, att de inte kunderymma mer än en liten bäck.På höglandet mellan dalarna höll barrskogen till. Denhade inte jämn mark att växa på, utan en mängd berglågo kringvräkta däruppe, men skogen täckte alltsammanssom en luden fäll, utbredd över en knotig kropp.Detta var ett grant land att skåda ner på. Pojken fickockså se rätt mycket av det, därför att örnen försökte letareda på den gamla spelmannen Klement Larsson och forfrån dalgång till dalgång och spejade efter honom.När det led ett stycke framåt morgonen, blev det livoch rörelse vid gårdarna. Dörrarna till fähusen, som idet här landskapet voro stora, högtimrade och hadeskorsten och höga, breda fönster, slogos upp på vid gavel,och korna släpptes ut. Dessa voro vackra och ljusa, små­växta och smidiga, säkra på foten och så muntra, att degjorde de lustigaste språng. Kalvarna och fåren kommoockså ut, och det var inte svårt att se, att de voro i sittbästa lynne.För varje ögonblick blev det livligare på gårdsplanerna.Ett par unga flickor med ränslar på ryggen gingo omkringbland boskapen. En pojke med ett långt spö i handenhöll fåren samlade. En liten hund for omkring bland kornaoch skällde på dem, som ville stångas. Husbonden spändeen häst för en kärra och lastade denna med smörbyttor,ostformar och allehanda matvaror. Människorna skrattadeoch trallade. Både de och djuren voro muntra, som om deväntade sig en riktig glädjedag.En stund efteråt voro alla dessa på väg uppåt skogarna.En av flickorna gick i spetsen och lockade boskapen medvackert klingande rop. Efter henne följde kreaturen i enlång rad. Vallgossen och vallhunden löpte hit och dit för attse efter, att intet djur vek av från rätta kosan. Sist avalla kommo bonden och hans dräng. De gingo vid sidan avkärran för att hindra den från att välta, för vägen, somde följde, var bara en smal, stenig skogsstig.Antingen måtte alla bönder i Hälsingland ha för sedatt sända sin boskap uppåt skogarna på en och sammadag, eller också bara föll det sig så det året. Men nogsåg pojken de glada tågen av människor och boskap vandraut från varenda dal och varenda gård, rycka in i den ödeskogen och fylla den med liv. Från de mörka skogsdjupenhörde han hela dagen valljäntornas låtar och koskällornaspinglande. De flesta hade långa och svåra vägar att färdas,och pojken såg hur de med stort besvär tågade över sankamossar, hur de måste göra omvägar för att kringgå vind­fällen, och hur det mången gång hände, att kärrorna stöttemot stenar och välte med allt, som fanns i dem. Menfolket mötte alla svårigheter med klingande skratt ochlustigt humör.Fram på eftermiddagen nådde de vandrande röjdaplatser i skogen, där ett lågt fähus och ett par små gråastugor voro resta. När korna kommo in på gården mellanstugorna, råmade de muntert, som om de kände igen sig,och började genast beta av det gröna, saftiga gräset. Män­niskorna buro under skämt och glam vatten och ved ochallt, som hade fraktats på kärran, in i den största stugan.Snart trängde rök ut ur skorstenen. Och så slogo sig fäbod­jäntorna, vallgossen och de vuxna karlarna ner kring enflat häll ute i det fria och började spisa.Gorgo, örnen, trodde säkerligen, att han skulle finnaKlement Larsson bland dessa, som drogo uppåt skogen.Så snart han såg ett fäbodtåg, sänkte han sig ner ochgranskade det med sina skarpa blickar. Men timme eftertimme gick, utan att han fann honom.Efter mycket kringsvävande kom örnen mot kvällentill en bergig och ödslig trakt, som låg öster om den storahuvuddalen. Åter såg han en fäbodvall under sig. Folkoch boskap hade redan kommit dit. Karlarna stodo ochhöggo ved, och fäbodjäntorna mjölkade korna.»Se dit!» sade Gorgo. »Där tror jag att vi har honom.»Han sänkte sig, och till sin stora förvåning såg dåpojken, att örnen hade rätt. Där stod verkligen den lilleKlement Larsson och högg ved på fäbodvallen.Gorgo slog ner i täta skogen ett stycke från husen.»Nu har jag uppfyllt det, som jag har åtagit mig,» sade hanoch gjorde ett stolt kast med huvudet. »Du får nu försökaatt komma till tals med karlen. Jag ska sätta mig däroppei den täta talltoppen och vänta på dig.»DJURENS NYÅRSNATT.På fäbodvallen var arbetet slut och kvällsvarden äten,men folket satt uppe och språkade. Det var längesedande hade varit i skogen en sommarnatt, och det föreföll,som om de inte hade råd att lägga sig att sova. Fulldager var det, och fäbodjäntorna sysslade ivrigt med sinahandarbeten, men emellanåt lyfte de huvudet, sågo inåtskogen och logo för sig själva. »Ja, nu är vi här igen,»sade de, och bygden sjönk bort ur deras sinnen medall sin oro, och skogen omslöt dem med sin tysta frid. Närde hemma vid gården tänkte på att de skulle gå ensammai skogen hela sommaren, kunde de knappt förstå hur deskulle härda ut med detta, men så snart de voro frammevid fäbodarna, kände de, att här hade de ändå sin bästa tid.Från ett par fäbodar, som lågo i närheten, hade ungaflickor och karlar kommit för att hälsa på, så att det varrätt mycket folk, som hade slagit sig ner i gräset fram­för stugorna, men något samtal ville inte komma i gång.Karlarna skulle vända om ner till hemmet nästa dag, ochfäbodjäntorna gåvo dem små uppdrag och bådo dem förahälsningar neråt bygden. Det var ungefär allt, som sades.Då såg den äldsta av jäntorna upp från arbetetoch sade helt muntert: »Vi borde inte behöva ha det såtyst på fäbodvallen i kväll, för vi har med oss två, sombrukar tycka om att berätta. Den ene är Klement Larsson,som sitter här bredvid mig, och den andre är Bärnhardfrån Sunnansjö, som står därborta och tittar oppåt Blacks­åsen. Nu tycker jag, att vi borde be dem tala om varsin historia för oss, och jag lovar att till den, som roaross mest, ska jag ge den här halsduken, som jag hållerpå att sticka.»Detta förslag vann stort bifall. De två, som skulletävla, gjorde förstås några invändningar, men gåvo snartmed sig. Klement bad, att Bärnhard skulle börja, ochdet hade denne ingenting emot. Han kände inte myckettill Klement Larsson, men han förmodade, att denne skullekomma med någon gammal historia om gastar och troll,och som han visste, att folk gärna lyssnar till sådant, ansåghan det klokast att välja något av samma slag.»För flera hundra år sedan,» sade han, »hände det,att en prost här i Delsbo var ute och red en nyårsnatt mitti täta skogen. Han satt till häst, klädd i päls och skinn­luva, och på sadelknappen hade han en väska, där hanförvarade nattvardskärlen, handboken och prästkappan.Han hade varit kallad i sockenbud långt bort i skogsbygden,och han hade suttit och talat vid den sjuke, tills det hadeblivit sena kvällen. Nu äntligen var han på hemvägen,men han trodde inte, att han skulle hinna fram till prost­gården förrän långt efter midnatt.När han nu måste färdas omkring på hästryggen ochinte fick ligga stilla i sin säng, var han glad, att det intevar någon svår natt att vara ute i. Det var blidvädermed stilla luft och mulen himmel. Fullmånen vandradestor och rund bakom molnen och gav ljus, fast den inte självsyntes. Om inte den smulan månsken hade varit, skullehan ha haft svårt att skilja stig från mark, för det var bar­vinter och allting hade samma brungråa färg.Den där natten red prosten en häst, som han satte stortvärde på. Den var stark, uthållig och nära nog så kloksom en människa. Bland annat förstod den sig på atthitta hem från vilket ställe i socknen som helst. Det hadeprosten märkt flera gånger, och han litade så säkert pådetta, att han aldrig brydde sig om att tänka på vägen,när han red den hästen. Sålunda kom han nu ocksåridande mitt i gråa natten och villande skogen med tyglarnahängande lösa och tankarna långt borta.Prosten satt och tänkte på den predikan han skulle hållanästa dag och på mycket annat dessutom, och det dröjdeen bra stund, innan det föll honom in att ta reda på hurlångt han hade hunnit på hemvägen. När han till sistsåg opp och märkte, att skogen stod lika tät omkring honomsom vid resans början, blev han ganska förvånad. Han hadenu ridit så länge, att han borde ha kommit till den odladedelen av socknen.Det var på samma sätt i Delsbo då som nu. Kyrkanoch prostgården och alla stora gårdar och byar låg norrut isocknen omkring Dellen, och söderut fanns det bara skogaroch berg. När prosten såg, att han ännu befann sig iobygden, visste han alltså, att han var kvar i södra delenav socknen, och att han måste färdas mot norr för attkomma hem. Men detta var just vad han tyckte att han integjorde. Han hade varken måne eller stjärnor att rätta sigefter, men han var en av dem, som har väderstrecken ihuvudet, och han hade en bestämd känsla av att han redmot söder eller kanske mot öster.Det var hans mening att vända hästen genast, men såhejdade han sig. Hästen hade aldrig gått vilse förut, ochden gjorde det nog inte nu heller. Det var troligare, attdet var han själv, som misstog sig. Han hade varit långtborta med sina tankar och inte följt med vägen. Och så läthan hästen fortsätta i den gamla riktningen och försjönk pånytt i sina funderingar.Men strax därpå slog en stor gren till honom så häftigt,att den höll på att sopa honom från hästryggen. Då förstodhan, att han måste ta reda på vart han hade kommit.Han såg mot marken och märkte, att han färdades påmjuk mossa, där det inte fanns någon upptrampad stig.Hästen gick på ganska raskt i alla fall och visade ingentvekan. Men alldeles som nyss förut kände sig prosten över­tygad, att den gick åt orätt håll.Den gången dröjde han inte att gripa in. Han fattadetyglarna, tvang hästen att vända och lyckades också att föraden tillbaka till stigen. Men knappast var den där, förränden gjorde en omväg och på nytt begav sig rakt inåtskogen.Prosten var så viss om att den gick orätt, som det gärnavar möjligt, men när hästen var så envis, tänkte han, attden möjligen ville söka sig fram till en bättre väg, och så läthan den fortsätta.Hästen redde sig väl, fastän den inte hade någon stigatt följa. Stod en bergklint i vägen, klättrade den oppförden lika vig som en get, och när det sedan bar utför, satteden fötterna samman och kanade utför de branta hällarna.’Måtte han bara hitta tillbaka hem före kyrkdags!’tänkte prosten. ’Jag undrar vad för min Delsbofolket skullehålla, om jag inte komme i tid till kyrkan.’Han fick inte länge grubbla över detta, för han komhelt hastigt fram till en plats, som han kände igen. Detvar en liten mörk tjärn, där han hade legat på fiske förrasommaren. Nu såg han, att det stod just så till, som hanhade fruktat. Han var djupt inne i skogstrakten, ochhästen strävade fram mot sydost. Den tycktes riktigt haföresatt sig att bära honom så långt bort från kyrka ochprästgård som möjligt.Prosten sprang med all hast ur sadeln. Han kunde intepå detta sätt låta hästen föra honom bort i obygden. Hanmåste hem, och eftersom hästen envisades att gå åt orätthåll, beslöt han sig för att vandra till fots och leda den,tills de komme in på kända vägar. Han lindade tyglarnaom armen och började vandringen. Det var inte någon lättsak att gå genom skogen klädd i tung päls, men prosten varen stark och härdad man och inte rädd för någon an­strängning.Hästen vållade honom emellertid nya bekymmer. Denville inte följa honom, utan satte hovarna i marken ochspjärnade emot.Då blev prosten ond till sist. Han brukade aldrig slåden där hästen, och det tyckte han sig inte vilja göra nuheller. I stället kastade han tyglarna och gick ifrån den.’Vi får väl skiljas åt här, eftersom du vill gå din egen väg,’sade han.Han hade knappast gått ett par steg, förrän hästenkom efter honom, fattade ett försiktigt grepp i hans rock­ärm och sökte hejda honom. Prosten vände sig då omoch såg hästen in i ögonen liksom för att utforska varförden betedde sig så underligt.Efteråt kunde prosten inte riktigt förstå hur detta hadevarit möjligt, men säkert är det, att så mörkt det var, såghan hästens ansikte alldeles tydligt och kunde läsa i det,som om det hade varit en människas. Han förstod, atthästen befann sig i den fruktansvärdaste oro och ängslan.Den riktade en blick på honom, som var både bedjandeoch förebrående. ’Jag har tjänat dig och gjort din viljadag efter dag,’ tycktes den säga. ’Ska du inte kunna följamig denna enda natt?’Prosten blev rörd över den bön, som han läste i djuretsögon. Det var klart, att hästen behövde hans hjälp på etteller annat sätt den här natten, och som han var en karla­karl, beslöt han genast, att han skulle följa den. Utan vidaredröjsmål ledde han den fram till en sten för att kunnastiga opp i sadeln. ’Gå på du!’ sade han. ’Inte ska jagöverge dig, eftersom du vill ha mig med. Ingen ska sägaom prosten i Delsbo, att han nekar att följa någon, somär i nöd.’Efter detta lät han hästen gå, som den ville, och tänktebara på att hålla sig kvar i sadeln. Det blev en farlig ochbesvärlig färd, och oppåt bar det nästan hela tiden. Skogenstod så tät omkring honom, att han inte kunde se två stegframför sig, men det förekom honom, som om de färdadesoppåt ett högt berg. Hästen krånglade sig oppför vådligabranter. Om det hade varit prosten själv, som hade styrt,skulle han aldrig ha tänkt på att föra fram en häst genomsådan mark. ’Du ämnar väl aldrig ge dig opp på Blacksåsenheller?’ sade prosten och skrattade litet på samma gång,för han visste, att Blacksåsen var ett av de högsta bergeni Hälsingland.Mittunder ritten började prosten märka, att han ochhästen inte var de enda, som färdades ute den natten.Han hörde hur stenar rullade undan och hur grenar brötos.Det lät, som när stora djur banar sig väg genom skogen.Han visste, att det fanns gott om vargar där i trakten,och han undrade om hästen ville föra honom till en kampmot vilddjuren.Oppåt och oppåt bar det, och ju högre de kom, destoglesare blev skogen.Äntligen red de framåt en nästan kal bergsrygg, därprosten kunde se sig omkring åt alla håll. Han såg ut överomätliga sträckor av land, som gick opp och ner i klackaroch klintar och överallt låg täckt av dystra skogar. Såmörkt, som det var, hade han svårt att finna någon reda idetta, men snart fick han klart för sig var han befann sig.’Jo jo män, är det Blacksåsen, som jag har ridit opppå,’ tänkte han. ’Det kan inte vara något annat berg. Däri väster ser jag Järvsö klack, och i öster blänker havet om­kring Agön. Oppe i norr ser jag också något, som skiner. Detär nog Dellen. Och här i djupet under mig ser jag denvita röken från Nianforsen. Ja, det är Blacksåsen, somjag har kommit opp på. Det var också ett äventyr!’När de var oppe på högsta toppen av berget, stannadehästen bakom en yvig gran, som om den ville hålla sigdold där. Prosten böjde sig fram och förde undan grenarna,så att han fick fri utsikt.Bergets kala hjässa låg framför honom, men det varinte tomt och öde där, som han hade väntat. Mittpå denöppna platsen låg ett stort klippblock, och runt om dettavar många vilda djur församlade. Det såg ut, tyckte prosten,som om de vore ditkomna för att hålla något slags ting.Närmast intill den stora stenen såg prosten björnarna,som var så tungt och fast byggda, att de liknade pälskläddaklippblock. De hade lagt sig ner och blinkade otåligt medde små ögonen. Det märktes, att de hade stigit opp urvintersömnen för att gå till tings, och att de hade svårt föratt hålla sig vakna. Bakom dem satt några hundra vargari täta leder. De var inte sömniga, utan mer livliga mitt ivintermörkret än någonsin om sommaren. De satt på bak­benen som hundar, piskade marken med svansarna ochflämtade häftigt, med tungan hängande långt ut ur gapet.Bakom vargarna smög lodjuren omkring, styvbenta ochklumpiga, lika stora, vanskapade kattor. De tycktes skyatt visa sig för de andra djuren och fräste, då någon komdem nära. Ledet bakom lodjuren intogs av järvarna, somhade hundansikte och björnpäls. De trivdes inte på marken,utan trampade otåligt med sina breda fötter och längtade attfå komma opp i träden. Och bakom dessa, över hela plat­sen ända bort till skogsbrynet, tumlade rävarna, vesslorna,mårdarna, som alla var små och synnerligen skönt skapade,men hade en än mera vild och blodtörstig uppsyn än destörre djuren.Allt detta såg prosten mycket väl, därför att helaplatsen var upplyst. På den höga stenen i mitten stodnämligen skogsrået och höll i handen ett tallvedsbloss, sombrann med hög, röd låga. Rået var högt som det högstaträd i skogen, hade granriskappa och grankotthår. Det stodalldeles stilla, med ansiktet vänt mot skogen. Det spejadeoch lyssnade.Fastän prosten såg alltihop fullkomligt tydligt, var hanså förvånad, att han liksom ville strida emot och inte trosina egna ögons vittnesbörd. ’Det är ju alldeles omöjligt,det här,’ tänkte han. ’Jag har ridit omkring för länge iskogsmörkret. Det är en inbillning, som har fått maktmed mig.’Men i alla fall gav han med största iver akt på allting,och han undrade vad han skulle få se, och vad som skullekomma att hända.Han behövde inte vänta länge, förrän nerifrån skogenljöd en liten pinglande skälla. Och strax därpå hörde hanbuller av steg och av bristande grenar, såsom när enmängd djur bryter fram genom vildmarken.Det var en stor skara husdjur, som kom opp på berget.De tågade fram ur skogen i sådan ordning, som om deskulle ha varit på väg till fäboden. Först gick skällkon,sedan tjuren, så de andra korna och därefter ungkreatur ochkalvar. Fåren följde dem i en tät skock, så kom getternaoch sist ett par hästar och föl. Vallhunden gick vid sidanav hjorden, men varken vallgosse eller vallpiga ledsagadeden.Prosten tyckte, att det var hjärtskärande att se tam­djuren komma tågande rätt mot rovdjuren. Han skulleha velat ställa sig i vägen för dem och skrika åt dem attstanna, men han förstod nog, att det inte var i någon män­niskas makt att hejda boskapens vandring denna natt, ochhan höll sig stilla.Det var lätt att se, att tamdjuren plågades inför det,som de hade att gå till mötes. De såg eländiga och ängs­liga ut. Om det så var skällkon, skred hon framåt medhängande huvud och modlösa steg. Getterna hade intelust varken att leka eller stångas. Hästarna försökte atthålla sig käcka, men hela deras kropp riste av skräck.Allra ömkligast såg vallhunden ut. Den höll svansen mellanbenen och nästan kröp utefter marken.Skällkon ledde tåget ända fram till skogsrået, somstod på stenen på bergets topp. Den gick runt omkringstenen och vände så tillbaka mot skogen, utan att någotav vilddjuren rörde den. Och på samma sätt vandrade allboskapen oantastad förbi vilddjuren.Medan kreaturen drog förbi, såg prosten, att skogs­rået sänkte sin tallvedsfackla över en och annan av democh vände den neråt.För var gång detta skedde, bröt rovdjuren ut i etthögt och glatt rytande, framför allt om det var över enko eller något annat storkreatur, som facklan sänktes, mendet kreatur, som såg facklan vändas över sig, skrek tillhögt och gällt, som om det skulle ha fått en kniv i köttet,och hela den flock, som det tillhörde, bröt också ut iklagan.Nu började prosten förstå vad det var han såg. Hanhade allt hört talas förut om detta, att djuren i Delsbosamlades på Blacksåsen var nyårsnatt, för att skogsråetskulle utmärka vilka tamdjur som under nästa år skullefalla i rovdjurens våld. Han kände en stor ömkan med dearma kreaturen, som var under vilddjursvälde, fast de välinte borde ha någon annan herre än människan.Knappast hade den första flocken dragit bort, förrändet återigen hördes skällklang nerifrån skogen och boskapenfrån en annan gård kom tågande opp på bergstoppen.Den gick i samma ordning som den föregående och vand­rade fram till skogsrået, som stod där strängt och allvarligtoch märkte ut djur efter djur för döden. Och efter dennaflock kom skara på skara utan avbrott. Somliga flockarvar så små, att de bestod bara av en enda ko och någrafår. Andra utgjordes blott av ett par getter. Det var tyd­ligt, att dessa kom från små torftiga hem, men fram tillskogsrået måste de, och varken de ena eller de andrablev skonade.Prosten tänkte på Delsbobönderna, som hade så myckenkärlek för sina husdjur. ’Visste de bara om detta, skullede väl inte låta det fortgå så här,’ tänkte han. ’De skulleväl våga sitt eget liv hellre än att låta sin boskap vandrafram mellan björnar och vargar och få sin dom av skogsrået.’Den sista flocken, som trädde fram, var prästgårds­boskapen. Prosten kände igen skällkons klocka redan pålångt håll, och det måtte också hästen ha gjort. Den bör­jade skälva i alla leder och betäcktes av svett. ’Jaså,nu är det din tur att gå förbi skogsrået och få din dom,’sade prosten till hästen. ’Men var inte rädd du! Jag för­står nog varför du har fört mig hit, och jag ska inteöverge dig.’Den präktiga prästgårdsboskapen kom i ett långt tågfram ur skogen och gick mot skogsrået och vilddjuren.Den sista i raden var hästen, som hade fört sin husbondeopp på Blacksåsen. Prosten hade inte stigit ur sadeln, utansatt kvar där och lät djuret bära honom fram mot skogsrået.Han hade varken bössa eller kniv till sitt försvar,men han hade tagit fram handboken och satt med den trycktmot sitt bröst, när han nu gav sig i kamp med styggelsen.Till en början var det, som skulle ingen ha märkt ho­nom. Prästgårdsboskapen gick förbi skogsrået på sammasätt som de andra hoparna. Skogsrået sänkte inte tallveds­facklan över något av djuren. Först när den kloka hästenkom, gjorde det en rörelse för att utmärka den för döden.Men i detsamma sträckte prosten opp handboken, ochfackelskenet föll på korset på bokpärmen. Skogsrået gavtill ett högt och gällt skrik, och blosset föll ur dess handner på marken.Lågan slocknade genast, och i den plötsliga övergångenfrån ljus till mörker kunde prosten ingenting se. Ingentinghörde han heller. Omkring honom rådde samma djupa tyst­nad, som det brukar vara om vintern i vildmarken.Då delade sig hastigt de tunga molnen, som täckte him­len, och genom rämnan trädde fullmånen och kastade ljusner till marken. Och nu såg prosten, att han och hästenstod ensamma på Blacksåsens topp. Inte ett enda av demånga vilddjuren fanns kvar där. Marken var inte opp­trampad av alla boskapshjordarna, som hade gått över den.Men själv satt han med handboken sträckt framför sig, ochhästen under honom stod skälvande och badade i svett.När prosten hade ridit ner för berget och kom hemtill sin gård, visste han inte mer om det var dröm ellersyn eller verklighet, det, som han hade sett. Men att detvar en maning till honom att tänka på de arma djuren,som var under vilddjursvälde, det förstod han. Och hanpredikade så väldeligen för Delsbobönderna, att i hans tidblev alla vargar och björnar utrotade här i socknen, fastde lär nog ha kommit tillbaka, sedan han var borta.»Här slutade Bärnhard sin berättelse. Han fick mycketberöm från alla håll, och det tycktes vara en avgjord sak,att han skulle få priset. De flesta ansågo nästan, att detvar synd om Klement att nödgas tävla med honom.Men Klement började oförskräckt. »Det var en dag,då jag gick på Skansen utanför Stockholm och längtade hem,»sade han, och så berättade han om pysslingen, som hanhade friköpt, för att han inte skulle bli satt i bur ochbegapad av människorna. Och han talade vidare om, attknappt hade han utfört denna goda gärningen, förrän hanhade blivit lönad för den. Han talade och talade, underdet att åhörarnas häpnad blev allt större, och när han änt­ligen kom till den kungliga lakejen och den granna boken,hade alla fäbodjäntorna lagt ner sina handarbeten i knäetoch sutto orörliga och stirrade på Klement, som hade fåttuppleva så märkvärdiga händelser.Så snart Klement hade slutat, sade den äldsta fäbod­jäntan, att han skulle ha halsduken. »Bärnhard har bara be­rättat sådant, som har hänt en annan, men Klement harsjälv varit med om en riktig saga, och det tycker jag ärförmer,» sade hon.Detta höllo alla med om. De sågo på Klement med heltandra ögon än förut, sedan de hade fått höra, att han hadetalat med kungen, och den lille spelmannen var rädd attvisa hur stolt han kände sig. Men mitt uppe i denna storalyckan hände det, att någon frågade honom var han hadegjort av pysslingen.»Jag hann inte själv sätta ut en blå skål till honom,»sade Klement. »Men jag bad lappgubben göra det. Var hansedan har blivit av, det vet jag inte.»Knappast hade Klement sagt detta, förrän en liten tall­kotte kom farande och slog honom på näsan. Den kom intefrån träden, och ingen av människorna hade kastat den.Det var alldeles omöjligt att begripa var den kom ifrån.»Aj, aj, Klement!» sade fäbodjäntan. »Det ser ut, somom småfolket skulle höra på vad vi talar om. Ni bordenog inte ha lämnat åt någon annan att sätta ut den blåaskålen.»XLI.I MEDELPAD.Fredag 17 juni.Örnen och pojken voro ute i god tid nästa morgon,och Gorgo tänkte nog, att han skulle hinna långt uppåtVästerbotten den dagen. Men då bar det sig inte bättre, änatt han hörde hur pojken sade för sig själv, att i ett sådantland, som det han nu for fram över, var det väl omöjligt förmänniskor att leva.Landet, som låg under dem, var södra Medelpad, ochdär fanns rakt ingenting annat än ödsliga skogar. Mennär örnen hörde pojkens ord, ropade han genast: »Här­oppe har de skogen till åker.»Pojken tänkte på vad det var för en skillnad mellande ljusa, gula rågåkrarna med sina veka strån, som skötoupp på en sommar, och den mörka barrskogen med defasta stammarna, som behövde åratal för att mogna tillskörd. »Det vill gott tålamod till för den, som ska få sinbärgning från en sådan här åker,» sade han.Mer blev det inte sagt, förrän de kommo till en plats,där skogen var avverkad, så att marken var täckt baraav stubbar och avhuggna riskvistar. När de foro framöver stubbmarken, hörde örnen, att pojken sade för sigsjälv, att detta var en bra ful och fattig plats.»Det är en åker, som blev avmejad förra vintern,»ropade örnen genast.Pojken tänkte på hur skördemännen i hans trakt forout på sina skördemaskiner i de vackra, ljusa sommarmor­narna och på kort tid mejade av ett stort fält. Men skogs­åkern skördades under vintern. Timmerhuggarna drogo uti vildmarken, där snön låg hög och kölden var somsträngast. Det var ett drygt arbete bara att fälla ett endaträd, och för att avverka en skogslott, så stor som denna,hade de väl måst ligga ute i skogen i flera veckor. »Detmåste vara duktigt folk, som kan meja av en sådan häråker,» sade han.När örnen hade gjort ett par vingslag, fingo de synpå en liten koja, som låg i kanten av stubbmarken. Denvar uppförd av grova, obarkade stockar, var utan fönsteroch hade bara ett par lösa bräder till dörr. Taket hade varittäckt med bark och kvistar, men det var nu sönderfallet,så att pojken kunde se, att inne i kojan funnos endast någrastora stenar, som hade tjänat till eldstad, och ett par bredaträbänkar. När de foro fram över kojan, hörde örnen, attpojken undrade vem som kunde ha bott i en så eländigstuga.»Skördemännen, som har mejat skogsåkern, har botthär,» ropade örnen genast.Pojken tänkte på hur skördefolket hemma i hans traktvände tillbaka glatt och muntert från arbetet och hur detbästa, som mor hade i visthuset, bullades upp för dem.Här skulle de efter det stränga arbetet gå till vila påhårda bänkar i en koja, som var sämre än ett uthus.Och vad de fingo att äta, det kunde han rakt inte be­gripa. »Jag är rädd för att det inte hålles några skörde­gillen för de här arbetarna,» sade han.Litet längre fram sågo de under sig en förfärligt uselväg, som slingrade genom skogen. Den var smal och sned,backig och krokig, stenig och gropig och sönderskuren avbäckar på flera ställen. När de foro fram över skogsvägen,hörde örnen, att pojken undrade vad som hade fraktatspå en sådan väg.»Det är på den här vägen, som skörden har förts tillstacken,» sade örnen.Återigen tänkte pojken på vilket lustigt liv det vardärhemma, när de stora skördevagnarna, förspända medtvå starka hästar, drogo säden bort från åkern. Karlen,som körde, satt stolt högst på lasset, hästarna yvdes ochkråmade sig, och bybarnen, som hade fått lov att klättra upppå kärvarna, sutto där och skreko och skrattade, halvtglada och halvt förfärade. Men här fraktades tunga stockarutför och uppför stupande branter. Hästen måtte bli somsönderdragen, körkarlen skulle väl mången gång känna sigförtvivlad, »Jag är rädd för att det inte har hörts myckengamman utmed den här vägen,» sade pojken.Örnen svingade sig framåt med väldiga vingslag, ochom en liten stund kommo de till en älvstrand. Här sågode en plats, som var alldeles betäckt med spånor, stickor ochbark. Örnen hörde, att pojken undrade varför det sågså skräpigt ut därnere.»Det är här, som skörden har varit stackad,» ropadeörnen.Pojken tänkte på hur sädesstackarna i hans trakt ladesupp tätt vid gårdarna, som om de vore deras bästa prydnad.Här kördes skörden ner till en ödslig älvstrand och läm­nades där. »Jag undrar om någon går hit bort i ödemarken,räknar sina stackar och jämför dem med grannens,»sade han.En liten stund därefter hunno de fram till den storaälven Ljungan, som flöt fram i en bred dalgång. Genast varallt så förändrat, att de kunde tro sig vara komna till ettannat land. Den mörka barrskogen hade stannat på bran­terna ovanför dalen, och sluttningarna voro klädda medljusstammiga björkar och aspar. Dalen var så bred, attälven på många ställen kunde vidga ut sig till sjöar. Påstränderna låg en stor, rik bygd med präktiga och välupptimrade gårdar. När de foro fram över dalen, hördeÖrnen, att pojken undrade över att de ängar och åkrar,som funnos där, kunde räcka till för en så stor befolkning.»Här bor skördefolket, som mejar av skogsåkern,» ro­pade örnenPojken tänkte på de låga stugorna och de kringbyggdagårdarna i Skåne. Här bodde bönderna i riktiga herrgårds­hus. »Det ser ut, som om det skulle löna sig att arbetai skogen,» sade han.Örnen hade ämnat fara rakt mot norr, men när hankom ett stycke ut över älven, hörde han hur pojken und­rade vem som tog hand om timret, sedan det hade blivitupplagt vid älvbrädden. Då svängde Gorgo om och forösterut neråt Ljungan. »Det är älven, som tar hand omdet och kör det till kvarnen,» ropade han.Pojken tänkte på hur noga det var därhemma, attinte ett korn fick spillas bort. Här kommo nu stora massorav timmer flytande i älven, utan att någon vårdade sigom dem. Han kunde inte tro, att mer än hälften av stockarnakom fram, dit de skulle. Somliga flöto mitt i strömfåran,och för dem gick allt väl, men andra färdades utmed stran­den, och de stötte mot uddar eller blevo kvarliggande ivikarnas lugnvatten. I sjöarna samlade sig stockarna isådan mängd, att de täckte hela deras yta. Där tycktesde ligga och vila hur länge som helst. Vid broarna fast­nade de, i fallen hände det, att de brötos rätt av, i forsarnastannade de framför stenarna och byggde upp sig till höga,vacklande staplar. »Jag kan undra hur lång tid den härskörden behöver för att komma till kvarnen,» sade pojken.Örnen fortfor att långsamt flyga neråt Ljungan. Övermånga ställen höll han sig stilla med utbredda vingar, föratt pojken skulle få tid att se hur den här sortens skörde­arbete gick till.Om en stund kommo de till ett ställe, där flottnings­karlarna arbetade. Och örnen hörde, att pojken undradeför sig själv vad det var för folk, som sprang fram utmedstränderna.»Det är de, som tar vara på all den skörden, som harfördröjt sig på vägen,» ropade örnen.Pojken tänkte på hur lugnt och fredligt folk kördesin säd till kvarnen hemma hos honom. Här sprungokarlar fram på älvstranden med långa båtshakar i händerna,och med möda och besvär hjälpte de timret till rätta.De vadade ut i strandvattnet, så att de blevo våta fråntopp till tå. De hoppade från sten till sten långt ut iforsarna, de vandrade omkring på de vaggande timmer­hoparna så lugnt, som om de skulle ha gått på släta marken.Det var djärvt och rådigt folk. »När jag ser det här,måste jag tänka på smederna i Bergslagerna, som handska­des med elden, som om den vore alldeles ofarlig,» sadepojken. »Dessa flottningskarlarna leker med vattnet, somom de vore herrar över det. De tycks ha kuvat det, såatt det inte vågar skada dem.»Så småningom hade de närmat sig älvmynningen, ochBottniska viken låg framför dem. Men Gorgo fortsatteinte rakt fram, utan for norrut längs kusten. Han hadeinte farit långt, förrän de sågo under sig ett sågverk, såstort som en småstad. När örnen svävade fram och till­baka över det, hörde han hur pojken sade för sig själv,att detta var en bra stor och präktig plats.»Här har du den stora timmerkvarnen, som kallasSvartvik,» ropade örnen.Pojken tänkte på väderkvarnarna hemma i hans trakt,som lågo så fridsamt inbäddade i grönska och rördevingarna så långsamt. Den här kvarnen, där skogsskördenskulle malas, låg tätt invid kusten. På vattnet framförden summo en mängd stockar, som en efter annan släpadesmed järnkedjor uppför en sluttande bro in i ett hus, somliknade en stor lada. Vad som skedde med dem därinne,det kunde pojken inte se, men starkt rassel och dån hördehan, och från andra sidan av huset kommo små vagnarutlöpande, som voro fullastade med vita plankor. Vagnarnaforo på blanka skenor bort till brädgården, där plankornalades upp i staplar, som bildade gator liksom husen i enstad. På ett ställe byggdes nya staplar, på ett annat plocka­des de gamla ner, och plankorna buros ombord på ett parstora skepp, som lågo och väntade på last. Det var vim­lande fullt av arbetare, och bakom brädgården uppåt skogenlågo deras bostäder. »Här arbetar de så, att de måtte hinnaatt såga opp all skog i Medelpad,» sade pojken.Örnen rörde vingarna en smula, och genast sågo de ettnytt stort sågverk, som var ungefär likt det förra, med såg­hus, brädgård, lastkaj och arbetarbostäder.»Här har du en till av de stora kvarnarna. Den kallasKubikenborg,» ropade örnen.»Jag ser, att det kommer mer skörd ur skogen, änjag kunde tro,» sade pojken. »Men nu är det väl slut medtimmerkvarnarna.»Örnen rörde vingarna sakta, for förbi ännu ett parsågverk och kom fram till en stor stad. När örnen hörde,att pojken undrade vad detta var för en stad, ropade han:»Detta är Sundsvall. Det är huvudgården i timmerbygden.»Pojken tänkte på städerna nere i Skåne, som sågoså gråa och gamla och allvarliga ut. Häruppe i den kulnanorden låg Sundsvalls stad innerst inne i en vacker vik ochsåg ny och glad och strålande ut. Det var något särskiltlustigt med den, när man såg den uppifrån, för i mitten stoden klunga höga stenhus, så präktiga, att det knappt fannsmake till dem i Stockholm. Runt om stenhusen var ett tom­rum, och så vidtog en krans av trähus, som lågo trevliga ochglada i små trädgårdar, men som tycktes veta med sig, attde voro mycket sämre än stenhusen, och inte vågade sigfram i deras närhet. »Det här är nog en både rik och mäktigstad,» sade pojken. »Kan det vara möjligt, att det är denmagra skogsmarken, som ger upphov till allt detta?»Örnen rörde vingarna och for över till Alnön, som lågmittemot Sundsvall. Här råkade pojken i största förvåningöver alla de sågverk, som klädde stränderna. De lågopå Alnön det ena bredvid det andra, och de lågo påfasta landet mittemot, verk vid verk, brädgård vid bräd­gård. Han räknade åtminstone till fyrtio, men han troddenog, att de voro ändå fler. »Det är då underbart, att detkan se så ut häroppe,» sade han. »Ett sådant liv och ensådan rörelse har jag inte sett på något annat ställe underhela resan. Det är ett märkvärdigt land, som vi har.Vart jag kommer, alltid finns det något för människor attleva av.»XLII.EN MORGON I ÅNGERMANLAND.BRÖDET. 
Lördag 18 juni.När örnen hade farit ett stycke uppåt Ångermanlandnästa morgon, sade han, att i dag var det han, som varhungrig och måste skaffa sig mat. Han satte ner pojken ien väldig tall, som stod på en hög bergås, och flög därpåsin väg.Pojken fann en god sittplats i en grenklyka och sattdär och såg ner över Ångermanland. Det var en vackermorgon, solskenet förgyllde trädtopparna, en svag vind forspelande genom barren, den skönaste doft slog upp urskogen, ett storståtligt landskap låg utbrett framför honom,och själv kände han sig sorglös och glad. Han tyckte,att ingen kunde ha det bättre.Han hade fri utsikt åt alla håll. Landet väster om ho­nom var uppfyllt av åsar och bergtoppar, som blevo högreoch vildare, ju längre bort de stodo. Öster om honom fun­nos också en mängd åsar, men de sjönko och blevo lägre,tills landet låg alldeles slätt nere vid havet. Överalltblänkte åar och älvar, som hade en besvärlig färd medforsar och fall, så länge som de gingo fram mellan bergen,men bredde ut sig blanka och breda, när de närmade sigkusten. Bottniska viken såg han också. Inemot land varden prickig av öar och tandad av uddar, men längre utlåg den klar och jämnblå som en sommarhimmel.»Det här landet är likt en åbrädd, när det nyss harregnat och en mängd rännilar strömmar utför den ochgräver opp fåror, som slingrar och kröker och löper sam­man,» tänkte pojken. »Och bra vackert är det att se på.Jag minns, att lappgubben på Skansen brukade säga, attSverige i en olycklig stund hade blivit vänt opp och ner.De andra skrattade åt honom, men han påstod, att om debara hade sett hur grant det var oppe i norden, skulle debegripa, att det inte kunde ha varit meningen från förstabörjan, att ett sådant land skulle ligga så långt ur världen.Och jag tror nästan, att han hade rätt i detta.»När pojken hade sett sig nöjd på landskapet, lossadehan ränseln från ryggen, tog fram ett stycke vitt, fint brödoch började äta. »Jag tror, att jag aldrig har smakat sågott bröd,» tänkte han. »Och så mycket jag har sedan!Det räcker i ett par dar till för mig. Inte trodde jagi går vid det här laget, att jag skulle bli ägare till en sådanrikedom.»Medan han mumsade och åt, tänkte han på hur han hadefått brödet. »Det är bestämt därför, att jag fick det påett så vackert sätt, som jag tycker så mycket om att ätadet,» sade han.Kungsörnen hade lämnat Medelpad redan förra kvällen,och knappt hade han farit över gränsen till Ångermanland,förrän pojken hade fått syn på en ådal och en älv, som voroså ståtliga, att de överglänste allt, vad han förut hadesett i den vägen.Dalen hade legat så bred mellan åsarna, att pojken hadeundrat om den inte en gång i tiden hade blivit utgrävdav en annan älv, som hade varit mycket större och bredareän den, som nu gick där. Sedan dalen hade blivit färdig,måtte den på ett eller annat sätt ha blivit fylld med sand ochjord, inte helt och hållet, men ett gott stycke uppåt bergen.Och genom denna lösa fyllningen hade den älven, som nugick fram genom dalen, och som var mycket bred och vatten­rik, den också, grävt sig en djup fåra. Den hade gjortsig präktigt tillskurna stränder: än var det mjuka sluttningar,som blommade så praktfullt, att det lyste rött, blått och gultända upp till pojken, än sköto delar av strandvallen, somhade varit så hårda, att vattnet inte hade kunnat nöta bortdem, upp från älvbrädden som branta murar och torn.Där pojken hade farit uppe i höjden, tyckte han, atthan på en gång kunde se ner i tre olika slags världar.Längst nere i daldjupet, där älven gick fram, var en värld.Där flottades timmer, där styrde ångbåtar från brygga tillbrygga, där rasslade sågverken, där lastades stora frakt­fartyg, där fångades lax, där roddes, där seglades, därflögo en massa svalor, som hade sina bon i älvbrinken.Men en våning högre upp i dalen, så att säga, på densläta marken, som utbredde sig ända bort till bergkanten,där var en annan värld. Där lågo gårdar, byar och kyrkor,där sådde bönderna sina tegar, där betade boskap, därgrönskade ängar, där sysslade kvinnorna i sina små kål­gårdar, där slingrade landsvägar, där brusade järnvägståg.Och så bortom allt detta, uppe på de skogbeväxtaåsarna, såg han den tredje världen. Där lågo tjäder­hönor på ägg, där stodo älgarna gömda i de täta snåren,där lurade lodjuren, där knaprade ekorrarna, där doftadebarren, där stod blåbärsriset i blom, där slogo trastarna.När pojken hade fått se den rika ådalen, hade hanbörjat jämra sig över att han kände sig hungrig. Hanhade inte fått något till livs på två hela dar, sade han, ochnu var han alldeles utsvulten.Gorgo ville nog inte, att det skulle sägas, att pojkenfor sämre, när han följde med honom, än när han reste medvildgässen, och han hade genast saktat farten. »Varförhar du inte talat om detta förut?» hade han sagt. »Duska få så mycket mat du vill ha. Inte behöver du svälta,när du har en örn till reskamrat.»Strax därpå hade örnen fått syn på en bonde, som hadegått och sått en åker helt nära älvstranden. Karlen barkornet i en korg, som han hade hängande framför bröstet,och var gång den var tömd, hämtade han nytt utsäde uren säck, som stod vid åkerrenen. Örnen hade räknat ut,att den där säcken stod fylld av den bästa mat, sompojken kunde önska sig, och han hade sänkt sig neremot denMen innan örnen ännu hade nått till marken, hadedet uppstått ett förfärligt larm omkring dem. Det varkråkor, och det var sparvar, och det var svalor, som hadeskyndat till under häftigt skrikande, i tanke att örnen äm­nade slå ner på någon fågel. »Bort, bort, rövare! Bort,bort, fågeldödare!» hade de ropat. De hade fört ett sådantväsen, att bonden hade blivit uppmärksam på det ochskyndat fram. Då hade örnen måst fly. Pojken hade intefått ett enda korn.Det hade varit rent märkvärdigt med småfåglarna. Dehade inte bara tvungit örnen att fly, utan de hade ocksåförföljt honom en lång sträcka uppåt dalgången, och överallthade människorna hört deras rop. Kvinnorna hade kommitut på gårdarna och klappat i händerna, så att det hadesmattrat som gevärssalvor, och karlarna hade rusat ut medbössa i hand.På samma sätt hade det gått, var gång örnen hadesänkt sig ner mot marken. Pojken hade övergivit hoppet,att örnen skulle kunna skaffa honom någon mat. Hanhade aldrig förr tänkt på att Gorgo var så hatad och av­skydd. Han hade nästan tyckt, att det var synd om honom.Om en stund hade de kommit farande över en storbondgård, där matmodern måtte ha haft bak för sig underdagen. Hon hade nu satt ut en plåt nygräddade bullarpå gårdsplanen till att svalna och stod bredvid dem ochvaktade, för att inte katten eller hunden skulle stjälabort dem.Örnen hade sänkt sig ner över gården, men han hadeinte vågat slå ner mittför ögonen på bondkvinnan. Han hadefarit fram och tillbaka helt rådvill. Ett par gånger hadehan varit så långt nere som till skorstenen, men så hadehan höjt sig på nytt.Men nu hade bondhustrun lagt märke till örnen. Honhade lyft huvudet och följt honom med blickarna. »Vadden där bär sig besynnerligt åt!» hade hon sagt. »Jag tror,att den vill ha en av mina vetebullar.»Det hade varit en så vacker kvinna, hög och ljus, medett glatt och öppet ansikte. Hon hade skrattat helt hjärt­ligt, tagit en bulle från plåten och hållit upp den över sitthuvud. »Vill du ha den, så kom och ta den!» hade hon sagt.Örnen hade nog inte förstått hennes ord, men han hadeändå genast begripit, att hon ville ge honom bullen. Iilande fart hade han skjutit ner mot brödet, gripit detoch flytt mot höjden.När pojken hade sett örnen rycka till sig brödet, hadehan fått tårar i ögonen. Han hade inte gråtit av glädje,därför att han skulle slippa hungra ett par dar, utan hanhade blivit rörd över att bondhustrun hade gett bort sittbröd till den vilda rovfågeln.Och där han nu satt i talltoppen, kunde han, när hanville, se för sig den höga, ljusa kvinnan, sådan hon hadestått på gårdsplanen och sträckt upp brödet.Hon hade nog vetat, att den stora fågeln var en kungs­örn, en rövare, som människorna brukade hälsa med skarpaskott, och hon hade väl också sett den besynnerliga bytingen,som den bar på sin rygg, men hon hade inte tänkt på vilkade voro, utan så snart hon hade förstått, att de voro hungriga,hade hon delat med sig av sitt goda bröd.»Om jag en gång blir människa igen,» tänkte pojken,»ska jag fara och söka opp den vackra kvinnan vid denstora älven och tacka henne för att hon var så god emot oss.»SKOGSBRANDEN.Medan pojken ännu höll på med sin frukost, kände hanen svag rök norrifrån. Han vände sig genast åt dettahållet och såg, att en liten rökpelare, så vit som en dimma,steg upp från en skogsås; inte från den, som var närmast,utan från den andra i ordningen, räknat från honom. Detsåg besynnerligt ut med rök mitt i vilda skogen, men detkunde ju hända, att det låg en fäbodvall därborta, och attjäntorna höllo på att koka sitt morgonkaffe.Det var märkvärdigt så den där röken tog till ochbredde ut sig. Den kunde inte komma från en fäbod, menkanske att det fanns kolare i skogen? På Skansen hadehan sett en kolarkoja och en kolmila, och han hade hört,att det skulle finnas sådana i de här skogarna. Men detvar visst mest på hösten och vintern, som kolarna syssladevid milorna.Röken ökades för vart ögonblick. Nu välvde den framöver hela bergsryggen. Det var nog inte möjligt, att det kundekomma så mycket rök från en kolmila. Det måtte vara någotslags eldsvåda, för en mängd fåglar flögo upp och flyttadesig över till närmaste ås. Både hökar och tjädrar ochandra, som voro så små, att det inte var möjligt att kännaigen dem på så långt håll, flydde undan för branden.Den lilla vita rökpelaren hade vuxit till ett tungt, vittmoln, som välte ut över åsens kant och sjönk ner mot dalen.Och det slog upp gnistor och sotflingor ur molnet, och iblandvar det möjligt att se en röd låga inne i röken. Det varnog en väldig eldsvåda, som hade kommit i gång därborta.Men vad i all världen var det, som brann? Inte kunde detligga en stor bondgård undangömd i skogen heller?Det skulle allt vara mer än en gård för att ge upp­hov till en sådan brand. Nu kom det rök inte bara frånåsen; också från dalen nedanför den, som han inte kundese, därför att den låg bortskymd av den närmaste höjden,steg det upp massor av rök. Det var inte annat möjligt, änatt själva skogen brann.Han hade svårt att få in i tankarna, att den friska, grönaskogen kunde brinna, men det var nog så i alla fall. Ochom det verkligen var skogen, som brann, då kanske eldenkunde nå ända fram till honom? Inte tycktes det myckettroligt, men han önskade, att örnen snart komme tillbaka.Det vore allt bäst att vara borta från detta. Bara brand­lukten, som han måste supa in med vart andetag, varen pina.Det var förskräckligt ett sådant sprakande och smatt­rande, som hördes nu på en gång. Det kom från åsennärmast honom. Där stod allra överst en hög tall, justmaken till den, som han själv satt i. Den var så storväxt,att den sköt upp över de andra träden. Nyss hade denstått grant röd i morgonljuset, nu glimmade alla barren tillpå en gång, och den fattade eld. Så grann hade den nogaldrig varit förr, men det var också den sista gången den fickvisa sin skönhet. Tallen var det första träd på åsen, somfattade eld, och det var omöjligt att begripa hur brandenhade nått den. Hade den flugit dit på röda vingar, ellerhade den runnit fram utmed marken som en orm? Ja,det var inte gott att säga, men den var där i alla fall.Hela furan lågade som ett risbål.Så där! Nu slog rök upp på många ställen av åsen.Skogselden var nog både fågel och orm. Den kunde bådekasta sig fram genom luften långa sträckor och smyga ut­med jorden. Den satte hela åsen i brand på en gång.Det blev en brådskande flykt för fåglarna. De fladd­rade upp ur röken som stora sotflingor, foro tvärsöverdalen och kommo till åsen, där pojken satt. Han fick enberguv bredvid sig i tallen, och alldeles över honom slogen duvhök ner på en gren. De hade allt varit farligagrannar en annan dag, men nu sågo de inte en gång åthonom. De bara stirrade på elden, de kunde väl intebegripa vad som hade kommit åt skogen. En mård kiladeockså upp i tallkronan, ställde sig ytterst på en gren ochsåg över till den brinnande skogshöjden med sina blankaögon. Tätt bredvid mården satt en ekorre, men de tycktesinte märka varandra.Nu rusade elden neråt dalsluttningen. Den fräste ochdånade som en brusande storm. Det syntes genom rökenhur lågorna flögo från träd till träd. Innan en gran fattadeeld, sveptes den först in i en tunn slöja av rök, sedanblevo alla barr röda på en gång, och så började det attknastra och brinna.Nere i dalen, som låg under honom, gick en litenbäck, som var kantad av alar och små björkar. Där sågdet ut, som om elden skulle stanna. Lövträden voro inteså snara att fatta eld som barrträden. Skogsbranden stodsom framför en mur och kunde inte komma vidare. Denglödde och sprakade, försökte att svinga sig över till furu­skogen på andra sidan bäcken, men nådde inte fram till den.För en stund var elden hejdad, men så kastade sigen lång flamma fram till den stora torrfuran, som stod enbit uppåt sluttningen, och strax slog denna upp i ljusan låga.Och därmed var elden över bäcken. Värmen hade varit såstark, att vartenda träd uppåt hela branten var färdigt attfatta eld. Och med brusande och dånande som den starkastestorm och det vildaste vattenfall flög skogsbranden uppmot åsen.Då lyfte höken och berguven, och mården ilade nerur trädet. Det skulle nog inte dröja många ögonblick,förrän elden sutte i tallkronan. Pojken fick allt ge sig av,han också. Det var inte lätt att komma utför tallens höga,raka stam. Han höll sig fast vid den, så gott han kunde,gled långa stycken mellan kvistknölarna och ramlade slut­ligen handlöst till marken. Men han hade ingen tid attkänna efter om han hade slagit sig. Det var bara attskynda undan. Elden slog som ett fräsande oväder ner itallen, marken under honom var varm och började ryka.På ena sidan om honom sprang ett lodjur, på den andrarann en lång huggorm, och alldeles bredvid ormen skrockadeen orrhöna, som skyndade framåt med sina små dunkläddakycklingar.När de flyende hade kommit utför branten och ner idaldjupet, råkade de människor, som voro utgångna föratt släcka branden. De hade nog varit där en lång stund,men pojken hade stirrat så ihärdigt åt andra sidan, därifrånelden kom, att han inte hade märkt dem förut. Det fannsen bäck och en bred rand av lövträd också nere i dennasänkan, och bakom dem arbetade människorna. De fälldebarrträden, som stodo närmast alarna, hämtade vatten urbäcken och hällde ut det över marken och rensade bortljung och getpors, för att elden inte skulle kunna smygafram i småriset.Också de tänkte bara på skogsbranden, som nu komstörtande mot dem. De flyende djuren sprungo mellanderas fötter, utan att de sågo åt dem. De slogo inte efterhuggormen, de sökte inte fånga orrhönan, när hon iladefram och tillbaka utmed bäcken med de små pipandeungarna, de brydde sig inte en gång om Tummetott. Destodo med stora tallruskor, som de hade doppat i bäcken,och med dessa som vapen tycktes de ämna gå mot elden.De voro inte särdeles många. Det var märkvärdigt att sedem stå där färdiga att strida, när allt annat flydde.När elden kom utför sluttningen med dån och brakoch olidlig hetta och kvävande rök, färdig att slunga sigöver bäcken och lövträdsmuren och nå andra stranden utanatt ens behöva stanna, veko människorna tillbaka i början,som om de inte kunde härda ut. Men det blev ingen långflykt, utan de vände om.Skogsbranden gick till storms med förfärande kraft.Gnistorna kastade sig som ett regn av eld över lövträden,de långa flammorna foro fräsande ut ur röken, som omskogen på andra sidan sög dem till sig.Men lövträden hejdade elden, och bakom dem arbetademänniskorna. Där marken började ryka, hämtade de vatteni sina ämbar och svalkade den. När ett träd sveptes i rök,angrepo de det med snabba yxhugg, kastade omkull det ochsläckte ut lågorna. Där elden smög i ljungen, slogo de nerden med de våta tallruskorna och kvävde den.Röken blev så tät, att den höljde in alltsammans. Detstod inte till att se hur striden gick, men nog var det lättatt förstå, att den var hård, och att det flera gånger var nära,att branden skulle tränga vidare.Men tänk, att efter en stund minskades eldens starkadån, och röken skingrades! Då hade lövträden mist varjeblad, marken under dem var svartbränd, människorna vorosvarta av rök och dröpo av svett, men skogselden var till­bakaslagen. Den hade upphört att låga. Röken kröp vitoch mjuk över marken, och ur den sköt upp en mängd svartastänger. Det var allt, som fanns kvar av den granna skogen.Pojken hade klättrat upp på en sten och stått där ochsett hur elden släcktes. Men nu, när skogen var räddad,började faran för honom. Uven och höken vände på engång sina blickar mot honom.Då hörde han en välbekant röst kalla honom. Gorgo,kungsörnen, susade ner genom skogen. Och snart gung­ade pojken uppe i molnen, frälst från varje fara.XLIII.VÄSTERBOTTEN OCH LAPPLAND.DE FEM KUNSKAPARNA.När pojken var på Skansen, hade han en gång suttitunder trappan till Bollnässtugan och hört på hur KlementLarsson och lappgubben hade talat om Norrland. Båda hadevarit ense om att det var den bästa delen av Sverige, menKlement Larsson tyckte mest om landskapen söder omÅngermanälven, medan lappgubben påstod, att de, som lågonorr om denna älv, voro de förnämsta.Bäst som de talade härom, kom det fram, att Klementaldrig hade varit längre norrut än i Härnösand, och dåmåste lappgubben skratta åt honom, som yttrade sig såtvärsäkert om trakter, som han aldrig hade sett. »Jag måstevisst berätta en saga för dig, Klement, så att du får vetahur det ser ut i Västerbotten och Lappland, i det storaSamelandet, där du inte har varit,» sade han. – »Detska aldrig bli sagt om mig, att jag nekar att höra en saga,liksom det aldrig har blivit sagt, om dig, att du har nekatatt ta emot en tår kaffe,» svarade Klement, och lappgubbenbörjade sin historia.»Det hände en gång, Klement, att fåglarna, som boddenere i Sverige, söder om det stora Samelandet, tyckte, attde var för trångbodda, och tänkte på att flytta norrut.De samlade sig och överlade. De unga och ivriga villegenast anträda flyttresan, men de gamla och visa drevigenom, att de först skulle sända ut kunskapare för attforska ut det främmande landet. ’Må vart och ett av defem stora fågelfolken skicka en spejare,’ sade de visa, ’såatt vi alla får veta om vi i norr kan finna boplatser, födaoch gömställen!’Fem goda och kloka fåglar blev genast utsedda av defem stora fågelfolken. Skogsfåglarna valde en tjäder, slätt­fåglarna en lärka, havsfåglarna en fiskmås, insjöfåglarnaen lom och fjällfåglarna en snösparv.När dessa fem skulle börja sin resa, sade tjädern, somvar den största och myndigaste: ’Det är stora vidder, somligger framför oss. Far vi tillsammans, kommer det attdröja länge, innan vi har flugit över allt det land, som vihar att forska igenom. Far vi däremot var för sig ochundersöker var sin del av landet, kan hela ärendet varautfört på ett par dar.’De andra fyra kunskaparna tyckte, att detta var ett vistförslag, och rättade sig efter det. Det blev överenskommet,att tjädern skulle forska igenom mittlandet, lärkan skullefärdas ett stycke östligare och fiskmåsen ännu längre motöster, där landet sjönk i havet. Lommen åtog sig att flygaett stycke västligare än tjädern, och snösparven skulle faralängst mot väster, utmed landsgränsen.I denna ordning for de fem fåglarna mot norr, så långtsom landet räckte. Sedan vände de tillbaka och berättadede församlade fåglarna vad de hade sett.Fiskmåsen, som hade farit fram i havsbandet, tog försttill orda.’Det är ett gott land däroppe i norr,’ sade han. ’Detbestår inte av annat än en lång skärgård. Det är fullt avfiskrika sund och skogiga uddar och öar. De flesta avdessa är obebodda, och havsfåglarna ska på dem finnatillräckligt med boplatser. Människorna driver en smulafiske och sjöfart i sunden, men inte så mycket, att detkan störa oss fåglar. Om havsfåglarnas folk vill följa mittråd, må det genast flytta mot norr.’Efter fiskmåsen talade lärkan, som hade genomforskatlandet innanför kusten.’Jag förstår inte vad fiskmåsen menar med sina öaroch uddar,’ sade hon. ’Jag har bara farit fram över storafält och de skönaste blomsterängar. Aldrig förr har jagsett ett land, som är genomskuret av så många stora floder.Det var mig en glädje att se dem, breda och mäktiga, i lugntlopp färdas över den jämna slätten. På flodsträndernaligger gårdarna så tätt som utmed en stadsgata, och vidälvmynningarna finns städer, men för övrigt är landetmycket ödsligt. Om slättfåglarnas folk vill lyda mitt råd,bör det genast flytta mot norr.’Efter lärkan kom tjädern, som hade flugit över mitt­landet.’Jag förstår varken vad lärkan menar med sina ängareller fiskmåsen med sin skärgård,’ sade han. ’Jag har intesett annat än furuskogar och granskogar under hela resan.En mängd stora mossar och många forsande och stridaälvar finns där också, men allt, som inte är mosse ellerälv, är mörk barrskog. Inte har jag sett åkerfält, intehar jag sett människoboningar. Om skogsfåglarnas folk villlyda mitt råd, bör det genast flytta mot norr.’Efter tjädern kom lommen, som hade granskat land­bältet bortom skogstrakten.’Jag förstår inte vad tjädern menar med sin skog, ochinte heller vet jag var lärkan och fiskmåsen har haft sinaögon,’ sade lommen. ’Det är knappast något land däroppe.Det är idel stora sjöar. Mellan sköna stränder blänkerdjupblåa fjällsjöar, som utgjuter sig i dånande vattenfall.Jag såg kyrkor och stora kyrkbyar vid somliga av sjöarna,men ändra låg öde och fredade. Om insjöfåglarnas folkvill lyda mitt råd, bör det genast flytta mot norr.’Till sist talade snösparven, som hade flugit fram ut­med landsgränsen.’Jag förstår inte vad lommen menar med sina sjöar,och inte heller begriper jag vad tjädern och lärkan ochfiskmåsen kan ha sett för ett land,’ sade han. ’Jag hardäroppe i norr funnit ett stort fjälland. Inga slätter harjag råkat på, ingen storskog, men bergtopp efter bergtopp,fjällvidd efter fjällvidd. Jag har sett isfält och snö ochbergbäckar, med vatten vitt som mjölk. Inga åkrar, ingaängar har mött mina blickar, men marker, som är täcktaav vide, dvärgbjörk och renmossa. Inga bönder, inga hus­djur, inga gårdar har jag funnit, men lappar, renar ochlappkåtor. Om fjällfåglarnas folk vill lyda mitt råd, bördet genast flytta mot norr.’När de fem kunskaparna hade talat på detta sättet, bör­jade de kalla varandra för lögnare och var färdiga att faraihop och strida för att bevisa sanningen av sina ord.Men de gamla och visa fåglarna, som hade skickat ut dem,hade hört deras tal med glädje och lugnade de stridslystna.’Ni ska inte vredgas på varandra,’ sade de. ’Vi för­står av era ord, att däroppe i norr finns både ett stort fjäll­land och ett stort insjöland och ett stort skogsland och ettstort slättland och en stor skärgård. Det är mer, än vi hadeväntat oss. Det är mer, än många stora kungariken kanberömma sig av att äga inom sina gränser.’»DET VANDRANDE LANDET. 
Lördag 18 juni.Pojken hade kommit att tänka på lappgubbens be­rättelse, därför att han nu själv reste fram över sammaland, som denne hade talat om. Örnen hade sagt honom,att den jämna kuststräckan, som bredde ut sig under dem,var Västerbotten, och att de blånande åsarna långt i västerlågo i Lappland.Bara det, att åter sitta säker på Gorgos rygg efter allångesten, som han hade utstått under skogsbranden, var enlycka, men det var också en bra skön resa, som de gjorde.På morgonen hade vinden kommit från norr, men nu hadeden kastat om, så att de hade medvind, och intet luftdragkändes. Färden gick så lugnt, att det ibland föreföll, somom de stode stilla i luften. Pojken tyckte, att örnen slogoch slog med vingarna utan att komma ur fläcken. I ställetvar allting under dem i rörelse. Hela marken och allt,som fanns på den, drog sig sakta söderut. Skogarna, husen,ängarna, gärdsgårdarna, älvarna, städerna, skärgårdsöarna,sågverken, allt var statt på vandring. Han undrade vartallt det där skulle bege sig. Hade det tröttnat på att stå sålångt uppe i norr och ville flytta ner mot södern?Bland allt detta, som rörde sig och vandrade söderut,såg han bara en sak, som stod stilla, och det var ett järn­vägståg. Det stod alldeles under dem, och det var medtåget som med Gorgo, att det inte kunde komma ur fläcken.Lokomotivet sände ut rök och gnistor, det hördes ända upptill pojken hur hjulen rasslade mot skenorna, men tågetrörde sig inte. Skogarna gledo förbi det, banvaktarstugornagledo förbi det. Grindar och telegrafstolpar gledo förbi det,men tåget stod stilla. En bred älv med en lång bro komemot det, men älven och älvbron gledo fram under tåget utanminsta svårighet. Till sist kom en järnvägsstation farande.Stationsinspektoren stod på perrongen med sin röda flaggai handen och fördes sakta fram till tåget. När han viftademed den lilla flaggan, sände lokomotivet upp ännu svartarerökvirvlar än förut och pep ängsligt liksom för att jämrasig över att det stod stilla. Men med detsamma började detatt röra sig. På samma sätt som järnvägsstationen och alltdet andra gled det bort mot södern. Pojken såg hur vagns­dörrarna slogos upp och de resande kommo ut ur tåget, alltunder det att både detta och de resande flyttade sig söderut.Men då lyfte pojken blickarna från jorden och försökte attse rätt framför sig. Han tyckte, att han blev yr i huvudetav att titta på det besynnerliga järnvägståget.Men sedan pojken en stund hade suttit och stirrat på ettlitet vitt moln, tröttnade han på detta och såg ner igen.Alltjämt tyckte han, att han och örnen höllo sig stilla, ochatt allt annat for åstad söderut. Där han satt på örnryggenoch ingenting annat hade att roa sig med än sina egnatankar, fann han det lustigt att föreställa sig, att hela Väster­botten var i rörelse och tågade mot södern. Tänk, om denåkern, som just nu gled fram under honom, och som välknappt kunde vara mer än nysådd, för han såg inte ettgrönt strå på den, skulle åka i väg ner till Söderslätt i Skåne,där rågen stod med ax vid den här tiden!Granskogarna hade förändrat sig häruppe. Trädenstodo glesa, grenarna voro korta, barren voro nästan svarta,många träd hade kala toppar och sågo sjuka ut. Markenunder dem var betäckt med gamla stammar, som ingen hadebrytt sig om att ta vara på. Tänk, om en sådan skogkomme så långt, att den finge se Kolmården! Då skulleden allt känna sig ynklig.Och den där trädgården, som han såg under sig justnu! Det fanns vackra träd i den, men varken fruktträd ellerädla lindar och kastanjer, utan bara rönnar och björkar.Det fanns vackra buskar i den, men inte guldregn och fläder,utan bara häggar och syrener. Det fanns också krydd­sängar i den, men de voro ännu inte ansade och planterade.Tänk, om en sådan täppa skulle komma farande ända nertill en herrgårdsträdgård i Sörmland! Då skulle den vältycka om sig själv, att den vore en riktig vildmark.Eller den där ängen, som var fullsatt med så mångasmå gråa lador, att man kunde tycka, att hälften av markenmåtte ha gått åt till tomtplatser! Om den styrde åstad nermot Östgötaslätten, då skulle allt bönderna där göra storaögon.Men om den vidsträckta tallmon, som nu låg underhonom, där tallarna inte stodo stela och raka som i vanligaskogar, utan hade yviga grenar och rika kronor och hadeordnat sig i behagliga grupper på den skönaste matta avvit renmossa, om den tallmon skulle tåga ner till Öveds­klosters park, då skulle den präktiga parken nödgas medge,att den hade funnit sin vederlike.Tänk, om träkyrkan nere under honom, med väggartäckta av röda träfjäll, med brokigt målad klockstapel ochmed en hel liten stad av gråa kyrkbodar bredvid sig, kommedragande förbi en av de fast uppmurade Gotlandskyrkorna!Då skulle de allt ha mycket att säga varandra.Vad som var hela landskapets stolthet och ära, det varde mäktiga, mörka älvarna med sina präktiga dalgångar,fulla av gårdar, sina massor av timmer, sina sågverk, sinastäder och ångbåtsfyllda mynningar. Om en sådan älvkomme och visade sig neråt landet, skulle alla åar och älvarsöder om Dalälven krypa ner i jorden av blygsel.Och tänk, om en sådan här ofantligt stor slätt, så lätt­odlad och så välbelägen, komme glidande framför ögonenpå de fattiga Smålandsbönderna! Då skulle de allt skyndabort från sina magra täppor och stenfyllda åkerbitar ochbörja röja och odla.En sak var det, som det här landskapet hade mer avän alla de andra, och det var ljus. Tranorna stodo och sovopå mossarna. Natten måtte vara kommen, men ljuset dröjdekvar. Solen hade inte vandrat mot söder som allt annat.Den hade i stället gått så långt mot norr, att den nu skenhonom rätt i ansiktet. Och den tycktes inte ämna sjunkaner till himlaranden den natten. Tänk, om det ljuset ochden solen lyste över Västra Vemmenhög! Det skulle alltsmaka husman Holger Nilsson och hans hustru att få enarbetsdag, som vore tjugofyra timmar lång.DRÖMMEN. 
Söndag 19 juni.Pojken lyfte upp huvudet och såg sig omkring alldelesyrvaken. Detta var då bra besynnerligt. Här låg han ochsov på ett ställe, där han aldrig förr hade varit. Nej, hanhade aldrig förr sett dalen, där han låg, och inte hellerbergen, som stodo omkring den. Han kände inte igen denrunda sjön, som låg mitt i dalen, och aldrig någonsin hadehan sett sådana eländiga, förkrympta björkar som de hannu låg under.Och var var örnen? Han såg inte till honom på någothåll. Gorgo måtte ha övergett honom. Det här var dåockså ett äventyr.Pojken lade sig ner på marken igen, slöt ögonen och för­sökte påminna sig hur det hade varit, när han somnade.Han kom ihåg, att så länge som han hade farit framöver Västerbotten, hade han tyckt, att han och örnen höllosig stilla i luften på samma ställe, och att landet underhonom tågade mot söder. Men så hade örnen vänt motnordväst, vinden hade kommit från sidan, han hade åter­igen känt luftdraget, och med detsamma hade landet där­nere stannat, och han hade märkt, att örnen bar honomframåt med väldig fart.»Nu far vi in i Lappland,» hade Gorgo sagt, och pojkenhade lutat sig framöver för att få se det landskapet, somhan hade hört så mycket talas om.Men han hade allt känt sig rätt besviken, när han intehade sett något annat än stora skogsmarker och vida mossar.Skog följde på mosse, och mosse följde på skog. Den storaenformigheten hade till sist gjort honom så sömnig, att hanhade hållit på att ramla i backen.Han hade sagt till örnen, att han inte orkade sitta kvarpå hans rygg längre, utan var tvungen att sova en stund.Gorgo hade genast sänkt sig till marken, och pojken hadekastat sig ner på mossan, men då hade Gorgo slagit klornaom honom och svingat upp i rymden med honom. »Sovdu, Tummetott!» hade han ropat. »Solskenet håller migvaken, och jag vill fortsätta resan.»Och fastän pojken hade hängt så obekvämt, hade hanverkligen slumrat in, och medan han hade sovit, hadehan drömt.Han tyckte, att han gick på en bred väg nere i södraSverige och skyndade framåt så fort, som hans små benkunde bära honom. Han var inte ensam, utan en mängdvandrare tågade fram åt samma håll. Tätt bredvid honommarscherade rågstrån med tunga ax i topparna, blommandeblåklint och gula gullkragar; äppleträd pustade fram, ner­tyngda av frukter, och efter dem följde fullsatta bönrankor,stora stånd med prästkragar och hela snår av bärbuskar.Stora lövträd, både bok och ek och lind, gingo i sakta makmittpå vägen, susade stolt med kronorna och veko inteför någon. Mellan fötterna på honom kilade småörterna:smultronstånd, vitsippor, maskrosor, klöver och förgätmigej.Först tyckte han, att det inte var annat än växter, som pådetta sätt tågade framåt vägen, men snart märkte han, attbåde djur och människor följde med dem. Insekterna sur­rade kring de framskyndande växterna, i landsvägsdikenagledo fiskar, fåglarna sutto och sjöngo i de vandrande trä­den, tamdjur och vilddjur ilade framåt i kapp, och mitt­bland alla dessa gingo människor, somliga med spadar ochliar, andra med yxor, andra med jaktbössor och andraåter med fiskhåvar.Tåget drog fram med glädje och munterhet, och detundrade han inte på, sedan han hade sett vem det var,som anförde det. Det var ingen mindre än solen själv. Denrullade framåt vägen som ett stort, lysande huvud medhår av mångfärgade strålar och ett ansikte, som sken avmunterhet och godhet. »Framåt!» ropade den oupphörligen.»Ingen behöver vara ängslig, när jag är med. Framåt!Framåt!»»Jag undrar vart solen vill föra oss,» sade då pojkenför sig själv. Men rågstrået, som gick bredvid honom,hade hört hans ord, och det svarade genast: »Hon vill föraoss oppåt Lappland för att strida mot den stora förstenaren.»Pojken märkte snart, att flera av vandrarna blevo tvek­samma, saktade farten och till sist blevo stående. Han såg,att det stora bokträdet stannade, rådjuret och veteståndetblevo kvar vid vägkanten och likaledes björnbärsbuskarna,de stora gula smörbollarna, kastanjerna och rapphönorna.Han såg sig omkring för att fundera ut varför så mångastannade. Då upptäckte han, att han inte längre var kvari södra Sverige, utan vandringen hade gått så fort, att deredan voro i Svealand.Häruppe började eken flytta sig framåt alltmer betänk­samt. Den stod stilla en stund, tog några tveksamma stegoch tvärstannade alldeles. »Varför följer eken inte medlängre?» frågade pojken. – »Hon fruktar den stora för­stenaren,» sade en ung, ljus björk, som gick framåt så gladoch käck, att det var en lust att se.Men fastän många hade blivit efter, fanns det ännu enstor skara, som fortsatte färden med gott mod. Och sol­huvudet rullade alltjämt före tåget, skrattade och ropade:»Framåt! Framåt! Ingen behöver vara ängslig, så längesom jag är med.»Skaran skyndade vidare med samma fart. Snart voro deuppe i Norrland, och nu hjälpte det inte, hur solen ropadeoch bad. Äppleträdet stannade, körsbärsträdet stannade.Havreståndet stannade. Pojken vände sig till dem, somblevo efter. »Varför går ni inte med? Varför sviker nisolen?» sade han. – »Vi vågar inte. Vi fruktar den storaförstenaren, som bor oppe i Lappmarken,» svarade de.Snart tyckte sig pojken förstå, att de hade kommitlångt uppåt Lappland, och här blev skaran, som vandradeframåt, allt glesare. Rågstrået, kornet, smultronet, blåbärs­riset, ärtrankan, vinbärsbusken hade följt med allt hittills.Älgen och kon hade gått sida vid sida, men nu stannadealla dessa. Människorna följde med än ett stycke, menså blevo också de stående. Solen skulle nog ha varitnästan övergiven, om det inte hade kommit nytt följes­folk. Videbuskar och en mängd annat småkratt sälladesig till tåget. Lappar och renar, fjällugglor och fjällrävaroch snöripor förenade sig med det.Pojken hörde nu något, som kom emot dem. Det varen mängd floder och bäckar, som störtade fram i starkfors. »Varför har de där så bråttom?» frågade han. –»De flyr undan för den stora förstenaren, som bor oppe ifjällen,» svarade en riphöna.Helt plötsligt såg pojken, att framför dem reste sig enhög, mörk mur med uttaggat krön. Vid åsynen av murentycktes alla rygga tillbaka, men solen vände genast sittstrålande ansikte emot den och övergöt den med ljus.Då visade det sig, att det inte var någon mur, som stod ideras väg, bara de allra skönaste berg, som höjde sig detena bakom det andra. Topparna blevo röda i solskenet,sluttningarna stodo ljusblåa med guldskiftningar. »Framåt!Framåt! Ingen fara, så länge som jag är med,» ropade solenoch rullade uppåt bergens branta sidor.Men under färden uppåt bergen övergav henne dentappra ungbjörken, den starka tallen och den envisa granen.Här övergåvo henne renen, lappen och videt. Till sist,när hon var uppe på bergtoppen, var det ingen mer änden lilla Nils Holgersson, som följde henne.Solen rullade in i en klyfta, där väggarna voro kläddamed is, och Nils Holgersson ville följa henne dit in, menlängre än till klyftans öppning vågade han sig inte, fördärinne såg han något förfärande. Längst inne i klyftansatt ett gammalt troll med kropp av is, hår av istappar ochmantel av snö. Framför trollet lågo några svarta ulvar,som reste sig och öppnade sina gap, när solen visade sig.Och ur det ena ulvagapet kom vass köld, ur det andrakom väsande nordan, ur det tredje kom svart mörker.»Det där är väl allt den stora förstenaren och hans följe,»tänkte pojken. Han förstod, att nu gjorde han klokast i attfly, men han var så nyfiken att se hur mötet mellan trolletoch solen skulle avlöpa, att han blev stående.Trollet rörde sig inte, utan bara stirrade mot solenmed sitt hemska isansikte, och solen stod likaledes stilla,gjorde ingenting annat än log och strålade. Så fortgick deten stund, och pojken tyckte sig märka, att trollet börjadesucka och våndas, snömanteln föll, och de tre förfärligaulvarna vrålade mindre våldsamt. Men plötsligen ropadesolen: »Nu är min tid ute,» och rullade baklänges ut urklyftan. Då släppte trollet sina tre ulvar lösa, och medens foro nordanstormen, kölden och mörkret ut ur klyftanoch började jaga solen. »Kör bort henne! Driv undanhenne!» ropade trollet. »Jaga henne så, att hon aldrigkommer tillbaka! Lär henne, att Lappland är mitt!»Men Nils Holgersson hade blivit så ängslig, när hanhörde, att solen skulle jagas bort från Lappland, att hanhade vaknat med ett skrik.Och när han hade kommit till besinning, hade hanmärkt, att han låg på bottnen av en stor bergdal. Menvar var Gorgo, och hur skulle han få reda på var han självbefann sig?Han reste sig upp och såg sig omkring. Då föllo hansblickar på en besynnerlig byggnad av tallgrenar, som lågpå en klippavsats. »Det där är bestämt ett sådant därörnnäste, som Gorgo...Han tänkte inte tanken till slut. I stället ryckte hanluvan av huvudet, svängde den i luften och hurrade. Hanförstod vart Gorgo hade fört honom. Detta var dalen, därörnarna bodde på klipphyllan och vildgässen på dalbott­nen. Han var framme! Han skulle råka Mårten gåskarloch Akka och alla reskamraterna om ett par ögonblick.FRAMKOMSTEN.Pojken gick sakta framåt och letade efter sina vänner.Det var alldeles stilla i hela dalen. Solen hade inte stigitupp över klippväggarna, och Nils Holgersson kunde förstå,att det var så tidig morgon, att vildgässen ännu inte vorovakna. Han hade inte gått långt, förrän han stannade ochsmålog, därför att han såg något så vackert. Det var envildgås, som låg och sov i ett litet rede på marken, ochbredvid henne stod gåskarlen. Han sov, han också, mendet var tydligt, att han hade ställt sig så nära för att varatill hands vid varje fara.Pojken vandrade vidare utan att störa dem och tittadein mellan de små videbuskarna, som täckte marken. Detdröjde inte, förrän han fick syn på ett nytt gåspar. Dehörde inte till hans flock, utan de voro främlingar, menhan blev så glad, att han började småsjunga, bara därföratt han hade råkat vildgäss.Han tittade in i ett nytt snår, och där äntligen såg hanett par, som han kände igen. Det var bestämt Neljä, somlåg där på ägg, och gåskarlen, som stod bredvid henne, varKolme. Ja, visst var det så. Det var omöjligt att ta miste.Pojken hade nog haft god lust att väcka dem, men hanlät dem sova och vandrade vidare.I nästa snår såg han Viisi och Kuusi, och inte långtfrån dem fann han Yksi och Kaksi. De sovo alla fyra, ochpojken gick förbi dem utan att väcka dem.När han kom i närheten av nästa snår, tyckte han sigse något vitt lysa fram mellan buskarna, och hjärtat börjadebulta av glädje i bröstet på honom. Jo, det var, som hanhade väntat. Därinne låg Dunfin så fagert på ägg, ochbredvid henne stod den vita gåskarlen. Pojken tyckte,att det syntes på honom, fastän han sov, hur stolt hanvar över att stå och vakta sin hustru uppe i de lapskafjällen.Men inte heller den vita gåskarlen ville pojken väckaur sömnen, utan han gick vidare.Han fick söka rätt länge, innan han råkade några flervildgäss. Men så märkte han på en liten kulle något,som var likt en grå tuva. Och när han kom fram till kullensfot, såg han, att den gråa tuvan var Akka från Kebnekajse,som stod där alldeles klarvaken och såg sig omkring, somom hon hölle vakt över hela dalen.»Goddag, mor Akka!» sade pojken. »Det var bra, attni är vaken. Ni ska vara snäll och inte väcka de andraän på en stund, för jag vill gärna tala med er ensam.»Den gamla förargåsen rusade utför kullen ner motpojken. Först fattade hon tag i honom och ruskade honom,så strök hon näbben upp och ner längs hela hans kropp,och så ruskade hon honom på nytt. Men hon sade ingen­ting, eftersom han hade bett, att hon inte skulle väcka deandra.Tummetott kysste den gamla mor Akka på båda kin­derna, och sedan började han berätta för henne hur hanhade blivit förd till Skansen och kvarhållen där i fångenskap.»Nu ska jag tala om för er, att Smirre räv med det av­bitna örat satt fången i rävboet på Skansen,» sade pojken.»Och fast han hade varit bra svår mot oss, kunde jag intelåta bli att tycka, att det var synd om honom. Det fannsmånga andra rävar i den stora rävborgen, och de trivdesbra nog, men Smirre satt jämt och såg bedrövad ut ochlängtade efter friheten. Jag hade fått många goda vän­ner där, och en dag fick jag höra av lapphunden, att en manhade kommit till Skansen för att köpa rävar. Han var frånen ö långt ute i havet. De hade utrotat alla rävar borta påhans ö, men nu höll råttorna på att ta överhand hos dem,och de önskade rävarna tillbaka. Så snart jag hade fått vetadetta, gick jag till Smirres bur och sade till honom: ’Imorgon, Smirre, kommer människorna hit för att hämta ettpar rävar. Smyg dig då inte undan, utan håll dig frammeoch laga, att du blir infångad, så får du din frihet tillbaka!’Och han lydde mitt råd, och nu springer han fri omkring påön. Vad säger ni om detta, mor Akka? Var det handlatefter ert sinne?»»Det var handlat så, att jag skulle ha velat göra detsjälv,» sade förargåsen.»Det var då väl, att ni var nöjd med detta,» sadepojken. »Nu är det en sak till, som jag måste fråga erom. Jag såg en dag, att Gorgo, örnen, den där, som hadekämpat med Mårten gåskarl, fördes fången till Skansenoch sattes in i örnburen. Han såg ömklig och bedrövlig ut,och jag funderade på att fila sönder ståltrådstaket överhonom och släppa ut honom. Men så tänkte jag ocksåpå att han var en farlig rövare och fågelätare. Jag vissteinte om jag gjorde rätt, ifall jag släppte lös en sådanillgärningsman, och jag tyckte, att det vore kanske bästatt låta honom sitta, där han satt. Vad säger ni, mor Akka?Var detta rätt tänkt?»»Inte var detta rätt tänkt,» sade Akka. »Man må säga,vad man vill, om örnarna, men de är stolta och frihets­älskande mer än andra djur, och det går inte an att hålladem i fångenskap. Vet du vad jag nu föreslår dig? Jo,detta, att vi båda, så fort som du har vilat ut, gör en resadit ner till det stora fågelfängelset och befriar Gorgo.»»Det ordet väntade jag mig av er, mor Akka,» sadepojken. »Det finns de, som säger, att ni inte mer kännernågon kärlek för den, som ni har uppfostrat med så myckenmöda, därför att han lever så, som örnar måste leva.Men nu hör jag, att detta inte är sant. Jag vill nu se efterom Mårten gåskarl inte är vaken, och om ni under tidenvill säga ett ord till tack åt den, som har burit mig hittillbaka till er, så tror jag, att ni träffar honom däroppepå klipphyllan, där ni en gång fann en hjälplös örnunge.»XLIV.ÅSA GÅSAPIGA OCH LILLE MATS.SJUKDOMEN.Det året, då Nils Holgersson for omkring med vildgässen,talades det rätt mycket om ett par barn, en gosse och enflicka, som vandrade genom landet. De voro från Småland,från Sunnerbo härad, och de hade en gång bott med sinaföräldrar och fyra syskon i en liten stuga ute på en storljunghed. När de båda barnen ännu voro små, hade senten kväll en fattig vandrerska klappat på dörren och begärthusrum. Fastän stugan knappt kunde rymma de människor,som voro hemma där, hade hon blivit insläppt, och morhade rett henne en bädd på golvet. Under natten hadehon legat och hostat så, att barnen hade tyckt, att hela husethade skakat vid det, och på morgonen hade hon blivit såsjuk, att hon inte hade orkat fortsätta sin vandring.Far och mor hade varit så goda mot henne, som det hadevarit dem möjligt. De hade lämnat henne sin säng ochsjälva lagt sig på golvet, och far hade gått till doktorn ochskaffat henne droppar. De första dagarna hade den sjukavarit som förvildad, bara begärt och fordrat och aldrig sagtett ord till tack, men sedan hade hon veknat och blivitödmjuk och tacksam. Till sist hade hon bara tiggt ochbett, att de skulle bära henne ur stugan ut på ljungen, såatt hon skulle få dö där. När värdfolket inte hade velatgöra henne till viljes häri, hade hon berättat för dem, atthon de sista åren hade strukit omkring med ett tattarfölje.Hon var inte själv av tattarsläkt, utan var dotter till enhemmansägare, men hon hade smugit sig ifrån hemmetoch följt med vandringsfolket. Nu trodde hon, att en tattar­kvinna, som hade blivit ond på henne, hade sänt sjukdomenöver henne. Men det var inte nog med detta, utan tattar­kvinnan hade hotat henne och sagt, att likaså illa, som dethade gått henne själv, skulle det gå alla dem, som toge emothenne under sitt tak och vore goda mot henne. Dettatrodde hon på, och därför bad hon nu, att de skulle kastaut henne ur stugan och aldrig se åt henne. Hon villeinte bringa olycka över så gott folk, som de voro. Menföräldrarna hade inte gjort, som hon hade bett dem. Detvar nog möjligt, att de hade blivit skrämda, men de vorointe sådana, att de kunde kasta ut en fattig, dödssjukmänniska.Kort därpå hade hon dött, och så hade olyckornabörjat. Förut hade de aldrig vetat om annat än glädje iden stugan. De hade varit fattiga förstås, men inte såvärst ändå. Far var vävskedsmakare, och mor och barnenhade hjälpt honom med arbetet. Far gjorde i ordning självastommen till skedarna, mor och stora syster verkställdebindningen, de mindre barnen hyvlade till tänderna ochskuro ut dem. De arbetade från morgon till kväll, men dehade ständigt muntert och glatt, i synnerhet när far be­rättade om de dagar, då han hade vandrat omkring långtborta i främmande land och sålt vävskedar. Far hade haftett så lustigt humör, att mor och alla barnen ibland höllopå att skratta sig fördärvade åt honom.Tiden efter den fattiga vandrerskans död stod för bar­nen som en svår dröm. De visste inte om den hade varitkort eller lång, men de kommo ihåg, att de jämt hade haftbegravningar därhemma. Det var deras syskon, som hadedött och blivit förda till graven det ena efter det andra.De hade ju inte haft flera än fyra syskon, så att meraän fyra begravningar kunde det ju inte ha hållits, men barnentyckte, att det hade varit många flera än så. Det hade tillsist blivit så tyst och tungt inne i stugan. Det var, somom där hade firats gravöl var dag.Mor hade något så när hållit modet uppe, men far hadeblivit sig alldeles olik. Han kunde inte mera varken skämtaeller arbeta, utan han satt från morgon till kväll med huvu­det lutat i händerna och bara funderade.En gång – det var efter den tredje begravningen –hade far brutit ut i ett vilt tal, som barnen hade blivitskrämda av att höra. Han kunde inte förstå, hade hansagt, varför det skulle komma sådan olycka över dem.De hade ju gjort en god gärning, när de hade hjälpt densjuka. Var det då så, att det onda var mäktigare än detgoda här i världen? Mor hade försökt att tala förståndmed far, men hon hade inte kunnat få honom lugn ochundergiven, som hon själv var.Ett par dagar därefter hade det varit slut med far.Men han hade inte dött, utan han hade gått sin väg. Se,äldsta syster hade sjuknat, och henne hade far alltid hållitmest av. Och när han såg, att också hon skulle dö, hadehan flytt från allt eländet. Mor hade inte sagt annat, änatt det var bäst för far, att han var borta. Hon hade variträdd för att han skulle bli tokig. Han grubblade sig frånvettet över det, att Gud kunde tillåta en elak människa attanstifta så mycket ont.Sedan far hade gått bort, hade de blivit mycket fattiga.I början hade han skickat dem pengar, men sedan hadedet väl gått illa för honom, och han hade upphört att sändanågot. Och samma dag, som äldsta syster hade blivitbegraven, hade mor stängt stugan och gått hemifrån medde två barnen, som hon ännu hade kvar. Hon hade vandrattill Skåne för att arbeta på betfälten, och hon hade fått platspå Jordberga sockerbruk. Mor hade varit en god arbeterskaoch hade haft ett glatt och frimodigt sätt. Alla hade tycktmycket om henne. Många hade förvånat sig över att honkunde vara så lugn efter allt, vad hon hade gått igenom.Men mor var en mycket stark och tålig människa. När någontalade med henne om de två präktiga barnen, som hon fördemed sig, sade hon bara: »De ska snart dö, de också.»Hon sade detta, utan att rösten skälvde och utan att få entår i ögonen. Hon hade vant sig att inte vänta någotannat.Men det hade inte gått så, som mor hade trott.Sjukdomen hade i stället kommit över henne själv. Dethade gått fort med mor, ännu fortare än med småsyskonen.Hon hade kommit till Skåne i början av sommaren, ochföre hösten hade hon lämnat barnen ensamma.Medan mor låg sjuk, sade hon många gånger till bar­nen, att de skulle komma ihåg, att hon aldrig hade ångrat,att hon hade låtit den sjuka bo hos dem. För det varinte svårt att dö, hade mor sagt, när man hade gjort rätt.Alla människor skulle dö, det kunde man inte undslippa.Men själv kunde man avgöra om man ville dö med ettgott samvete eller med ett dåligt.Innan mor hade gått bort, hade hon försökt att ordnalitet för sina barn. Hon hade bett, att de skulle få stannai kammaren, där de hade bott alla tre under sommaren.Om barnen bara hade en bostad, skulle de inte falla någontill last. De skulle försörja sig själva, det visste hon.Barnen hade fått behålla rummet mot det, att de hadelovat att valla gässen, för det är alltid svårt att finna barn,som vilja åtaga sig den sysslan. Det blev verkligen så,som mor hade sagt, att de försörjde sig själva. Flickankunde koka karameller, och gossen kunde skära träleksaker,som de sålde i gårdarna. De hade fallenhet för handel,och de började snart att hos bönderna köpa upp ägg ochsmör, som de sålde till sockerbruksarbetarna. Det varsådan reda och ordning med dem, att man kunde anförtrodem vad som helst. Flickan var äldst, och när hon vartretton år, var hon redan pålitlig som en stor människa.Hon var tyst och allvarsam, men pojken var språksam ochmunter, och systern brukade säga om honom, att hankacklade i kapp med gässen ute på åkrarna.När barnen hade varit vid Jordberga ett par år, höllsen kväll en föreläsning i skolhuset. Den var nog egent­ligen ämnad för vuxna, men de två Smålandsbarnen suttomed bland åhörarna. De räknade sig inte själva sombarn, och det gjorde knappt någon annan heller. Före­läsaren hade talat om den svåra sjukdomen tuberkulosen,som vart år dödar så många människor i Sverige. Hanhade talat mycket redigt och klart, och barnen hade för­stått vartenda ord.Efter föreläsningen hade de ställt sig att vänta utan­för skolhuset. När föreläsaren hade kommit, togo de var­andra i hand, gingo emot honom helt högtidligt och bådo,att de skulle få tala med honom.Den främmande hade väl undrat på de två, som stododär med runda och rosiga barnansikten och talade med ettallvar, som kunde ha passat, om de hade varit tre gångerså gamla, men han hörde på dem mycket vänligt.Barnen berättade vad som hade hänt hemma hos dem,och de frågade nu föreläsaren om han trodde, att moroch syskonen hade dött av den sjukdomen, som han hadebeskrivit. Det var nog troligt, svarade han. Det kundeknappast ha varit någon annan sjukdom.Men om mor och far hade vetat detta, som barnen hadefått höra i kväll, så att de hade kunnat akta sig; om dehade bränt upp kläderna efter vandrerskan, om de hadeskurat stugan väl ren och inte begagnat sängkläderna, hadede då kanske levat, alla de, som barnen nu sörjde? Ochföreläsaren hade sagt, att detta kunde ingen svara på all­deles bestämt, men nog skulle han tro, att ingen av derasnärmaste hade behövt bli sjuk, om de hade förstått attskydda sig mot smittan.Nu dröjde barnen en stund med nästa fråga, men deflyttade sig inte ur stället, för det, som de nu skulle fåsvar på, var det allra viktigaste. Var det då inte sant, atttattarkvinnan hade sänt sjukdomen över dem, därför attde hade hjälpt den, som hon var ond på? Hade det intevarit något särskilt, som hade drabbat endast dem? –Nej, det kunde föreläsaren tryggt försäkra dem, att det intevar. Ingen människa hade makt att sända sjukdom överen annan på det sättet. Och de visste ju, att den sjukdomenfanns över hela landet. Den hade gjort sin påhälsningi nästan alla hem, fastän den inte överallt hade ryckt bortså många som hos dem.Därmed tackade barnen och gingo hem till sitt. Detalade mycket länge med varandra den kvällen.Nästa dag gingo de och sade upp sig. De kunde intevakta gässen det året, de måste ge sig av åt annat håll.– Vart skulle de då gå? – Jo, de skulle söka reda på far.De fingo lov att säga honom, att mor och syskonen hadedött av en vanlig sjukdom, och att det inte var någotsärskilt, som hade blivit sänt över dem av en ond män­niska. De voro så glada, att de hade fått veta detta.Och nu var det deras plikt att tala om det för far, för hangick nog och grubblade över den gåtan än i dag.Barnen begåvo sig först till sitt lilla hem på ljung­heden i Sunnerbo, och till sin stora förvåning funno destugan i ljusan låga. Sedan hade de vandrat till prästgården,och där hade de fått veta, att en karl, som hade varitjärnvägsarbetare, hade sett deras far vid Malmberget långtuppe i Lappland. Han hade arbetat i gruvan, och han höllkanske på med detta ännu, men det kunde man inte varasäker om. När prästen hörde, att barnen ville söka uppsin far, tog han fram en karta, visade dem hur långt detvar till Malmberget och avrådde dem från färden. Menbarnen sade, att de voro tvungna att gå och söka upp far.Han hade gått hemifrån, därför att han hade trott något,som inte var sant. De måste gå och säga honom, att hanhade tagit miste.De hade förtjänat litet pengar på sin handel, men deville inte använda dem till att köpa järnvägsbiljetter, utande beslöto sig för att gå till fots hela vägen. Och dettahade de inte ångrat. De hade kommit att göra en såmärkvärdigt vacker vandring.Innan de ännu hade hunnit ut ur Småland, hade deen dag gått in i en bondgård för att köpa sig litet mat.Husmodern hade varit glad och språksam. Hon hade frågatbarnen vilka de voro och varifrån de kommo, och dehade berättat henne hela sin historia. »Ånej då! Ånejdå!» hade hustrun sagt flera gånger, medan de hade talat.Sedan hade barnen blivit fägnade med mycken och godmat och alls inte fått lämna någon betalning för den.När de hade rest sig för att tacka och gå, hade hustrunfrågat om de inte i nästa socken skulle vilja ta in hoshennes bror, och hon hade sagt dem vad han hette ochvar han bodde. Jo, det voro ju barnen glada att få göra för­stås. »Ni ska hälsa honom från mig och tala om vad somhar hänt er,» sade bondhustrun.Barnen gjorde så, och de blevo väl omhuldade ocksåhos brodern. Han lät dem få åka med honom till ett ställe inästa socken, och där också fingo de ett gott mottagande.Var gång de sedan vandrade bort från en gård, hette detalltid: »Om ni ändå kommer åt det hållet, så gå in däroch där, och berätta det, som har hänt er!»I de gårdar, dit barnen blevo visade, fanns det alltiden bröstsjuk. Och utan att de visste något därom, gingode två barnen genom landet och lärde människor vilken farligsjukdom det var, som hade stulit sig in i hemmen, och hur debäst skulle strida mot den.För länge i världen sedan, då den stora pesten, somkallades digerdöden, förhärjade landet, berättades det, attman såg en gosse och en flicka vandra från gård tillgård. Gossen hade i handen en räfsa, och om han kom ochräfsade utanför ett hus, betydde det, att därinne skullemånga dö, men inte alla, för räfsan har glesa pinnar ochtar inte allt med sig. Flickan hade i handen en kvast, ochom hon kom och sopade framför en dörr, betydde det,att alla, som bodde innanför den dörren, måste dö, tykvasten är ett redskap, som gör rent hus efter sig.Det var ju märkvärdigt, att i våra dagar ett par barnskulle komma att vandra genom landet för en svår och farligsjukdoms skull. Men de barnen skrämde inte folk medräfsan och kvasten, utan de sade i stället: »Vi ska intenöja oss med att bara räfsa gården och sopa golven. Vi skaockså ta till tvagan och borsten och såpan och tvålen.Vi ska hålla rent utanför vår dörr, rent innanför den, ochrena ska vi vara själva. På så sätt ska vi till sist bli herraröver sjukdomen.»LILLE MATS BEGRAVNING.Lille Mats var död. Det föreföll otroligt för alla dem,som hade sett honom frisk och glad för bara några timmarsedan, men det förhöll sig så i alla fall. Lille Mats vardöd och skulle begravas.Lille Mats hade dött tidigt en morgon, och ingen merän hans syster Åsa hade varit inne i rummet och sett honomdö. »Gå inte efter någon annan!» hade lille Mats sagt,när det led mot slutet, och systern hade lytt honom. »Jagär glad, att jag inte dör av ’sjukdomen’, Åsa,» sade lilleMats. »Är du inte det också?» Och när Åsa ingentingsvarade, fortfor han: »Jag tycker inte, att det gör någotatt dö, bara jag slipper att dö på samma sätt som moroch syskonen. Om jag hade gjort det, hade du säkert aldriglyckats få far att tro, att det bara var en vanlig sjuk­dom, som har tagit bort dem, men nu går det nog, skadu få se.»Sedan allt var slut, satt Åsa en lång stund och tänktepå vad hennes bror, lille Mats, hade haft att gå igenom,medan han hade levat här i världen. Hon tyckte, att hanhade burit alla olyckor med samma mod som en vuxen.Hon tänkte på hans sista ord. Likaså tapper hade hanalltid varit. Och det blev tydligt för henne, att när lilleMats nu måste ner i jorden, så borde han begravas medsamma heder som en stor människa.Hon förstod nog, att detta skulle bli svårt att genom­föra, men hon ville det så gärna. Hon måste göra detyttersta för lille Mats skull.Åsa gåsapiga befann sig på den tiden långt uppe iLappland vid det stora gruvfält, som kallas Malmberget.Det var ett besynnerligt ställe, men det var kanske bra förhenne, att det var sådant det var.Lille Mats och hon hade gått genom stora, ändlösaskogstrakter, innan de hade kommit dit. På flera dagarhade de varken sett åkrar eller gårdar, bara små fattigaskjutsstationer, tills de helt plötsligt hade kommit framtill Gellivare stora kyrkoby. Den låg med kyrka och järn­vägsstation och tingshus och bank och apotek och hotellvid foten av ett högt berg, som var strimmigt av snö ännuvid midsommartiden, då barnen hade kommit vandrande.Nästan alla husen i Gellivare voro nya och väl och ordentligtuppförda. Om de inte hade sett snöfläckarna uppe på bergetoch märkt, att björkarna ännu inte voro utslagna, skullebarnen inte ha tänkt på att det låg långt uppe i Lappland.Men det var inte i Gellivare, som de hade haft att söka far,utan i Malmberget, som låg ett stycke längre norrut, ochdär hade det inte sett så välordnat ut.Se, det hade varit så, att fastän människor mycketlänge hade vetat, att det fanns ett stort järnmalmsfält näraGellivare, hade brytningen först kommit riktigt i gång förnågra få år sedan, när järnvägen hade blivit färdig. Dåhade flera tusen människor strömmat dit upp på en gång,och arbete hade det nog funnits för dem, men inte bostäder,utan sådana hade de fått laga i ordning åt sig själva, sågott de hade kunnat. Somliga hade byggt sig kojor avobarkade timmerstockar, andra hade uppfört kåkar av låraroch tomma dynamitlådor, som de hade lagt på varandra somtegelstenar. Nu hade man nog hunnit att bygga mångaordentliga hus, men hela stället såg märkvärdigt ut i allafall. Det fanns stora kvarter med ljusa, vackra hus, menmittibland dem råkade man på den oröjda skogsmarkenmed stubbar och stenar. Det fanns stora, vackra villorför disponenten och ingenjörerna, och det fanns låga, be­synnerliga kåkar, som stodo kvar sedan den första tiden.Det fanns järnväg och elektriskt ljus och stora maskinhus,man kunde åka på spårväg djupt inåt bergen genom entunnel, som var upplyst av små glödlampor. Det var denväldigaste rörelse överallt, och det ena malmtåget efter detandra avsändes från stationen. Men runt omkring låg denstora vildmarken, där ingen åker plöjdes och inga hustimrades, där det inte fanns annat än lappar, som drevoomkring med sina renar.Nu satt Åsa och tänkte på att det var på samma sättmed livet här som med stället. Det gick nog ordentligt ochfredligt till för det mesta, men hon hade också sett ett ochannat, som var vilt och egendomligt. Hon kände på sig,att det kanske kunde gå lättare här än på andra ställen attfå det genomdrivet, som inte var riktigt vanligt.Hon tänkte på hur det hade gått, när de hade kommittill Malmberget och frågat efter en arbetare, som hette JonAssarsson, och som hade sammanvuxna ögonbryn. Desammanvuxna ögonbrynen var det mest anmärkningsvärdai fars utseende. De gjorde, att folk hade lätt att kommaihåg honom. Barnen fingo också genast veta, att far hadearbetat flera år vid Malmberget, men att han nu var bortapå vandring. Det var vanligt, att han gav sig av bortibland, då oron kom över honom. Vart han hade gått, detvisste ingen, men alla voro säkra om att han skulle kommatillbaka om några veckor. Och eftersom de voro Jon Assars­sons barn, så kunde de ju hålla till i kåken, som han hadebott i, medan de väntade på honom. En kvinna hade letatfram dörrnyckeln under tröskeln och släppt in barnen. Ingenhade undrat över att de hade kommit dit, och ingen tycktesundra på att far så där drog ut i vildmarken ibland. Detvar nog inte så ovanligt, häroppe, att var och en handladeefter sitt huvud.Åsa hade inte svårt att göra upp för sig hur hon villeha det med begravningen. Hon hade sett hur en av gruv­förmännen hade blivit begraven förra söndagen. Han hadedragits till kyrkan i Gellivare av disponentens egna hästar,och en lång procession av gruvarbetare hade följt kistan.Vid graven hade en musikkår spelat, och en sångkör hadesjungit. Och efter jordfästningen hade alla, som hade varitmed vid kyrkan, blivit bjudna på kaffe i skolhuset. Detvar något i den vägen, som Åsa gåsapiga önskade för sinbror, lille Mats.Hon hade redan så ivrigt tänkt sig in i saken, att honnästan såg hela begravningståget för sina ögon, men såblev hon missmodig på nytt och sade till sig själv, attdet nog inte kunde bli så, som hon ville. Inte därför,att det skulle bli för dyrt. De hade sparat ihop så mycketpengar, lille Mats och hon, att hon kunde ge honom enså ståtlig begravning, som hon någonsin önskade. Detsvåra låg däri, att hon visste, att stort folk aldrig vill rättasig efter ett barn. Hon var inte mer än ett år äldre änlille Mats, som såg så liten och späd ut, där han låg dödframför henne. Hon var ju bara ett barn, hon också.Kanske att de vuxna skulle sätta sig emot hennes önskningar,därför att hon inte var annat än ett barn.Den första, som Åsa talade vid om begravningen, varsjuksköterskan. Syster Hilma hade kommit till stugan enstund efter sedan lille Mats var död, och hon hade vetat,redan innan hon öppnade dörren, att det måste vara slut medhonom vid det här laget. Lille Mats hade förra eftermiddagengått omkring borta i gruvtrakten. Han hade stått för nära enstor dagöppning, när gruvskotten hade avlossats, och ettpar kringflygande stenar hade träffat honom. Han hadevarit ensam, och han hade länge legat avsvimmad på marken,utan att någon hade vetat om olyckan. Till sist hade någrakarlar, som arbetade i dagöppningen, fått bud om den på ettbesynnerligt sätt. De påstodo, att en liten pyssling, sominte var stort mera än en tvärhand hög, hade kommit tillranden av gruvan och ropat till dem, att de skulle skynda atthjälpa lille Mats, som låg där ovanför gruvan och höll på attförblöda. Efter detta hade lille Mats blivit hemburen ochförbunden, men det hade varit för sent. Han hade liditså stor blodförlust, att han inte hade kunnat leva.När sjuksköterskan trädde in i stugan, tänkte hon inteså mycket på lille Mats som på hans syster. »Vad ska jagta mig till med det fattiga barnet?» sade hon för sig själv.»Hon är väl alldeles otröstlig.»Men hon märkte, att Åsa varken grät eller klagade,utan helt lugnt hjälpte henne med det, som skulle göras.Systern blev mycket förvånad, men hon fick förklaring,när Åsa började tala med henne om begravningen.»När man har haft att göra med en sådan som lilleMats,» sade Åsa, för hon lade gärna sina ord litet högtidligtoch lillgammalt, »så måste man först och främst tänka på atthedra honom, medan man ännu kan det. Det blir väl tidatt sörja sedan.»Och så bad hon systern hjälpa henne att skaffa lilleMats en hedersam begravning. Ingen kunde förtjäna detbättre än han.Sjuksköterskan tyckte, att om det stackars ensammabarnet kunde finna en tröst i att tänka på begravningen, såvar det en riktig lycka. Hon lovade, att hon skulle hjälpahenne, och detta var en stor sak för Åsa. Nu tyckte hon,att målet nästan var uppnått, för syster Hilma var mycketmäktig. Vid det stora gruvfältet, där sprängskotten gå alladagar, visste ju varje arbetare, att han när som helst kundeträffas av en kringflygande sten eller få en lossnande berg­häll över sig, och därför ville var och en gärna stå välmed sjuksköterskan.När alltså systern och Åsa gingo omkring och bådogruvarbetarna, att de nästa söndag skulle följa lille Mats tillgraven, var det inte många, som nekade. »Det ska vi välgöra, eftersom syster ber oss,» sade de.Systern fick det också lyckligt och väl ordnat medmässingskvartetten, som skulle spela vid graven, och medden lilla sångkören. Skolhuset försökte hon inte att fåupplåtet, men eftersom det ännu var varmt och stadigtsommarväder, beslöts det, att begravningsgästerna skulledricka kaffe ute i det fria. De fingo låna bänkar och bordfrån godtemplarsalen och koppar och fat från handels­bodarna. Ett par gruvarbetarhustrur, som i kistorna hadeliggande saker, som de inte använde, så länge som debodde här i vildmarken, plockade för systerns skull framfint duktyg, som skulle bredas på kaffeborden.Så beställdes skorpor och kringlor hos en bagare iBoden och svart och vit konfekt hos en sockerbagare iLuleå.Det blev så mycken uppståndelse för den begravningen,som Åsa ville ge sin bror, lille Mats, att det talades om deni hela Malmberget. Och till sist fick själva disponentenveta vad som var i görningen.När disponenten hörde, att femtio gruvarbetare skullefölja till graven en tolv års pojke, som efter allt, vad hanvisste, inte var annat än en kringstrykande tiggare, tycktehan, att det lät rent vanvettigt. Och sång och musik ochkaffebjudning skulle det vara, och graven klädd med gran­ris, och konfekt från Luleå! Han skickade efter sjuk­sköterskan och bad henne, att hon skulle avstyra allt detta.»Det är synd att låta den stackars flickan slösa bort sinapengar på detta sättet,» sade han. »Det går inte an, attstort folk så där rättar sig efter ett barns infall. Ni gör erju löjliga allihop.»Disponenten var inte ond eller häftig. Han talade heltlugnt och bad sjuksköterskan, att hon skulle inställa sångenoch musiken och den långa processionen. Det var ju till­räckligt, om en nio, tio personer följde med till graven.Och sjuksköterskan sade inte emot disponenten med ett ord,dels av respekt och dels därför, att hon inom sig måsteerkänna, att han hade rätt. Det var för mycken uppstån­delse för en tiggarpojke. Hon hade låtit medlidandet medden stackars flickan springa bort med sitt förstånd.Sjuksköterskan gick från disponentvillan ner till kåk­staden för att säga Åsa, att hon inte kunde få det så ordnat,som hon önskade, men det var inte med lätt hjärta, förhon visste bäst vad den där begravningen betydde fördet stackars barnet. På vägen mötte hon ett par arbetar­hustrur och talade med dem om sina bekymmer. De sadegenast, att de tyckte, att disponenten hade rätt. Det gickinte an att ställa till med så mycken ståt för en tiggarpojke.Det var synd om flickan förstås, men det var för mycket, attett barn på det där sättet skulle få ställa och styra. Detvar riktigt väl, att det inte blev något av med alltihop.Hustrurna gingo sedan var och en åt sitt håll och be­rättade saken vidare. Snart var det bekant ifrån kåkstadenända bort till gruvschakten, att det ingen storbegravningskulle bli efter lille Mats. Och alla erkände genast, attdetta var det enda riktiga.Det var nog bara en i hela Malmberget, som var avannan mening, och denna var Åsa gåsapiga.Sjuksköterskan hade verkligen haft en svår stund medhenne. Åsa hade inte gråtit och klagat, men hon hade intevelat böja sig. Hon sade, att då hon inte hade bett dispo­nenten om någon hjälp, hade han ju ingenting att göra medsaken. Inte kunde han förbjuda henne att begrava sinbror, som hon ville.Det var, först när flera kvinnor hade förklarat förhenne, att ingen av dem skulle komma på begravningen,nu då disponenten inte ville veta av den, som hon förstod,att hon måste ha hans tillåtelse.Åsa gåsapiga satt tyst en stund. Så reste hon sighastigt. »Vart ska du ta vägen?» frågade sjuksköterskan.– »Jag får väl gå och tala med disponenten,» sade Åsa. –»Inte kan du tro, att han ska rätta sig efter dig,» sade kvin­norna. – »Jag tror, att lille Mats vill, att jag ska gå,» sadeÅsa. »Disponenten har kanske aldrig hört talas om vad hanvar för en människa.»Åsa gåsapiga gjorde sig raskt i ordning och var snartpå väg till disponenten. Men nu må man veta, att det före­föll rent otroligt, att ett barn som hon skulle försöka att rubbadisponenten, som var den mäktigaste mannen i Malmberget,från vad han en gång hade fastställt som sin vilja. Ochbåde sjuksköterskan och de andra kvinnorna kunde inte låtabli att följa efter henne på litet avstånd för att se om honskulle ha mod att gå ända fram.Åsa gåsapiga gick mittpå vägen, och det var någotöver henne, som kom människor att se sig om efter henne.Hon kom vandrande så allvarsam och värdig, just somen ungmö, som går fram genom kyrkan till sin förstanattvardsgång. På huvudet hade hon ett stort, svart silke­kläde, som hon hade ärvt efter mor, i ena handen höllhon en hoprullad näsduk och i den andra en korg medträleksaker, som lille Mats hade förfärdigat.När barnen, som lekte på vägen, fingo se henne kommagående på det där sättet, sprungo de fram och ropade:»Vart ska du gå, Åsa? Vart ska du gå?» Men Åsa svaradeinte. Hon hade inte ens hört, att de hade talat till henne.Hon vandrade bara framåt. Och när barnen frågade omoch om igen och sprungo fatt henne, togo de efterföljandekvinnorna dem i armen och hejdade dem. »Låt henne gå!»sade de. »Hon ska opp till disponenten och be, att honfår göra storbegravning efter sin bror, lille Mats.» Dågrepos också barnen av förfäran över att hon ville företagasig något så dristigt, och en liten grupp av dem följde medför att se hur det skulle avlöpa.Detta var vid sextiden på dagen, då arbetet upphördei gruvorna, och när Åsa hade gått ett stycke, kommo flerahundra arbetare vandrande med långa, brådskande steg.De sågo annars varken åt höger eller vänster, när de gingohem från arbetet, men när de mötte Åsa, märkte några avdem, att det var något ovanligt på färde, och de frågadehenne vad som stod på. Åsa svarade inte ett ord, men deandra barnen skreko ut med hög röst vart hon ämnade sig.Då tyckte några av arbetarna, att detta var så modigt handlatav ett barn, att de följde med för att se hur det skullegå för henne.Åsa gick till kontorsbyggnaden, där disponenten bru­kade sitta vid sitt arbete ända till denna tid. När honkom in i förstugan, slogs dörren upp, och disponenten stodframför henne med hatt på huvudet och käpp i handen,färdig att gå upp till sin middag i disponentbostaden. »Vemvill du tala med?» frågade han, när han såg den lilla flickan,som kom så högtidlig med silkeduk och hoprullad näsduk.– »Jag ville tala med disponenten själv,» sade Åsa. – »Jaså,kom in då!» sade disponenten och drog sig inåt rummet.Han lät dörren stå öppen, för han kunde inte tro, attflickan hade något långt ärende. På så sätt kom det sig,att de, som hade följt efter Åsa gåsapiga och nu stodo iförstugan och på trappan, fingo höra vad som sades innepå kontoret.När Åsa gåsapiga hade kommit in dit, rätade honpå sig för det första, sköt tillbaka huvudduken och sågupp till disponenten med sina runda barnaögon, som blickadeså allvarligt, att det skar en i hjärtat. »Det är så, att lilleMats är död,» sade hon, och rösten darrade, så att hon intekom längre. Men nu förstod disponenten vem han hadeatt göra med. »Jaså, du är den flickan, som vill ställa tillmed den stora begravningen,» sade han vänligt. »Det skadu inte bry dig om, barn. Det blir för dyrt för dig. Omjag bara hade fått höra det förut, skulle jag genast ha av­styrt det.»Det ryckte i flickans ansikte, och disponenten trodde,att hon skulle börja gråta, men i stället sade hon: »Jagskulle fråga om jag får berätta disponenten något om lilleMats.»»Jag har allt redan hört er historia,» sade disponentenpå sitt vanliga stillsamma och vänliga sätt. »Du får intetro, att jag inte tycker, att det är synd om dig. Jag villbara det, som är ditt bästa.»Då rätade Åsa gåsapiga på sig än mer och sade medhög, klar röst: »Allt sedan lille Mats var nio år, har hanvarken haft far eller mor, utan han har måst försörja sigsjälv alldeles som en vuxen. Han har hållit sig för god atttigga om så mycket som ett mål mat, utan han har alltidvelat betala för sig. Han sade jämt, att det inte gick anför en karl att tigga. Han har gått omkring på landet ochköpt opp ägg och smör, och han skötte uppköpen lika brasom en gammal köpman. Han slarvade aldrig bort något,och aldrig gömde han undan en slant, utan gav allt till mig.Lille Mats hade sitt arbete med sig ute på åkern, när hangick vall med gässen, och var lika flitig, som om han hadevarit gamla karlen. Bönderna nere i Skåne brukade skickastora pengar med lille Mats, när han gick mellan gårdarna,därför att de visste, att de kunde lita på honom som på sigsjälva, så att det är inte rätt att säga, att lille Mats baravar ett barn, för det finns inte många stora – – – 
Disponenten stod och såg i golvet, utan att en muskelrörde sig i hans ansikte, och Åsa gåsapiga tystnade, förhon trodde, att hennes tal ingen verkan hade på honom.När hon var hemma, hade hon tyckt, att hon hade så mycketatt säga om lille Mats, men nu föreföll det henne att varaså litet. Hur skulle hon kunna få disponenten att förstå,att lille Mats förtjänade att begravas med samma heder somen vuxen?»Se, när jag nu vill kosta på hela begravningen själv– – – , sade Åsa, och så teg hon igen.Då lyfte disponenten blicken och såg Åsa gåsapigain i ögonen. Han mätte henne och vägde henne, som denmåste kunna, som har många människor under sig. Hantänkte på att hon hade gått igenom det att mista hem ochföräldrar och syskon, men hon stod där obruten ännu,och det skulle nog bli en präktig människa av henne. Menhan blev rädd för att lägga ökad tyngd på den börda,som hon hade att bära, för det kunde ju hända, att detbleve det halmstrået, som knäckte henne. Han förstodvad det ville säga, att hon hade kommit för att tala medhonom. Hon hade nog älskat den där brodern mer än alltannat. Det gick inte an att möta en sådan kärlek med ettavslag.»Du får väl ha det, som du vill, då,» sade disponenten.XLV.HOS LAPPARNA.Begravningen var över. Alla Åsa gåsapigas gäster vorogångna, och hon var ensam i den lilla kåken, som tillhördehennes far. Hon hade stängt dörren, för att hon skulle fåsitta alldeles i fred och tänka på sin bror. Hon påmindesig allt, vad lille Mats hade sagt och gjort, det ena efterdet andra, och det var så mycket, att hon inte kom attlägga sig, utan satt uppe hela kvällen och en god delav natten. Ju mer hon tänkte på brodern, desto bättre för­stod hon hur svårt det skulle bli att leva utan honom,och till sist lade hon ner huvudet mot bordskivan och grätbitterligen. »Vad ska jag ta mig till, när jag inte merhar lille Mats?» snyftade hon.Det var redan sent på natten, och Åsa gåsapiga hadehaft en tröttsam dag, så att det var inte underligt, att söm­nen smög sig över henne, bara hon sänkte huvudet. Ochinte heller var det underligt, att hon drömde om den, somhon just satt och tänkte på. Hon tyckte, att lille Mats komlivslevande in i rummet till henne. »Nu, Åsa, ska du gå ochta reda på far,» sade han. – »Hur ska jag kunna göradet, när jag inte en gång vet var han finns?» tyckte hon,att hon svarade. – »Var inte orolig fördenskull!» sade lilleMats raskt och muntert, som hans vana var. »Jag ska sändatill dig en, som ska hjälpa dig.»I detsamma som Åsa gåsapiga drömde, att lille Matssade detta, knackade det på dörren till hennes kammare.Detta var en riktig knackning och inte något, som hon barahörde i drömmen. Men hon var så inne i sin dröm, atthon inte kunde hålla reda på vad som var verkligt och vadsom var inbillning, och när hon gick för att öppna, tänktehon: »Nu kommer bestämt den, som lille Mats har lovatatt skicka till mig.»Om det hade varit syster Hilma eller någon annan riktigmänniska, som hade stått på tröskeln, när Åsa gåsapigaöppnade dörren, skulle flickan väl genast ha förstått, attdet var slut på drömmen, men nu var det inte så, utan den,som hade knackat, var en liten pyssling, som inte var stortmer än en tvärhand hög. Fastän det var så sent på natten,var det lika ljust som om dagen, och Åsa såg genast, attdet var samma parvel, som hon och lille Mats hade råkatett par gånger, medan de hade vandrat genom landet.Då hade hon blivit rädd för honom, och det skulle honha blivit nu också, om hon hade varit riktigt vaken. Menhon hade för sig, att hon ännu drömde, och därför blevhon lugnt stående. »Jag väntade just, att det skulle bli dendär, som lille Mats skulle skicka för att hjälpa mig att finnareda på far,» tänkte hon.Och hon hade inte så orätt i detta, för parveln komjust för att tala med henne om hennes far. När han såg,att hon inte blev rädd för honom, sade han henne med fåord både var fadern var till finnandes, och hur hon skullebära sig åt för att komma till honom.Medan han talade, vaknade Åsa gåsapiga så småningomupp till fullt medvetande, och när han slutade, var honalldeles vaken. Och då blev hon så förskräckt, därför atthon stod och talade med en, som inte hörde till hennesvärld, att hon inte kunde säga varken tack eller annat tillhonom, utan bara sprang in och drog hårt igen dörren.Hon tyckte sig se, att parveln fick ett mycket bedrövat ut­tryck i sitt ansikte, när hon gjorde så, men hon kunde intehjälpa det. Hon var alldeles ifrån sig av rädsla och skyn­dade sig att krypa i säng och dra täcket över ögonen.Men fastän hon var så rädd för parveln, förstod hon,att han ville hennes bästa, och dagen därpå skyndade honsig att handla just så, som han hade rått henne.*På västra stranden av Luossajaure, en liten sjö, somlåg många mil nordligare än Malmberget, fanns ett litet lapp­läger. Vid sjöns södra ända reste sig en väldig bergklump,som hette Kirunavara, och som sades bestå av nästanidel järnmalm. På nordöstra sidan låg ett annat berg, somhette Luossavara, och även det var ett rikt järnberg. Upptill dessa berg höll man på att bygga järnväg från Gellivare,och i närheten av Kirunavara uppfördes en järnvägsstation,hotell för resande och en massa bostäder för alla de arbetareoch ingenjörer, som skulle bo här, sedan malmbrytningen välhade kommit i gång. Det var en hel liten stad med glada ochtrevliga hus, som höll på att resas i en trakt, som lågså långt mot norr, att de små förkrympta björkarna, somtäckte marken, inte kunde få fram bladen ur knopparnaförrän efter midsommar.Väster om sjön låg marken fri och öppen, och där hade,som sagt, ett par familjer av lappfolket slagit läger. De hadekommit dit för någon månad sedan, och de hade inte be­hövt lång tid att få sin bostad i ordning. De hade varkensprängt eller murat för att få god och jämn byggnadsgrund,utan sedan de hade valt ut åt sig en torr och behagligplats nära sjön, hade de bara haft att hugga bort ett parvidebuskar och jämna några tuvor för att få tomtplatsen iordning. Inte heller hade de timrat och huggit långa dagarför att resa stadiga väggar av trä, inte hade de haft be­kymmer med takresning och taktäckning, inte med bräd­fodring och fönsterinsättning, inte med dörrar och lås. Dehade bara behövt slå ner tältstängerna stadigt i jorden ochhänga upp tältduken över dem för att ha bostaden så gottsom färdig. Och inte hade de gjort sig mycket besvärmed inredning och möblering. Det viktigaste var att läggaut litet granris och några hudar på golvet och att hänga uppden stora grytan, där de brukade koka sitt renkött, på enkedja, som fästes uppe i toppen av tältstängerna.Nybyggarna på östra sidan om sjön, som arbetademed största iver för att få sina hus färdiga, innan denstränga vintern skulle börja, förvånade sig över lapparna,som hade strövat omkring häruppe i höga norden i många,många hundra år utan att tänka på att det behövdes bättreskydd mot köld och storm än tunna tältväggar. Ochlapparna undrade över nybyggarna, som gjorde sig så mycketoch så tungt arbete, då det inte fordras mer än att äganågra renar och ett tält för att kunna leva.En eftermiddag i juli regnade det alldeles förfärligtuppe vid Luossajaure, och lapparna, som annars inte voromycket inne under sommaren, hade, så många som de voro,krupit in i ett av tälten och sutto kring elden och druckokaffe.Medan lapparna språkade som bäst vid kaffekoppen,kom en båt roende från Kirunasidan och lade till vid lapp­lägret. Ur båten steg en arbetare och en flicka, som kundevara mellan tretton och fjorton år gammal. Lapphundarnarusade emot dem under högt skall, och en av lapparna stackut huvudet genom tältöppningen för att se vad som stodpå. Han blev glad, när han fick se arbetaren. Det varen god vän till lapparna, en vänlig och språksam man, somkunde tala lapska, och lappen ropade åt honom, att hanskulle krypa in i tältet. »Nu kommer du som efterskickad,Söderberg,» sade han. »Kaffepannan står över elden. Ingenkan företa sig något i regnvädret. Kom du hit och berättanågot nytt för oss!»Arbetaren kröp in till lapparna, och med mycken mödaoch under mycket skratt och skämt gjordes plats för honomoch flickan i det lilla tältet, som redan förut var alldelesuppfyllt av människor. Karlen började genast prata lapskamed värdfolket. Flickan, som hade följt med honom, förstodingenting av samtalet, utan satt tyst och såg förvånad pågryta och kaffekittel, på eld och rök, på lappar och lapp­kvinnor, på barn och hundar, på väggar och golv, påkaffekoppar och tobakspipor, på brokiga kläder och utskurnaverktyg. Det var alltsammans nytt för henne. Ingentingvar sådant, som hon var van vid.Men med ens fick hon lov att sluta upp att titta ochmåste sänka ögonen, därför att hon märkte, att alla i kåtansågo på henne. Söderberg måtte ha sagt något om henne,för nu togo lappar och lappkvinnor den korta pipan urmunnen och stirrade åt hennes håll. Den av lapparna,som satt bredvid henne, klappade henne på axeln, nickadeoch sade på svenska: »Bra, bra.» En lappkvinna slog ien stor kopp kaffe, som räcktes henne med mycket besvär,och en lapp-pojke, som kunde vara ungefär lika gammalsom hon, kröp och slingrade mellan de sittande, tills han kombredvid henne. Och där låg han och bara tittade på henne.Flickan förstod, att Söderberg berättade för lapparnahur hon hade gjort storbegravning efter sin bror, lille Mats,men hon skulle ha önskat, att han inte hade talat så mycketom henne, utan i stället frågat lapparna om de visste varhennes far fanns. Pysslingen hade sagt, att han uppehöll sighos lapparna, som hade slagit läger väster om Luossajaure,och hon hade bett om tillåtelse att fara hit upp med ettgruståg, för några riktiga tåg gingo ännu inte på den härbanan, och söka efter honom. Alla, både arbetare och för­män, hade hjälpt henne på bästa sätt, och en ingenjör iKiruna hade skickat Söderberg, som kunde tala lapska, medhenne över sjön för att fråga efter fadern. Hon hade hoppats,att hon skulle träffa honom, så snart hon kom hit. Honhade blickat från det ena ansiktet till det andra inne itältet, men allesammans hade hört till lappfolket. Fadernfanns inte där.Hon såg, att lapparna och Söderberg blevo allt allvar­ligare, ju längre de talade samman, och att lapparna ruskadepå huvudet och knackade sig på pannan, som om de hadetalat om någon, som inte var vid sitt fulla förstånd. Dåblev hon så orolig, att hon inte längre kunde uthärdaatt sitta tyst och vänta, utan frågade Söderberg vad lapparnavisste om hennes far.»De säger, att han har gått ut för att fiska,» sade ar­betaren. »De vet inte om han kan komma tillbaka tillkåtalaget i kväll, men så snart det blir bättre väder, skaen av dem gå och söka honom.»Därpå vände han sig mot lapparna och fortsatte ivrigtatt tala med dem. Han ville inte, att Åsa skulle få tillfälleatt göra honom flera frågor om Jon Assarsson.*Det var morgon och vackert väder. Ola Serka själv,den förnämste bland lapparna, hade sagt, att han skullegå och söka reda på Åsas far, men han gjorde sig intebråttom, utan satt nerhukad framför kåtan och tänktepå Jon Assarsson och undrade hur han skulle framföra tillhonom budskapet, att hans dotter var kommen för att sökaupp honom. Det gällde att göra detta så, att inte JonAssarsson blev ängslig och flydde undan, för han var enbesynnerlig man, som var rädd för att råka barn. Hanbrukade säga, att han fick så mörka tankar, när han sågdem, att han inte kunde uthärda det.Medan Ola Serka funderade, sutto Åsa gåsapiga ochAslak, den unga lappgossen, som hade stirrat på henne förrakvällen, på platsen framför tälten och språkade. Aslak hadevarit i skola och kunde tala svenska. Han berättade Åsaom Samefolkets liv och försäkrade henne, att de hade detbättre än alla andra. Åsa tyckte, att de hade det förskräck­ligt, och sade det också. »Du vet inte vad du talar om,»sade Aslak. »Stanna hos oss en vecka bara, och du skafå se, att vi är det lyckligaste folk på hela jorden!» – »Omjag stannade här en vecka, vore jag väl kvävd av all rökeninne i kåtan,» sade Åsa. – »Säg inte så!» sade lappgossen.»Du vet ingenting om oss. Jag ska tala om något för dig,som kan komma dig att förstå, att ju längre du dröjdeibland oss, desto bättre skulle du trivas här.»Därpå började Aslak berätta Åsa hur det hade varitpå den tiden, då en sjukdom, som kallades svarta döden,hade gått igenom landet. Han visste inte om den hadehärjat uppe i det riktiga Samelandet, där de nu befunno sig,men i Jämtland hade den farit fram så grymt, att blandSamefolket, som bodde där i skogar och fjäll, hade alladött utom en gosse på femton år, och av svenskarna, sombodde i ådalarna, hade ingen lämnats kvar utom en flicka,som också var femton år gammal.»Gossen och flickan hade vandrat omkring i det ödelandet en hel vinter för att söka efter människor, och fram­emot våren hade de äntligen råkat samman,» berättade Aslakvidare. »Då bad den svenska flickan lappgossen, att hanskulle följa henne mot södern, så att hon skulle komma tillfolk av sin egen stam. Hon ville inte längre stanna iJämtland, där det inte fanns annat än ödegårdar. ’Jag skaföra dig, vart du vill,’ sade gossen, ’men inte förrän tillvintern. Nu är det vår, och mina renar drar västerutoppåt fjällen, och du vet, att vi, som hör till Samefolket,måste gå, dit våra renar för oss.’Den svenska flickan var barn av rika föräldrar. Honvar van att bo under tak, sova i säng och äta vid bord.Hon hade alltid föraktat det fattiga fjällfolket och tyckte,att de, som bodde under den öppna himlen, var mycketolyckliga. Men hon var rädd att vända tillbaka till sin gård,där det inte fanns annat än döda. ’Låt mig då åtminstonedraga med dig oppåt fjällen,’ sade hon till gossen, ’så att jagslipper gå här ensam utan att höra en människoröst!’ Dettasade gossen gärna ja till, och sålunda fick flickan följarenarna på deras färd oppåt fjällen. Hjorden längtade efterdet goda fjällbetet och gick varje dag långa sträckor. Detvar ingen tid att resa opp tält. Man fick kasta sig ner ochsova på snön de stunder, då renarna stannade för att beta.Djuren kände sunnanvinden rista i deras päls, de visste,att den på några få dagar skulle feja bort snön från fjäll­sluttningarna. Flickan och gossen måste skynda efter demgenom snö, som höll på att smälta, och över bristande isar.När de hade hunnit så högt oppåt bergen, att barrskogenupphörde och de förkrympta björkarna tog vid, vilade de utnågra veckor, under väntan på att snön skulle smälta påde övre fjällvidderna. Sedan drog de opp till dessa. Flickanklagade och pustade och sade många gånger, att hon var såtrött, att hon måste vända om ner till ådalarna, men honföljde ändå med, hellre än att bli lämnad ensam utan enlevande människa i sin närhet.När de var komna opp på fjällvidderna, reste gossenett tält åt flickan på en vacker, grön plats, som sluttademot en fjällbäck. Då kvällen var inne, fångade han ren­korna med kastlina, mjölkade dem och gav henne mjölkatt dricka. Han letade fram torkat renkött och renost,som hans folk hade gömt däroppe på höjden, när de hadevarit där förra sommaren. Flickan klagade alltjämt och varaldrig nöjd. Hon ville varken äta torkat renkött eller renosteller dricka renmjölk. Hon kunde inte vänja sig vid att sittanerhukad under tältet eller att ligga på marken med baraen renhud och litet ris till bädd. Men fjällfolkets sonskrattade åt hennes jämmer och fortfor att vara god mothenne.Om några dagar kom flickan fram till gossen, närhan mjölkade renkorna, och bad att få hjälpa honom. Honföretog sig också att göra opp eld under grytan, där ren­köttet skulle kokas, att bära vatten och att ysta. De hadenu en god tid. Vädret var varmt, och det var lätt att få mat.De gick tillsammans att sätta snaror för fåglarna, metadelaxöring i forsen och plockade hjortron på myren.När sommaren var slut, flyttade de så långt neråtfjällen, att de nådde gränsen mellan barrskog och lövskog,och där slog de läger på nytt. Det var nu slaktetid, ochde hade strängt arbete alla dagar, men det var också engod tid med ännu bättre tillgång på mat än om sommaren.När snön kom och isarna började lägga sig över sjöarna,drog de längre österut ner i den täta granskogen. Så snartde hade fått tältet rest, tog de till med vintersysslorna.Gossen lärde flickan att sno tråd av rensenor, att beredahudar, att sy kläder och skor av skinn, att göra kammaroch verktyg av renhorn, att löpa på skidor och färdas efterren i ackja. När de hade levat igenom den mörka delen avvintern och solen sken nästan hela dagen, sade gossen tillflickan, att nu kunde han följa henne söderut, för att honmåtte finna folk av sin stam. Men då såg flickan förvånadpå honom. ’Varför vill du skicka bort mig?’ sade hon.’Längtar du att få vara ensam med dina renar?’ – ’Jagtrodde, att det var du, som längtade,’ sade gossen. –’Jag har nu levat Samefolkets liv i nära ett år,’ sade flickan.’Inte kan jag vända tillbaka till mitt folk och leva i trångabostäder, sedan jag så länge har vandrat fri på fjället ochi skogen. Jaga inte bort mig, utan låt mig stanna här!Ert sätt att leva är bättre än vårt.’Flickan stannade hos gossen hela livet och längtadealdrig tillbaka till ådalarna. Och om du, Åsa, stannadehär bara en månad, skulle du aldrig mer kunna skiljadig ifrån oss.»Med de orden slutade Aslak lappgosse sin historia, ochi detsamma tog hans far, Ola Serka, pipan ur munnenoch reste sig. Gamle Ola förstod mera svenska, än hangärna ville låta någon veta, och han hade uppfattat sonensord. Och medan han hade lyssnat, hade han plötsligenfått klart för sig hur han skulle bära sig åt för att tala omför Jon Assarsson, att dottern var kommen för att sökahonom.*Ola Serka gick ner till Luossajaure och följde strandenett stycke, tills han stötte på en man, som satt på en sten ochmetade. Metaren hade grånat hår och böjd hållning. Ögonenblickade trötta, och det var något slappt och hjälplöst överhonom. Han såg ut som en, som har försökt bära något,som har varit honom för tungt, eller fundera ut något,som har varit honom för svårt, och blivit bruten och miss­modig av att han inte har lyckats.»Du har väl god fiskelycka, Jon, eftersom du har suttitoch metat hela natten?» sade fjällmannen på lapska, närhan kom gående.Den andre spratt till och såg upp. Betet på hans krokvar borta, och ingen enda fisk låg bredvid honom på stran­den. Han skyndade sig att sätta på nytt bete och kastaut kroken. Under tiden slog sig fjällmannen ner i gräsetbredvid honom.»Det är något, som jag ville tala med dig om,» sadeOla. »Du vet, att jag hade en dotter, som dog i fjol, ochhenne har vi alltid saknat inne i kåtan.» – »Ja, jag vet,»sade metaren kort, och det for en sky över hans ansikte,som om han inte hade tyckt om att bli påmind om ett döttbarn. Han talade god lapska. – »Men det är inte lönt attförstöra livet med sorg,» sade lappen. – »Nej, det är det juinte.» – »Och nu har jag tänkt på att ta till mig ett annatbarn. Tycker du inte, att det vore klokt?» – »Det berorpå vad det är för ett barn, Ola.»»Jag vill tala om för dig vad jag vet om flickan, Jon,»sade Ola och berättade nu för fiskaren, att vid midsommar­tiden hade ett par främmande barn, en gosse och en flicka,kommit vandrande till Malmberget för att söka efter sinfar, och att de, eftersom fadern var borta, hade stannatkvar där för att invänta honom. Men under det att degingo och väntade, hade gossen blivit dödad av ett spräng­skott, och då hade flickan velat göra storbegravning efterhonom. Därpå beskrev Ola mycket vackert hur den lillafattiga flickan hade förmått alla människor att hjälpa henne,och att hon hade varit så modig, att hon själv hade gåttoch talat med disponenten.»Är det den flickan, som du vill ta till dig i kåtan,Ola?» frågade metaren. – »Ja,» sade lappen. »När vihörde detta, kunde vi inte låta bli att gråta allihop, och visade till varandra, att en så god syster också skulle bli engod dotter, och att vi önskade, att hon skulle komma tilloss.» Den andre satt tyst en stund. Det märktes, att hanfortsatte samtalet endast för att göra sin vän lappen englädje. »Hon är väl av din stam, den där flickan?» –»Nej,» sade Ola, »hon är inte någon av Samefolket.» –»Hon är kanske dotter till någon nybyggare, så att honär van vid livet här i norden?» – »Nej, hon är långtsöderifrån,» sade Ola och såg ut, som om detta alls intehade något med saken att göra. Men nu blev metaren meraintresserad. »Då tror jag inte, att du kan ta henne,» sadehan. »Hon lär nog inte tåla att bo i kåta om vintern, närhon inte är uppfödd med det.» – »Hon ska få goda för­äldrar och goda syskon i kåtan,» sade Ola Serka envist.»Det är värre att vara ensam än att frysa.»Men metaren tycktes bli alltmera ivrig att förhindrasaken. Det var, som om han inte kunde tåla den tanken, attett barn, som hade svenskar till föräldrar, skulle bli upp­taget bland lapparna. »Du sade ju, att hon hade en far vidMalmberget?» – »Han är död,» sade lappen tvärt. – »Dethar du väl tagit riktigt reda på, Ola?» – »Vad behövs detatt fråga om den saken?» sade lappen föraktligt. »Detmåtte jag väl veta. Skulle flickan och hennes bror ha varittvungna att vandra ensamma genom hela landet, om dehade haft en far i livet? Skulle två barn ha behövt för­sörja sig själva, om de hade haft en far? Skulle den lillaflickan ha behövt gå ensam för att tala med disponenten,om hennes far hade levat? Skulle hon vara ensam ettögonblick, nu sedan hela Samelandet talar om vilken duktigflicka hon är, om inte hennes far redan vore död? Flickantror själv, att han lever, men jag säger, att han måstevara död.»Mannen med de trötta ögonen vände sig mot Ola.»Vad heter flickan, Ola?» sade han. Fjällmannen funderade.»Det kommer jag inte ihåg. Jag får fråga henne.» – »Skadu fråga henne? Är hon redan här då?» – »Hon är där­oppe i kåtan, ja.» – »Vad, Ola? Har du tagit hennetill dig, innan du vet vad hennes far vill?» – »Inte be­höver jag bry mig om hennes far. Om han inte är död,är han väl en sådan, som inte vill veta av sitt barn.Han må vara glad, att en annan tar vård om det.» Metarenkastade spöet och reste sig. Det var en fart över honom,som om han hade fått nytt liv. »Jag tänker, att faderninte är som andra människor,» fortfor fjällmannen. »Hanär kanske en, som jagas av mörka tankar, så att han intekan hålla ut vid arbetet. Vad är det för en far för henneatt få?»Medan Ola sade detta, hade metaren gått uppåt strand­brädden. »Vart ska du gå?» frågade lappen. – »Jag skagå och se på fosterdottern din, Ola.» – »Det är bra,»sade lappen. »Kom och se på henne! Jag tänker du skatycka, att det är en god dotter jag får.»Svensken gick fram med sådan hast, att lappen knapptnog kunde följa honom. Efter en stund sade Ola till sinkamrat: »Jag kan just påminna mig, att hon heter ÅsaJonsdotter, flickan, som jag vill ta opp.» Den andre skyn­dade bara på stegen, och gamle Ola Serka var så belåten,att han hade velat storskratta. När de hade gått så långt,att de sågo kåtorna, sade Ola ännu ett par ord. »Honhar kommit hit till Samefolket för att söka efter sin faroch inte för att bli min fosterdotter, men om hon intefinner fadern, då vill jag gärna behålla henne i kåtan.»Den andre skyndade framåt med än större hast. »Jag kundeväl tro, att han skulle bli rädd, när jag hotade att ta opphans dotter bland Samefolket,» sade Ola för sig själv.När karlen från Kiruna, som hade rott Åsa gåsapigaöver till lapplägret, vände tillbaka fram på dagen, hadehan med sig i båten två människor, som sutto tätt bred­vid varandra på toften och höllo varandra troget i hand,som om de aldrig mer ville skiljas. De voro Jon Assarssonoch hans dotter. Båda voro olika mot vad de hade varitför ett par timmar sedan, för Jon Assarsson såg mindreböjd och trött ut, och hans ögon blickade klara och goda,som om han nu hade fått svar på det, som så länge hadeängslat honom, och Åsa gåsapiga såg sig inte omkring så därklokt och vaksamt, som hon hade brukat göra. Hon hadefått någon stor att stödja sig vid och lita på, och det tycktes,som om hon skulle hålla på att bli barn igen.XLVI.MOT SÖDER! MOT SÖDER!FÖRSTA RESDAGEN. 
Lördag 1 oktober.Pojken satt på den vita gåskarlens rygg och red framhögt uppe i skyn. Trettien vildgäss flögo i ordnad fylkingraskt mot söder. Det brusade i fjädrarna, och de mångavingarna piskade luften med ett sådant vinande, att manknappt kunde höra sin egen röst. Akka från Kebnekajseflög i spetsen, och efter henne följde Yksi och Kaksi, Kolmeoch Neljä, Viisi och Kuusi, Mårten gåskarl och Dunfin. Desex unggässen, som ledsagade flocken förra hösten, hadenu lämnat den för att sköta sig själva. I stället fördede gamla gässen med sig tjugotvå gässlingar, som hadeväxt upp i fjälldalen denna sommar. Elva flögo till högeroch elva till vänster, och de gjorde sitt bästa för att hållajämna avstånd mellan varandra liksom de stora.De stackars ungarna hade aldrig förr gjort någon lång­tur, och i början hade de svårt att följa med på den snabbafärden. »Akka från Kebnekajse! Akka från Kebnekajse!»ropade de i jämmerfull ton. – »Vad står på?» frågade förar­gåsen. – »Våra vingar har tröttnat att röra sig. Våra vingarhar tröttnat att röra sig,» skreko ungarna. – »Det går bättre,ju längre ni håller på,» svarade förargåsen och saktadeinte farten det minsta, utan fortsatte som förut. Och dettycktes verkligen, som om hon skulle få rätt i vad hon hadesagt, för när gässlingarna hade flugit ett par timmar, klagadede inte mer över trötthet. Men i fjälldalen hade de varit vanaatt äta hela dagen igenom, och det dröjde inte, förrän debörjade längta efter mat.»Akka, Akka, Akka från Kebnekajse!» ropade unggässenmed ömklig röst. – »Vad står nu på?» frågade förargåsen.– »Vi är så hungriga, att vi inte orkar flyga längre,» skrekoungarna. »Vi är så hungriga, att vi inte orkar flyga längre.»– »Vildgäss ska lära att äta luft och supa vind,» svaradeförargåsen och gjorde inte något uppehåll, utan fortsattesom förut.Det tycktes nästan, som om ungarna skulle ha lärt sigatt leva av luft och vind, för när de hade flugit en stund,klagade de inte mer över hunger. Vildgåsflocken var ännukvar uppe i fjällen, och de gamla gässen ropade ut namnenpå alla bergtoppar, som de foro förbi, för att de ungaskulle få lära sig vad de hette. Men när de hade hållitpå en stund med att ropa: »Detta är Porsotjokko, detta ärSarjektjokko, detta är Sulitelma,» blevo ungarna otåligapå nytt.»Akka, Akka, Akka!» ropade de med hjärtslitande röst.– »Vad står på?» frågade förargåsen. – »Vi får inte rummed flera namn i våra huvuden,» skreko ungarna. »Vi fårinte rum med flera namn i våra huvuden.» – »Ju mera, somkommer in i ett huvud, desto bättre rum blir det,» svaradeförargåsen och fortsatte att ropa ut de märkvärdiga namnenpå samma sätt.Pojken tänkte för sig själv, att det var på tiden, attvildgässen begåvo sig mot söder, för det hade kommit såmycket snö, att marken låg vit, så långt som han kunde se.Det stod inte heller till att förneka, att de hade haft detganska ruskigt i fjälldalen den sista tiden. Regn och stormoch tjocka hade följt på varandra utan uppehåll, och omdet någon gång hade klarnat, hade det genast blivit fryskallt.Bär och svamp, som pojken hade levat av under sommaren,hade frusit eller ruttnat, så att han till sist hade måst ätarå fisk, och det tyckte han mycket illa om. Dagarna hadeblivit korta, och det hade allt varit långsamt och tråkigtunder de långa kvällarna och de sena mornarna för den,som inte var i stånd att sova precis lika länge, som solenvar borta från himmelen.Nu hade äntligen gässlingarna fått sina vingar fullväxta,så att resan söderut hade kunnat börja, och pojken var såglad, att han både skrattade och sjöng, där han red pågåsryggen. Se, det var inte bara därför, att det var mörktoch kallt och ont om mat, som han längtade från Lappland,utan det var allt för något annat också.De första veckorna, som han hade varit där, då hade hanvisst inte längtat. Han hade tyckt, att han aldrig hadevarit i ett så vackert och härligt land, och han hade ingaandra bekymmer haft än att hindra myggsvärmarna frånatt äta upp honom. Pojken hade inte haft mycket sällskapav Mårten gåskarl, för den store vite tänkte bara på attvaka över Dunfin och vek inte ett steg från henne. Mendäremot hade han hållit sig till den gamla Akka och tillGorgo, örnen, och de tre hade fördrivit många glada timmarmed varandra. Fåglarna hade tagit honom med på långafärder. Pojken hade stått på toppen av det snöklädda Kebne­kajse och sett ner på jöklarna, som utbredde sig nedanförden branta, vita käglan, och han hade besökt många andrahögfjäll, som just inte ofta ha blivit trampade av människo­fötter. Akka hade visat honom undangömda dalar iblandbergen och låtit honom se ner i klipphålor, där varghonornauppfödde sina ungar. Det var också klart, att han hadegjort bekantskap med de tama renarna, som betade i storaskaror på stranden av det sköna Torne träsk, och att hanhade varit nere vid Stora Sjöfallet och hälsat björnarna,som bodde där i trakten, från deras fränder i Bergslagerna.Vart han hade kommit, hade det varit grant och ståtligtland. Han var bra glad, att han hade fått se det, meninte hade han just velat bo där. Han måste medge, att Akkahade rätt, när hon sade, att det här landet kunde desvenska nybyggarna gärna lämna i fred och överlåta detåt björnarna och vargarna och renarna och vildgässen ochfjällugglorna och lämlarna och lapparna, som voro skapadeför att leva där.En dag hade Akka fört honom till en av de stora gruv­städerna, och där hade han funnit lille Mats liggande sönder­skjuten, utanför en gruvöppning. Under de närmastedagarna hade pojken inte tänkt på annat än att hjälpa denstackars Åsa gåsapiga, men när hon väl hade återfunnit sinfar, så att han inte mer behövde göra något för henne,hade han helst stannat hemma i fjälldalen. Allt sedan desshade han gått och längtat efter den dagen, då han skullefå resa hem med Mårten gåskarl och bli människa. Hanville allt gärna bli sådan igen, att Åsa gåsapiga skulle vågatala med honom och inte slå igen dörren mittför hans näsa.Jo, han var bra lycklig, när det nu bar i väg söderut.Han svängde med mössan och ropade hurra, när han fickse den första granskogen, och på samma sätt hälsade handen första gråa nybyggarstugan, den första geten, den förstakatten och de första hönsen. Han for fram över praktfullavattenfall, och till höger om sig såg han sköna fjäll, menvid sådant var han nu så van, att han knappt brydde sigom att titta åt det. En annan sak var det, när han straxöster om fjällen fick se Kvickjocks kapell med den lilla präst­gården och den lilla kyrkbyn. Han tyckte det var så vackert,att han fick tårar i ögonen.Oupphörligen råkade de flyttfåglar, som nu kommoflygande i mycket större flockar än på våren. »Vart skani hän, vildgäss?» ropade flyttfåglarna. »Vart ska ni hän?»– »Vi ska till utlandet, vi såväl som ni,» svarade vildgässen.»Vi ska till utlandet.» – »Ungarna era är ju inte flygfärdiga,»ropade de andra. »De kommer aldrig över havet med såspäda vingar.»Lappar och renar höllo också på att flytta ner frånfjällen. De vandrade i god ordning: en lapp gick i spetsenav tåget så kom hjorden med de stora tjurarna i de främstaleden, så en rad med bär-renar, som förde lapparnas tältoch packning, och till sist en sju, åtta människor. Närvildgässen sågo renarna, sänkte de sig och ropade: »Nuska ni ha tack för i sommar. Nu ska ni ha tack för isommar.» – »Lycksam resa, och välkomna tillbaka!» sva­rade renarna.Men när björnarna sågo vildgässen, pekade de ut demför sina ungar och brummade: »Se på de där, som är sårädda för litet köld, att de inte törs stanna hemma omvintern!» Och de gamla vildgässen blevo dem inte svaretskyldiga, utan de ropade till sina gässlingar: »Se på de där,som hellre ligger och sover halva året, än de gör sig be­svär att vandra söderut!»Nere i granskogarna sutto ungtjädrarna hopkrupna,ruggiga och kulna, och tittade efter alla de stora fågel­flockarna, som i jubel och glädje drogo mot söder. »Närblir det vår tur?» frågade de tjäderhönan. »När blir detvår tur?» – »Ni får allt stanna hemma hos mor och far,»sade tjäderhönan. »Ni får allt stanna hemma hos moroch far.»PÅ ÖSTBERGET. 
Tisdag 4 oktober.Var och en, som har färdats i fjälltrakter, vet noghur svårt det kan vara med dimmorna, som komma vält­rande och skymma bort utsikten, så att man rakt intefår se något av alla de vackra högfjäll, som resa sig om­kring en. Man kan råka ut för dimma mittpå sommaren,och om hösten kan man säga att det knappt är möjligtatt undgå den. Vad Nils Holgersson beträffar, så hadehan haft bra nog väder, så länge som han var kvar iLappland, men vildgässen hunno knappt ropa ut, att nuforo de in i Jämtland, förrän dimmorna tätnade omkringhonom, så att han inte kunde se något av landet. Han forfram över det en hel dag utan att veta om det var ettbergland eller ett slättland, som han hade kommit till.Mot kvällen slogo vildgässen ner på en grön plats,som sluttade åt alla sidor, så att han förstod, att hanbefann sig på toppen av en kulle, men om den var storeller liten, det kunde han inte få klart för sig. Han trodde,att de måste befinna sig i bebodda trakter, för han tyckte,att han hörde både människoröster och gnissel av åkdon,som rullade fram på en väg, men han var inte säker omdetta heller.Han skulle bra gärna ha velat leta sig fram till någongård, men han var rädd att gå vilse i dimman och tordesinte annat än stanna kvar hos vildgässen. Allting vardrypande vått och fuktigt. Det hängde små droppar påvarje grässtrå och på varje liten ört, så att han fick enriktig regndusch över sig, bara han rörde på sig. »Dethär är inte stort bättre än oppe i fjälldalen,» tänkte han.Men ett par steg vågade han då att gå, och nu skym­tade han en byggnad tätt framför sig. Den var inte särdelesstor, men många våningar hög. Han kunde inte se toppenav den. Dörren var stängd, och hela huset tycktes varaobebott. Han förstod, att det inte var något annat än ettutsiktstorn, och att han varken kunde få mat eller värmedär. Men han skyndade ändå med största hast tillbakatill vildgässen. »Kära Mårten gåskarl,» sade han, »tag migpå ryggen, och bär mig opp på toppen av tornet därborta!Här är så vått, att jag inte kan sova, men där finner jagnog en torr plats att ligga på.»Mårten gåskarl var genast villig att hjälpa honom.Han lämnade honom på tornbalkongen, och där låg pojkenoch sov i god ro, ända tills morgonsolen väckte honom.Men när han nu slog upp ögonen och såg sig omkring,kunde han till en början varken begripa vad han såg ellervar han befann sig. Han hade en gång på en marknadvarit inne i ett tält och sett en väldig rundmålning, ochhan tyckte nu, att han åter stod mitt i ett sådant där stort,runt tält, som hade ett grant, rött tak, medan väggarna ochgolvet voro utmålade till ett vackert och vidsträckt land­skap, där det fanns stora byar och kyrkor, åkrar och vägar,järnväg och till och med en stad. Han märkte nog snart,att det inte förhöll sig så, utan att han stod på toppenav ett utsiktstorn, med den röda morgonhimlen över sigoch med verkligt land omkring sig. Men han var nu så ovanatt se annat än ödemarker, att det inte var underligt, atthan hade tagit detta, som han nu såg, och som var en riktigstorbygd, för att bara vara en tavla.Det var också något annat, som hade varit orsak tillatt pojken inte hade trott, att det han såg var verkligt, ochdet var, att ingenting hade sin rätta och riktiga färg. Ut­siktstornet, där han befann sig, var rest på ett berg, bergetstod på en ö, och ön låg nära östra stranden av en stor in­sjö. Men denna sjö var inte grå, som insjöar bruka vara,utan över en stor del av sin yta var den lika skär sommorgonhimlen, och inåt de djupa vikarna blänkte dennästan svart. Stränderna omkring sjön återigen voro integröna, utan lyste ljusgula tack vare alla de avmejade åkrarnaoch den gulnade lövskogen, som betäckte dem. Runt omdet gula vidtog ett brett bälte av svart barrskog. Det kom sigkanske därav, att lövskogen hade ljusnat, men pojken tyckte,att barrskogen aldrig hade sett så mörk ut som dennamorgonen. Bortom det svarta sågos i öster ljust blånandekullar, men längs hela västra synranden löpte en lång,skimrande båge av taggiga, mångformade fjäll, som buroen så ljuvlig och mild och strålande färg, att han inte kundekalla den för röd och inte för vit och inte för blå. Detfanns inte något namn för den.Men pojken vände blickarna från fjäll och barrskogför att se bättre på de närmaste omgivningarna. Runt omsjön, i det gula bältet, urskilde han den ena röda bynoch den ena vita kyrkan efter den andra, och rätt i öster,på andra sidan av det smala sundet, som skilde ön frånfastlandet, såg han en stad. Den utbredde sig på sjö­stranden, ett berg stod bakom och skyddade den, och runtomkring sig hade den en rik och välbefolkad trakt. »Dendär staden har då förstått att skaffa sig ett gott läge,»tänkte pojken. »Jag undrar vad den kan heta.»Med detsamma spratt han till och såg sig om. Hanhade varit så upptagen av att titta på trakten, att han intehade märkt, att det hade kommit besökande till utsiktstornet.De sprungo nu uppför trapporna med god fart. Pojkenhann nätt och jämnt se sig om efter ett gömställe ochsticka sig undan där, innan de voro uppe.Det var unga människor, som voro ute på fotvandring.De talade om att de hade strövat igenom hela Jämtland.De voro glada, att de hade kommit till Östersund justförra kvällen, så att de fingo se den stora utsikten frånÖstberget här på Frösön denna klara morgon. Här kundede se mer än tjugo mil åt alla håll, så att de fingo ensista överblick av hela sitt kära Jämtland, innan de skulleresa därifrån. De pekade ut för varandra de mångakyrkorna, som lågo runt om sjön. »Där nere har vi Sunne,»sade de, »och där ligger Marby, och därborta ligger Hallen.Den, som syns rakt i norr, är Rödö kyrka, och den, somreser sig här under oss, är Frösö kyrka.» Sedan börjadede tala om fjällen. De närmaste voro Oviksfjällen. Detkommo alla överens om. Men sedan började de undravad som kunde vara Klövsjöfjället, och vilken topp som varAnarisfjället, och var de hade Västerfjället och Almåsabergetoch Åreskutan.Medan de talade om detta, tog en ung flicka upp enkarta, bredde ut den på sitt knä och började studera den.Plötsligen såg hon upp. »När jag ser Jämtland så här påen karta,» sade hon, »tycker jag, att det liknar ett stort,stolt fjäll. Jag väntar alltid, att jag ska få höra en be­rättelse om att det en gång har stått upprätt och pekat raktmot skyn.» – »Det skulle allt ha varit ett väldigt fjäll,det,» sade en av de andra och skrattade åt henne. – »Ja,och fördenskull blev det väl också kullstörtat. Men senu själv om det inte är likt ett riktigt högfjäll med bred fotoch spetsig topp!» – »Det passar inte illa för ett sådantfjälland att självt se ut som ett fjäll,» sade en av de andraturisterna. »Men fastän jag har hört andra sagor om Jämt­land, har jag aldrig... – »Har du hört sagor om Jämt­land?» ropade den unga flickan och gav sig inte en gångtid att låta honom tala till punkt. »Då ska du tala om demgenast. Det kan aldrig passa bättre än häroppe, där manser hela landet.»Alla de andra stämde in med henne, och deras kamratvar inte alls svårbedd, utan började genast.SAGAN OM JÄMTLAND.På den tiden, då det ännu fanns jättar i Jämtland,hände det en gång, att en gammal bergrese stod på gårdenutanför sin bostad och ryktade sina hästar. Bäst som hanhöll på härmed, märkte han, att hästarna började darra avängslan. »Vad är det åt er, hästarna mina?» sade jättenoch såg sig omkring för att ta reda på vad det var, somhade skrämt djuren. Han kunde varken upptäcka björnareller vargar i närheten. Det enda han fäste sig vid var,att en vandrare, som inte på långt när var så stor och grovsom han själv, men som i alla fall var ganska reslig ochtycktes ha goda kroppskrafter, höll på att klättra uppförstigen, som ledde till hans fjällstuga.Den gamla bergresen hade inte förr fått syn på vandra­ren, än han började darra från huvud till fot på sammasätt som hästarna. Han gav sig inte tid att sluta arbetet,utan skyndade in i storstugan till jättekvinnan, som sattoch spann blånor på en slända.»Vad står på?» sade hustrun. »Du är lika blek somett snöfjäll.» – »Skulle jag inte vara blek?» sade jätten.»Det kommer en vandrare på vägen, som likaså säkert ärAsa-Tor, som du är min hustru.» – »Detta var ju ingetkärkommet främmande,» sade jättehustrun. »Kan du inteförvända synen på honom, så att han tar hela gårdenför ett fjäll och går vår dörr förbi?» – »Det är för sent attöva den trollkonsten,» svarade jätten. »Jag hör honomskjuta opp grinden och träda in på gården.» – »Då villjag råda dig, att du håller dig undan och låter mig ensamta emot honom,» sade jättekvinnan raskt. »Jag ska för­söka ställa det så, att han inte kommer så brått igen ochhälsar på hos oss.»Detta syntes jätten vara ett över måttan gott förslag.Han gick in i lillkammaren, medan hustrun satt kvar påkvinnobänken i storstugan och spann så lugnt, som om honinte visste av någon fara.Nu är att märka, att på den tiden såg det helt annor­lunda ut i Jämtland än i våra dagar. Hela landet var inteannat än en stor, platt bergvidd, som låg så naken och kal,att det inte en gång kunde växa granskog på den. Där fannsinte sjö, inte flod, inte mark, där plog kunde gå fram.Inte ens de fjäll och bergklumpar, som nu ligga spriddaöver landet, funnos där då, utan de stodo alla uppradadelångt borta i väster. Människorna kunde inte leva någon­stans inom hela det vida området, men jättarna trivdes därså mycket bättre. Det torde inte ha varit utan deras viljaoch åtgöranden, som landet låg så öde och ogästvänligt,och det var nog på goda grunder, som bergresen kände sigängslig, när han såg Asa-Tor nalkas hans stuga. Han visste,att asarna inte älskade dem, som spredo omkring sig köld,mörker och ödslighet och hindrade jorden från att bli rik,fruktbar och prydd med människoboningar.Jättekvinnan behövde inte vänta länge, förrän fastasteg hördes på gården och densamme vandraren, som jättenhade sett på vägen, ryckte upp dörren och trädde in istugan. Den främmande stannade inte vid dörren, somfärdemän brukade, utan han gick genast fram mot kvinnan,som satt vid gavelväggen längst borta i rummet. Men medden vandringen gick det så, att när han tyckte sig ha gåtten god stund, var han bara kommen ett litet stycke fråndörren och hade ännu långt kvar till eldstaden, som lågi mitten av rummet. Han tog ut stegen längre, men närhan hade gått än en stund, förekom det honom, som ombåde eldstaden och jättekvinnan voro honom fjärmare, ännär han först kom in i rummet. Stugan hade inte frånbörjan synts honom särdeles stor. Han förstod först rätthur ansenlig den var, när han äntligen hade kommit sålångt som till eldstaden, för han var då så trött, att hanmåste stödja sig mot staven för att vila. När jättekvinnansåg, att han stannade, lade hon ner sländan, reste sigfrån bänken och var med få steg framme hos honom. »Vijättar tycker om stora stugor,» sade hon, »och min husbondebrukar klaga över att det är trångt härinne. Men jag kanförstå, att det blir mödosamt att gå igenom jättestugan förden, som inte kan ta längre steg än du. Säg nu vem duär, och vad du söker hos jättarna!» Det såg ut, som omvandraren hade ämnat ge ett häftigt svar, men säkerligenville han inte börja gräl med en kvinna, utan han svaradehelt lugnt: »Mitt namn är Handfaste, och jag är en kämpe,som har varit med om många äventyr. Nu har jag suttithemma vid gården hela året, och jag började just att undraom det aldrig skulle bli något mer att göra för mig, närjag hörde människorna tala om att ni jättar sköter så illaom landet häroppe, att ingen mer än ni själva kan bo här.Jag har nu dragit hit för att tala vid din husbonde om dennasaken och fråga om han inte vill laga, att här blir en bättreordning.»»Min husbonde är gången på jakt,» sade jättekvinnan,»och han får själv svara på dina frågor, när han kommerhem. Men jag vill säga dig, att den, som vågar ställasådana spörsmål till en bergrese, borde vara en större manän du. Det vore säkert bäst för din heder, om du gingedin väg genast utan att råka jätten.» – »Nog ska jag väntain honom, när jag nu är hitkommen,» sade han, som kalladesig Handfaste. – »Jag har rått dig, så gott jag förstår,»sade husmodern, »nu får du följa din egen vilja. Sätt dighär på bänken, så ska jag gå och hämta dig en välkomst­dryck!»Kvinnan tog nu ett väldigt mjödhorn och begav sig tillrummets innersta vrå, där mjödtunnan låg. Inte heller dennasyntes gästen särdeles betydlig, men när kvinnan drog urtappen, störtade mjödet ner i hornet med ett dån, som omett helt vattenfall hade kommit in i rummet. Hornet var snartfyllt, och husmodern ville sätta tappen i tunnan. Mendetta lyckades henne inte. Mjödet brusade fram med fart,slungade tappen ur hennes hand och strömmade ner pågolvet. Jättekvinnan gjorde ett nytt försök att sätta i tappen,men misslyckades åter. Då kallade hon främlingen tillhjälp. »Du ser, att mjödet rinner bort för mig, Handfaste.Kom hit och sätt tappen i tunnan!» Gästen skyndade genastfram för att hjälpa. Han tog tappen och sökte tvinga inden i hålet, men mjödet sköt åter ut den, kastade den långtframåt rummet och fortfor att översvämma golvet.Gång på gång gjorde Handfaste om försöket, men detville inte lyckas honom, och han kastade tappen ifrån sig.Hela golvet stod nu täckt av mjöd, och för att få det dräg­ligare i stugan företog sig den främmande att rita uppdjupa fåror, där mjödet kunde flyta. Han gjorde vägarför mjödet i hårda berghällen, såsom barn om våren göravägar i sanden för snövattnet, och här och där stampade hanmed foten upp djupa hålor, där vätskan kunde samla sig.Jättekvinnan stod tyst under tiden, och hade gästen blickatupp till henne, torde han ha sett, att hon med häpnadoch förskräckelse såg på arbetet. Men när han väl varfärdig, sade hon med gäckande röst: »Jag tackar dig,Handfaste. Jag ser, att du gör, så gott du kan. Hus­bonden brukar eljest hjälpa mig att sätta i tappen. Detär inte att begära, att alla ska äga hans styrka, men när duinte rår med detta, tycks det mig bäst, att du genast drardina färde.» – »Inte vill jag gå, förrän jag har framfört mittärende,» sade den främmande, men han såg skamsen ochnedslagen ut. – »Slå dig då ner där på bänken,» sadekvinnan, »så ska jag sätta grytan på elden och koka grötåt dig!»Husmodern gjorde, som hon hade sagt. Men när grötenvar nästan färdig, vände hon sig till gästen. »Nu märkerjag, att mjölet håller på att ta slut, så att jag kan inte fågröten stadig nog. Skulle du orka att vrida omkring kvarnen,som står bredvid dig, ett par slag? Det ligger säd mellanstenarna. Men du får ta i med alla krafter, för kvar­nen går just inte lätt.»Gästen lät inte länge bedja sig, utan försökte vridahandkvarnen. Den syntes honom inte vara särdeles stor,men när han fattade om handtaget och ville föra stenenrunt, gick den så trögt, att han inte kunde rubba den. Hanmåste använda hela sin styrka och förmådde ändå intedraga den mera än ett varv.Jättekvinnan såg på under häpen tystnad, så längesom han arbetade. Men när han lämnade kvarnen, sadehon: »Nog brukar jag få bättre hjälp av min husbonde,när kvarnen inte vill gå runt. Men ingen kan begära,att du ska göra mera, än du har krafter till. Ser du nuinte själv, att det vore bäst för dig att undvika att råkaden, som kan mala så mycket han vill på den här kvar­nen?» – »Jag tror nog ändå, att jag vill invänta honom,»sade Handfaste och talade rätt lågmält och saktmodigt. –»Sätt dig då i lugn borta på bänken, medan jag gör iordning en god bädd åt dig,» sade jättekvinnan, »för du lärnog bli tvungen att stanna här över natten!»Hon bäddade med många bolstrar och dynor ochönskade gästen en god sömn. »Jag är rädd för att du skafinna bädden väl hård,» sade hon, »men min husbondevilar på ett sådant läger var natt.»När nu Handfaste ville sträcka ut sig på bädden, kändehan så många knölar och ojämnheter under sig, att detinte var tanke på att sova. Han försökte att vrida ochvända sig, men kunde inte få trevnad i bädden. Han togsig då för att kasta ut sängkläderna, en dyna hit och ettbolster dit, och sedan sov han i god ro ända till morgonen.Men när solen sken in genom takgluggen, reste han sigoch lämnade jätteboningen. Han vandrade över gårds­planen ut genom grinden och sköt igen den efter sig. Meddetsamma stod jättekvinnan bredvid honom. »Jag ser, attdu ämnar gå din väg, Handfaste,» sade hon. »Det var nogockså ditt bästa råd.» – »Om din husbonde kan sova påen sådan bädd, som du har rett åt mig i natt,» sade Hand­faste buttert, »vill jag inte träffa honom. Han måste varaen man av järn, som ingen kan rå på.»Jättekvinnan stod och lutade sig mot grinden. »När dunu är utanför min gård, Handfaste,» sade hon, »så vill jagberätta dig, att din färd opp till oss jättar inte har varitså föga berömlig, som du själv tycks tro. Det var inteunderligt, att du fann vägen lång genom vår stuga, för detvar hela den bergvidd, som kallas Jämtland, som du gickfram över. Inte heller var det märkvärdigt, att du hadesvårt att sätta tappen i tunnan, för det var allt det vatten,som forsar ner från snöfjällen, som strömmade emot dig.Och när du ledde vattnet fram över vårt stuggolv, skapade dufåror och fördjupningar, som nu är älvar och sjöar. Detvar inte något litet prov på styrka du gav, när du vredkvarnen ett varv, för mellan stenarna låg det inte sädeskorn,utan kalksten och skiffer, och med det enda varvet maldedu så mycket, att hela bergvidden har blivit betäckt medgod och fruktbar jord. Att du inte kunde ligga i den bädd,som jag hade rett åt dig, förvånar mig inte heller, förjag hade bäddat den med stora, kantiga fjälltoppar. Dessahar du nu kastat ut över halva landet, och kanske att män­niskorna inte blir så tacksamma för detta som för det andradu har gjort. Jag bjuder dig nu farväl, och jag lovar dig,att jag och min husbonde ska flytta härifrån till en ort, ditdu inte så lätt kan komma och hälsa på oss.»Allt detta hörde vandraren med växande vrede, ochnär jättekvinnan hade talat ut, grep han efter en hammare,som han bar i bältet. Men innan han ännu hade hunnitlyfta den, var kvinnan försvunnen, och där jättegårdenhade legat, syntes ingenting annat än en grå bergvägg. Menvad som fanns kvar, det var de mäktiga floder och sjöar,som han hade gjort plats för på bergvidden, och den frukt­bara jorden, som han hade söndersmulat. Kvar voro ocksåde härliga fjällen, som ge Jämtland dess skönhet, och somåt alla, som gästa dem, skänka styrka, sundhet, glädje, mod,levnadslust, så att ingen av Asa-Tors bragder synes för­nämligare än den, som han utförde, när han kastade utfjällmassorna, allt ifrån Frostviksfjällen i norr till Helags­fjället i söder, allt ifrån Oviksfjällen strax bortom Storsjönända till Sylarna vid riksgränsen.XLVII.SÄGNER FRÅN HÄRJEDALEN.Tisdag 4 oktober.Pojken blev orolig, därför att turisterna stannade sålänge i utsiktstornet. Mårten gåskarl kunde inte kommaoch hämta honom, medan de voro kvar, och han vissteju, att vildgässen hade brått att fortsätta resan. Mittunderberättelsen hade han tyckt sig höra gåskackel och starkavingslag, alldeles som om vildgässen skulle ha flugit bort.Men han hade inte vågat sig fram till balustraden för attta reda på hur saken förhöll sig.När turisterna äntligen voro gångna och pojken kundekrypa fram ur sitt gömställe, såg han inga vildgäss nerepå marken, och ingen Mårten gåskarl kom och hämtadehonom. Han ropade: »Var är du? Här är jag,» så högt hanförmådde, men reskamraterna visade sig inte. Han troddeinte ett ögonblick, att de hade övergivit honom, men hanvar rädd, att de hade råkat ut för en olycka och undradehur han skulle bära sig åt för att få reda på dem, då Bataki,korpen, slog ner bredvid honom.Pojken hade aldrig anat, att han skulle komma att hälsaBataki med ett så glatt välkommen, som han nu gjorde.»Kära Bataki,» sade han, »vad det var väl, att du kom hit!Du vet kanske vad det har blivit av Mårten gåskarl och vild­gässen.» – »Jag kommer just med hälsningar från dem,»svarade korpen. »Akka märkte, att en jägare strövade om­kring här på berget, och därför tordes hon inte stanna ochvänta på dig, utan har rest i förväg. Sätt dig nu opp på minrygg, så ska du vara hos dina vänner om en liten stund!»Pojken satte sig med all hast till rätta på korpryggen,och Bataki skulle nog snart ha hunnit upp vildgässen, ominte dimman hade hindrat honom. Men det var, som ommorgonsolen skulle ha väckt den till liv på nytt. Smålätta dunstslöjor höjde sig på en gång ur sjön, ur åkrarnaoch ur skogen. De tätnade och bredde ut sig med förunder­lig hast, och snart var jorden bortskymd av vita, böljandedimmor.Bataki flög fram ovanför dimman i klar luft och strå­lande solsken, men vildgässen måtte ha farit nere blanddunstmassorna. Det var omöjligt att få syn på dem. Pojkenoch korpen skreko och ropade, men de fingo inte något svar.»Det här var då en riktig otur,» sade Bataki till sist. »Menvi vet ju, att de far mot söder, och så snart det blirklart, ska jag nog skaffa reda på dem.»Pojken var allt bedrövad över att ha blivit skild frånMårten gåskarl just nu, när de befunno sig på resa och denstore vite kunde råka ut för alla möjliga faror. Men när hanhade suttit och ängslats ett par timmar, sade han till sigsjälv, att ännu hade ju ingen olycka skett, och då var detinte värt att förlora sitt goda humör.Just i detsamma hörde han en tupp gala nere på jor­den, och genast lutade han sig fram över korpryggen ochropade: »Vad heter landet, som jag far fram över? Vad heterlandet, som jag far fram över?» – »Det heter Härjedalen,Härjedalen, Härjedalen,» gol tuppen. – »Hur ser det ut nerehos er?» frågade pojken. – »Fjäll i väster, skog i öster,bred ådal genom hela landet,» svarade tuppen. – »Tackska du ha! Du gör bra reda för dig,» ropade pojken.När han hade rest än en stund, hörde han en kråkakraxa nere i dimman. »Vad finns det för människor i dethär landet?» ropade han. – »Präktigt och bra bondfolk,»svarade kråkan, »präktigt och bra bondfolk.» – »Vad harde för sig?» frågade pojken. »Vad har de för sig?» –»De sköter boskap och hugger skog,» kraxade kråkan. –»Tack ska du ha! Du gör bra reda för dig,» ropade pojken.Ett stycke längre fram hörde han, att en människatrallade och sjöng nere i dimman. »Finns det någon storstad i det här landet?» frågade pojken. – »Vad ... Vad...vem är det, som ropar?» genmälde människan. – »Finns detnågon stad i det här landskapet?» upprepade pojken. –»Jag vill veta vem det är, som ropar,» skrek människan.– »Jag kunde väl tro, att jag inte skulle få något besked,när jag frågade en människa,» ropade pojken.Det dröjde inte länge efter detta, förrän dimman drevbort lika fort, som den hade kommit, och pojken såg nu,att Bataki flög fram över en bred floddal. Det var grantlandskap med höga fjäll här som i Jämtland, men detfanns ingen stor och fruktbar bygd nedanför bergen. Detvar långt mellan byarna, och åkrarna voro små. Batakiföljde floden mot söder, ända tills de kommo i närhetenav en by. Där slog han ner på en stubbåker och lät pojkenstiga av.»På den här marken har det vuxit korn i sommar,»sade Bataki. »Se efter om du inte kan finna något ätbart!»Pojken lydde rådet, och det dröjde inte länge, förrän hanhittade ett ax. Medan han plockade fram kornen och åt,började Bataki språka med honom.»Ser du det där stora, granna fjället, som reser sigrätt i söder?» frågade han. – »Ja, nog ser jag det alltid,»svarade pojken. – »Det heter Sonfjället,» fortfor korpen,»och du kan tro, att det har funnits gott om vargar där förr itiden.» – »Det var nog en god tillflyktsort för dem,» medgavpojken. – »Människorna, som bodde härnere i ådalen,hade det allt svårt med dem många gånger,» sade Bataki.– »Kanske du kommer ihåg någon bra varghistoria, somdu kunde berätta mig?» sade pojken.»Jag har hört, att för länge i världen sedan skullevargarna ifrån Sonfjället ha överfallit en karl, som var uteför att sälja laggkärl,» sade Bataki. »Han var från Hede,en by, som ligger här i ådalen några mil högre opp, än vinu befinner oss. Det var vinter, och vargarna satte efterhonom, när han for på Ljusnans is. Det var väl en nie,tie stycken, och Hedebon hade ingen bra häst, så att hanhade inte mycket hopp om att komma undan.När karlen hörde vargarna tjuta och såg vilken storskara det var, som han hade efter sig, förlorade han allbesinning och tänkte inte en gång på att han borde kastabyttor och såar och kar ner från lasset för att lätta det.Han bara piskade på hästen, och den gjorde så god fart dennågonsin kunde, men karlen märkte snart, att vargarna vannpå den. Stränderna var ödsliga, och han hade ett par miltill närmaste gård. Han väntade inte annat, än att hanssista stund var kommen, och kände, att han blev stel avskräck.Medan han satt så där förlamad, fick han se, att någotrörde sig mellan granruskorna, som var nersatta på isen föratt utmärka vägen. Och när han såg vem det var, somgick där, tyckte han, att skräcken, som låg över honom, blevmångdubbelt större, än den hade varit förut.Det var inga vargar, som kom emot honom, utan engammal fattig gumma. Hon hette Finn-Malin och brukadejämt stryka omkring på vägar och stigar. Hon var en smulahalt och puckelryggig, så att han kunde känna igen hennepå långt håll.Gumman vandrade rätt emot vargarna. Det måtte havarit så, att släden skymde bort dem för henne, och Hede­bon förstod strax, att om han körde förbi utan att varnahenne, skulle hon falla rätt i gapet på vilddjuren, och medande slete sönder henne, kunde han själv hinna undan.Hon gick långsamt, lutad över en käpp. Det var tydligt,att hon var förlorad, om han inte hjälpte henne. Menockså om han stannade och läte henne stiga opp på släd­bottnen, var det inte sagt, att hon skulle bli räddad förden­skull. Tog han opp henne i släden, var det ju troligt, attvargarna skulle hinna dem, och att både han och hon ochhästen skulle bli dödade. Han undrade om det inte varrättast att uppoffra ett liv för att kunna rädda två andra.Allt det där stod för honom i samma ögonblick, som hansäg gumman. Och det var inte nog med detta, utan hanhann också att tänka på hur det skulle bli för honom efteråt,om han skulle komma att ångra, att han inte hade biståttden gamla, eller om folk skulle få veta, att han hade mötthenne och inte lämnat hjälp.Det var en svår frestelse han hade råkat ut för. ’Jagville mycket hellre, att jag aldrig hade mött henne,’ sadehan för sig själv.I detsamma gav vargarna opp ett vilt tjut. Hästenspratt till, satte av som i sken och störtade förbi tiggar­gumman. Också hon hade hört vargtjutet, och när Hede­bon körde förbi, såg han, att hon visste vad som förestodhenne. Hon hade stått stilla, munnen hade öppnat sigtill ett skrik, och armarna hade sträckt sig ut efter hjälp,men hon hade varken ropat eller försökt att kasta sig opppå lasset. Det måtte ha varit något, som hade förstenathenne. ’Det var väl jag, som såg ut som ett troll, när jagfor förbi henne,’ tänkte karlen.Han försökte känna sig nöjd nu, när han var säkerom att komma undan. Men med detsamma började detsvida och värka i bröstet på honom. Han hade aldrigförr gjort något vanhederligt, och nu tyckte han, att helahans liv var förstört. ’Nej, det får gå, hur det vill,’ sadehan och höll in hästen, ’men jag kan inte lämna henneensam med gråbenen.’Det var med stor svårighet han fick hästen att vända,men det lyckades ändå, och han körde snart fatt gumman.’Kom fort opp på slädbottnen!’ sade han och talade hårt,för han var ond på sig själv, därför att han inte hade läm­nat gumman åt sitt öde. ’Du kunde väl någon gång hålla dighemma, ditt gamla troll,’ sade han. ’Nu får både Svartenoch jag gå åt för din skull.’Gumman svarade inte med ett ord, men Hedebon varinte i lynne att spara henne. ’Svarten har gått fem milförut i dag,’ sade han, ’så att du kan förstå, att han snartska tröttna, och lasset har inte blivit lättare, sedan du harkommit opp på det.’Slädmedarna gnisslade mot isen, men det oaktat hördehan hur vargarna flåsade, och han förstod, att nu hadegråbenen hunnit opp honom. ’Nu är det slut med oss,’ sadehan. ’Det var inte till mycken glädje varken för dig ellermig, att jag försökte frälsa dig, Finn-Malin.’Allt hittills hade gumman tegat, likt en, som är vanatt ta emot ovett. Nu sade hon ett par ord. ’Jag kan intebegripa varför du inte kastar av laggkärlen och lättar lasset.Du kan ju fara tillbaka i morgon och plocka opp dem.’Hedebon förstod, att detta var ett klokt råd, och blev barahäpen, att han inte hade tänkt härpå förut. Han lät gum­man sköta tömmarna, lossade repet, som höll fast laggkärlen,och kastade ner dem. Gråbenen var alldeles inpå släden.Men nu stannade de för att undersöka det, som vräktes ut påisen, och de resande fick på nytt litet försprång.’Om inte detta hjälper, så förstår du väl, att jag germig självmant åt vargarna,’ sade gumman, ’så att du kankomma undan.’ När hon sade detta, höll karlen på att skjutaett stort, tungt bryggkar ner från långsläden. Mittunder detatt han arbetade med detta, hejdade han sig, som om haninte kunde besluta sig för att kasta ut karet. Men i självaverket var hans tankar upptagna av något helt annat. ’Hästoch karl, som ingenting felar, ska väl inte behöva låta engammal kvinna bli oppäten av vargarna för deras skull,’tänkte han. ’Det måtte väl finnas någon utväg till rädd­ning. Ja, visst finns det någon. Det är bara det hindret,att jag inte kan hitta reda på den.’Han begynte omigen skjuta på bryggkaret, men såhejdade han sig på nytt och slog till ett skratt.Gumman såg förskräckt på honom och undrade omhan hade blivit tokig, men Hedebon skrattade åt sig själv,därför att han hade varit så dum hela tiden. Det var detenklaste i världen att rädda dem alla tre. Han kunde inteförstå, att han inte hade tänkt ut det förut.’Hör nu väl på vad jag säger dig, Malin!’ sade han.’Det var duktigt av dig, att du ville kasta dig självmant förvargarna. Men det behöver du inte göra, för jag vet nuhur vi ska bli hjälpta alla tre utan att sätta någons liv ifara. Kom ihåg, att vad jag än må göra, så sitter dustilla på släden och kör ner till Linsälls by! Där väcker dufolket och talar om, att jag är ensam härute på isen medtie gråben omkring mig, och ber dem, att de kommer ochhjälper mig.’Karlen väntade nu, tills vargarna var alldeles inpåsläden. Då välte han det stora karet ner på isen, sprangsjälv efter och kröp in under det.Det var ett väldigt kar. Det var så stort tilltaget, atten hel julbrygd kunde rymmas däri. Vargarna hoppadeopp emot det, de bet i gjordarna och försökte att välta det.Men karet var för tungt och stadigt. De kunde inte kommaåt honom, som låg därinne.Hedebon visste, att han var trygg, och han låg där ochskrattade åt vargarna. Men om en stund blev han all­varsam, ’Så fort jag kommer i något trångmål hädanefter,’sade han, ’ska jag komma ihåg detta bryggkaret. Jag skatänka på att jag inte behöver göra orätt mot mig själv och intemot andra. Det finns alltid en tredje utväg, bara man äri stånd att hitta den.’»Därmed slöt Bataki sin berättelse. Men det var så,att pojken hade märkt, att korpen aldrig talade om någotutan att ha en särskild mening med det, och ju längre hanhörde på honom, desto mera tankfull blev han. »Jag undrarvarför du talar om den där historien för mig,» sade pojken.– »Jag kom bara att tänka på den, när jag stod här ochstirrade på Sonfjället,» svarade korpen.De foro nu vidare neråt Ljusnan, och om någon timmevoro de komna till byn Kolsätt, som ligger alldeles vidgränsen mot Hälsingland. Här slog korpen ner i närhetenav en liten låg koja. Den hade inga fönster, utan bara enlucka. Ur skorstenen steg en gnistblandad rök, och starkahammarslag hördes inifrån huset. »När jag ser den därsmedjan,» sade korpen, »kommer jag att tänka på att detförr i världen fanns så goda smeder i Härjedalen och fram­för allt i den här byn, att de inte hade sin like i hela landet.»– »Du kommer kanske ihåg en historia om dem också,som du vill berätta för mig?» sade pojken. – »Ja, nogminns jag en om en smed ifrån Härjedalen,» sade Bataki,»som utmanade två andra mästersmeder, en ifrån Dalarnaoch en ifrån Värmland, till tävlan i spiksmide. Ut­maningen blev antagen, och de tre smederna mötteshär i Kolsätt. Dalkarlen var den, som började. Hansmidde ett dussin spikar, så jämna och vassa och glatta, attde inte kunde göras bättre. Efter honom kom värm­länningen. Också han smidde ett dussin spikar, som varalldeles förträffliga, och därtill kom, att han hade förfärdigatdem på hälften så kort tid som dalkarlen. När de, somskulle döma om tävlingen, såg detta, sade de till Härjedals­smeden, att det inte lönade sig för honom att försöka, förbättre än dalkarlen eller fortare än värmlänningen kunde haninte smida. ’Inte vill jag ge mig. Det ska väl finnas ännuett sätt att utmärka sig på,’ sade härjingen. Han lade järnetpå städet utan att först värma det i ässjan, hamrade detvarmt och smidde spik på spik utan att behöva varkenkol eller bläster. Ingen hade sett en smed hantera hammarenmästerligare, och Härjedalssmeden blev förklarad för denyppersta i landet.»Med dessa ord tystnade Bataki, men pojken blev nuännu mera fundersam. »Jag undrar vad du har för meningmed att berätta mig detta,» sade han. – »Den där historienföll mig i hågen, när jag fick se den gamla smedjan,» svaradeBataki helt likgiltigt.De två resenärerna höjde sig åter i luften, och korpenförde pojken söderut till Lillhärdals socken, som gränsarmot Dalarna. Där slog han ner på en trädbevuxen hög, somlåg på krönet av en ås. »Jag undrar om du vet vad det ärför en hög, som du står på?» sade Bataki. Nej, det måsteju pojken erkänna, att han inte visste. – »Jo, det är engravhög,» sade Bataki. »Den har blivit oppkastad över enman, som hette Härjulf och var den förste, som bosatte sigi Härjedalen och började odla opp landet.» – »Du harkanske en historia att berätta om honom också?» sadepojken.»Jag har inte hört mycket om honom, men jag tror, atthan ska ha varit en norrman. Först var han i tjänst hos ennorsk kung, men han råkade i osämja med denne, så atthan måste fly ur landet. Han begav sig då till den svenskekungen, som bodde i Uppsala, och tog tjänst hos honom.Men om en tid begärde han att få kungens syster till hustru,och när kungen inte ville ge honom en så förnäm brud, flyddehan bort med henne. Han hade nu ställt det så för sig, atthan inte kunde bo i Norge och inte i Sverige, och till ut­landet ville han inte flytta. ’Men det ska väl ges ännuen utväg,’ tänkte han och drog med sina tjänare och skatternorrut genom Dalarna, tills han uppnådde de stora öde­skogarna, som utbredde sig ovanför Dalgränsen. Där sloghan sig ner, byggde sig hus och bröt bygd och blev sålundaden förste, som bosatte sig i denna landsändan.»När pojken hörde den sista historien, blev han ännumera fundersam än förut. »Jag undrar vad du har för meningmed att berätta mig allt detta,» sade han än en gång. Batakisvarade ingenting på en stund, utan vred och vände på huvu­det och knep ihop ögonen. »Eftersom vi är så här en­samma,» sade han till sist, »ska jag passa på och frågadig om en sak. Har du någonsin tagit riktigt reda på vadden där tomten, som förvandlade dig, har satt som villkorför att du ska bli människa?» – »Jag har inte hört talas omnågot annat villkor, än att jag skulle föra den vita gåskarlenoskadd opp till Lappland och ner till Skåne igen.» – »Jagkunde just tro det,» sade Bataki, »för sist vi råkades, taladedu så stolt om att det inte fanns något så fult som attsvika en vän, som litar på en. Du borde allt fråga Akkaom villkoret. Du vet, att hon var hemma hos er och talademed tomten.» – »Akka har inte sagt mig något om detta,»sade pojken. – »Hon har väl tyckt, att det var bäst fördig att inte veta hur tomtens ord föll sig. Hon vill förståshellre hjälpa dig än Mårten gåskarl.» – »Det är besynnerligt,Bataki, att du alltid ska vara i stånd att göra mig ledsenoch orolig,» sade pojken. – »Det kan nog tyckas så,» sadekorpen, »men den här gången tror jag att du blir tacksam motmig för att jag säger dig, att tomtens ord lydde så, attdu skulle få bli människa, om du kunde föra hem Mårtengåskarl, så att din mor fick lägga honom på slaktbänken.»Pojken for upp. »Det där är väl inte annat än ettelakt påhitt av dig,» ropade han. – »Du kan fråga Akkasjälv,» sade Bataki, »jag ser, att hon kommer däroppe medhela flocken. Glöm nu inte det, som jag har berättat dig idag! Det finns nog en utväg ur alla svårigheter, bara mankan finna reda på den. Det ska glädja mig att se hur detlyckas dig.»XLVIII.VÄRMLAND OCH DALSLAND.Onsdag 5 oktober.Nästa dag passade pojken på under en rastestund,då Akka gick och betade en smula avsides från de andravildgässen, och frågade henne om det, som Bataki hade be­rättat, var sant, och Akka hade inte kunnat förneka det.Då tog pojken löfte av förargåsen, att hon inte skulle förrådahemligheten för Mårten gåskarl. För den store vite varså tapper och ädelmodig, att pojken fruktade, att han skullegå och ställa till någon olycka, om han finge reda påtomtens villkor.Sedan satt pojken trumpen och tyst på gåsryggen,hängde med huvudet och brydde sig inte om att se sig om­kring. Han hörde hur vildgässen ropade ut för ungarna,att nu foro de in i Dalarna, och nu kunde de se Städjanuppe i norr, och nu flögo de över Österdalälven, och nu vorode komna till Horrmundsjön, och nu hade de Västerdal­älvens dalgång under sig, men han gitte inte se åt allt detta.»Jag kommer väl att fara omkring med vildgässen hela mittliv,» tänkte han, »så att jag får nog se mer av det härlandet, än jag har lust till.»Han blev inte mindre håglös, när vildgässen ropade,att nu voro de komna in i Värmland, och att älven, somde följde mot söder, var Klarälven. »Jag har redan sett såmånga älvar,» tänkte han. »Jag behöver inte göra mig be­svär med att titta på en till.»Också om han hade varit mera skådelysten, hade haninte haft mycket att se på, för i norra Värmland finnsinte annat än stora, enformiga skogar, genom vilka Klar­älven slingrar, smal och rik på forsar. Här och där synsen kolmila, ett svedjefall eller ett par låga, skorstenlösastugor, där det bor finnar. Men i allmänhet har skogenen sådan utbredning, att man kan tro sig vara långt uppei Lappland,Vildgässen slogo ner på ett svedjefall tätt vid Klarälv­stranden, och medan fåglarna gingo där och betade frisk,nyuppkommen höstråg, hörde pojken skratt och glam inifrånskogen. Det var sju raska karlar, som kommo gåendemed ränsel på ryggen och yxa över skuldran. Den dagenlängtade pojken obeskrivligt efter människor, och han blevriktigt glad, när de sju arbetarna lossade sina ränslar ochkastade sig ner på älvstranden för att vila.Do pratade oupphörligt, och pojken låg bakom en tuvaoch gladde sig åt att höra människoröster. Han fick snartreda på att de voro värmlänningar, som ämnade sig upptill Norrland för att söka arbete. Det var muntert folk, ochde hade mycket att tala om, därför att de hade arbetat påmånga olika orter. Men mittunder samspråket råkade en avdem säga, att fastän han hade varit överallt i Sverige,hade han inte sett någon trakt, som var vackrare än Nord­marken borta i västra Värmland, där han var hemma.»Det vill jag ge dig rätt i, om du bara säger Fryksdalen,där jag är hemma, i stället för Nordmarken,» inföll enav de andra. – »Jag är från Jösse härad,» sade en tredje,»och jag kan säga er, att där är det vackrare än både iNordmarken och Fryksdalen.»Det visade sig nu, att alla sju karlarna voro från olikadelar av Värmland, och att var och en ansåg, att hans hem­trakt både var vackrare och bättre än de andras. Det upp­stod häftigt gräl om detta, och ingen var i stånd att över­tyga de andra, att han hade rätt. Det såg nästan ut, somom de skulle bli riktiga ovänner, då en gubbe med långt,svart hår och små, plirande ögon kom gående förbi. »Vadär det ni tvistar om, karlar?» sade han. »Ni skriker, så dethörs över hela skogen.»En av värmlänningarna vände sig hastigt mot dennykomne. »Du är väl en finne, efter du vandrar omkringså här långt oppe i skogen?» – »Jo, jag är väl det,» sadegubben. – »Det var riktigt bra,» sade karlen. »Jag har alltidhört, att ni finnar skulle ha mera förstånd än annat folk.» –»Gott rykte är bättre än guld,» erkände finngubben. – »Visitter här och grälar om vilken del av Värmland som ärden yppersta. Jag undrar om du ville åta dig att slitatvisten, så att vi slipper att bli osams för den här sakensskull?» – »Jag ska döma, så gott jag förstår,» sade finn­gubben. »Men ni får ha tålamod med mig, för jag måsteförst berätta er en gammal historia.»»Det var en gång så,» sade finnen och slog sig meddetsamma ner på en sten, »att landet, som låg norr omVänern, såg alldeles anskrämligt ut. Det var så fullt avkala berg och branta kullar, att det var omöjligt att booch leva där. Vägar kunde inte banas och åkrar interöjas. Men landet, som låg söder om Vänern, var gottoch lättbrukat då för tiden, som det är än i dag.Nu hände det sig, att det fanns en storkarl där i söder,som ägde sju söner. Alla sönerna var raska och starkakarlar, men de hade ett stolt sinnelag, och det rådde oftaofrid mellan dem, därför att var och en ville räknas förmer än de övriga.Fadern tyckte inte om det ständiga kivet, och för attfå slut på det kallade han en dag sönerna till sig och frågadedem om de ville gå in på att han fick sätta dem på provför att utröna vilken av dem som var den förnämste.Jo, det ville sönerna visst. De önskade ingenting högre.’Då ska vi ställa på detta viset,’ sade fadern. ’Nivet, att norr om den här lilltjärnen, som vi kallar Vänern,har vi en utmark, som är så full av tuvor och småsten,att vi inte har någon nytta av den. I morgon ska ni ta varsin plog och fara dit och plöja så mycket, som ni kan hinnamed på en dag. När det blir kväll, ska jag komma ochtitta efter vem av er som har gjort det bästa arbetet.’Solen hade inte förr kommit opp nästa morgon, än desju bröderna stod färdiga med hästar och plogar. Det vargrant att se dem, när de körde ut till arbetet. Hästarnavar ryktade, så att det glänste av dem, plogbladen blänkte,och plogbillen var nyslipad. De for av som i sken, ändatills de kom ner till Vänern. Då vek ett par av dem åt sidan,men den äldste körde rätt på. ’Inte är jag rädd för ensådan här liten vattenpuss,’ sade han om Vänern.När de andra såg, att han var så modig, ville de intevisa sig sämre. De ställde sig på plogarna och drev hästarnaut i vattnet. Det var stora hästar, och det dröjde en godstund, innan de förlorade fotfästet och måste simma. Plo­garna flöt på vattnet, men det var ingen lätt sak att hålla sigkvar på dem. Ett par av sönerna låg i släp efter plogen,och ett par måste vada, men alla kom över och tog genastitu med att plöja opp utmarken, som inte var något annatän den landsträckan, som sedan har blivit kallad Värmlandoch Dal. Den äldste skulle plöja mittfåran, de två nästäldsta ställde sig på ömse sidor om honom, de två, somvar närmast dem i ålder, tog plats bortom dem, och de tvåyngsta plöjde var sin fåra, den ene vid västra kanten avutmarken och den andre vid den östra.Den äldste brodern plöjde till en början en rak ochbred fåra, för marken nere vid Vänern var ganska jämnoch lättbrukad. Det gick raskt undan, ända tills han råkadepå en sten, som var så stor, att han inte kunde komma förbiden, utan måste lyfta plogen opp på den. Sedan satte hanplogbillen med makt i jorden och skar opp en bred ochdjup fåra. Men om en stund kom han till så hård mark, atthan måste lyfta plogen. Detta hände honom än en gång,och han förargade sig över att han inte kunde få fåran likabred och djup hela vägen. Till sist blev grunden så stenig,att han måste nöja sig med att bara rispa opp den en smulamed plogbillen. På så sätt kom han dock ända opp motnorra gränsen av utmarken, och där satte han sig att in­vänta fadern.Den andre av bröderna började också plöja en bredoch djup fåra, och han lyckades finna ett bra pass mellantuvorna, så att han kunde fullfölja den utan avbrott. Häroch där körde han oppför några klyftor, och ju längre norruthan nådde, desto fler krökar måste han göra, och destosmalare blev fåran. Men han hade så god framfart, att haninte en gång stannade vid gränsen, utan körde ett gott styckelängre, än han hade behövt.Den tredje brodern, han, som stod till vänster omden äldste, gick det också bra för i början. Han fick oppen fåra, som var bredare än någon av de andra, men snartmötte han så dålig mark, att han måste vika av mot väster.Så fort det var möjligt, körde han mot norr på nytt,plöjde både djupt och brett, men blev hejdad, långt innanhan hade nått till gränsen. Inte ville han bli stående mitti marken, utan vände hästarna och tog av åt annat håll.Men inom kort var det så stängt omkring honom, att hanmåste stanna. ’Den här fåran blir väl den sämsta,’ tänktehan, när han satte sig ner på plogen för att vänta på fadern.Det kan vara detsamma att tala om hur det gick för deandra. De redde sig som karlar allihop. De, som plöjde imitten, hade haft det svårt, men de, som gick fram i öster ochväster om dem, hade det än sämre, för därborta var ut­marken så full av stenrös och moras, att det var omöjligtatt få raka och jämna fåror. Om de två yngsta får mansäga, att de bara vände och krökte, men de gjorde ändå ettbetydligt arbete.När kvällen kom, satt de sju bröderna trötta och mod­fällda vid slutet av var sin fåra och väntade.Så kom fadern gående. Han kom först till den, somhade arbetat längst västerut.’God kväll!’ sade fadern, när han kom. ’Hur har detgått med arbetet?’ – ’Det har gått klent,’ sade sonen. ’Detvar en svår utmark, den här, som ni gav oss att plöja.’ –’Jag tror, att du sitter med ryggen åt arbetsfältet,’ sade fa­dern. ’Vänd dig om, så att du kan se vad du har uträttat!Det är inte så litet, som du tror.’Och när sonen såg sig tillbaka, märkte han, att därhan hade gått fram med sin plog, hade uppstått präktigadalar med sjöar på dalbottnen och vackra, skogiga dal­väggar. Han hade dragit igenom ett gott stycke av Daloch Nordmarks härad i Värmland och plöjt opp både Lax­sjön och Lelången och Stora Le och de två Silarna, så attfadern hade alla skäl att vara nöjd med honom.’Nu ska vi gå bort och se vad de andra har haft försig,’ sade fadern. Den nästa sonen, som de kom till – detvar han, som var den femte i ordningen –, hade plöjtopp Jösse härad och sjön Glafsfjorden. Den tredje sonenhade plöjt opp Värmeln, den äldste Fryksdalen och Fryken­sjöarna, den näst äldste Älvdalen med Klarälven. Denfjärde hade haft ett svårt arbete borta i Bergslagerna ochplöjt opp Yngen och Daglösen förutom en mängd andrasmåsjöar. Den sjätte hade följt en besynnerlig fåra. Försthade han röjt plats för den stora sjön Skagern, sedan hadehan farit fram i en smal fåra, där Letälven hade tagitplats, och därefter hade han råkat komma över gränsenoch gått och hackat opp småsjöar inne i Västmanlandsbergslager.När fadern hade besett hela ploglandet, sade han, attefter allt, vad han kunde döma, hade de gjort ett så gott ar­bete, att han hade skäl att vara nöjd med det. Landet varnu inte längre en utmark, utan kunde väl brukas och bebos.De hade skapat många fiskrika sjöar och fruktbara dal­bottnar. Älvar och åar gjorde fall, som kunde dra kvarnar,sågar och stångjärnshammare. På åsarna mellan fårornafanns det plats för skog till bränsle och kolning, och nu gavsdet också möjlighet att bana vägar fram till de stora järn­malmsfälten borta i Bergslagerna.Sönerna var glada att höra detta, men nu ville deockså veta vems fåra som var ypperst.’I ett plogland som detta,’ sade fadern, ’är det av störrevikt, att alla fårorna passar väl intill varandra, än att en ärförmer än de övriga. Jag tror, att den, som kommer till delånga, smala sjöarna i Nordmarken och på Dal, måste er­känna, att han sällan har sett något skönare. Men ändå skahan efteråt tycka om att se de ljusa, fruktbara trakternaomkring Glafsfjorden och Värmeln. När han där har levat iöppen och glad bygd en tid, lär han tycka om att byta utden mot de långa, trånga dalarna längs med Fryken ochKlarälven. Och om han tröttnar också på dessa, blir hannog glad att träffa på de mångformade sjöarna i Bergs­lagerna, som vrider och slingrar sig och är så talrika,att ingen kan behålla dem i minnet. Efter de sönder­splittrade sjöarna blir han säkert glad att möta en stor ochvid vattenyta som Skagerns. Och nu vill jag säga er, att påsamma sätt som med plogfåror är det med söner. Ingenfar blir glad över att en är förmer än de andra. Men kanhan vända sina blickar med samma glädje från den yngstetill den äldste, då känner han frid i sinnet’.»XILX.EN LITEN HERRGÅRD.Torsdag 6 oktober.Vildgässen följde Klarälven så långt som till Munk­fors stora bruk. Sedan togo de av västerut mot Fryksdalen.Innan de ännu hade hunnit fram till sjön Fryken, börjadedet mörkna, och de slogo sig ner i en sank myr uppe påen skogshöjd. Myren var nog ett gott nattkvarter för vild­gäss, men pojken tyckte, att där var ruskigt och rått, ochville gärna ha en bättre sovplats. Medan han ännu varkvar uppe i luften, hade han sett, att det låg några gårdarnedanför åsen, och han begav sig med all hast åstad föratt söka upp dem.Det var längre väg, än han hade trott, och han varflera gånger frestad att vända. Men äntligen glesnade skogenomkring honom, och han kom till en landsväg, som löptefram i skogsbrynet. Från vägen ledde en vacker björk­allé ner till en gård, och han ställde genast kosan ditåt.Pojken kom först in på en bakgård, som var stor somtorget i en stad och omgavs av långa, röda huslängor.När han hade gått över den, såg han en annan gård, därboningshuset låg med en sandgång och en stor gårdsplanframför sig, flygel vid sidan och en lummig trädgård bakomsig. Själva manbyggnaden var liten och oansenlig, mengårdsplanen var kantad med en rad ofantligt höga rönnar,som stodo så tätt, att de bildade en riktig vägg omkringden, och pojken tyckte, att det var, som om han hade kommitin i ett präktigt, högvälvt rum. Himmelen vilade däröverskönt blekblå, rönnarna voro gula med stora, röda klasar,gräsmattorna voro väl ännu gröna, men det var ljust,strålande månsken den kvällen, och detta föll med sådanglans över gräset, att det blev vitt som silver.Ingen människa syntes till, utan pojken kunde gå frittomkring, vart han ville, och när han kom in i trädgården,lade han märke till något, som nära nog försatte honomi gott humör. Han hade stigit upp i en liten rönn för attäta rönnbär, men innan han hade nått upp till en klase,fick han syn på en häggbuske, som också var full medbär. Han hasade sig utför rönnstammen och klättrade uppi häggen, men knappt var han där, förrän han upptäckte envinbärsbuske, där det ännu hängde kvar långa, röda klasar.Och nu såg han, att hela trädgården var uppfylld av krusbäroch hallon och nypon. Det fanns kålrötter och rovor bortapå grönsakslanden, det fanns bär på varenda buske, frönpå örterna, små kornfyllda ax på grässtråna. Och där pågången, nej, han såg bestämt inte miste, där låg ett stort,grant äpple och blänkte i månskenet!Pojken slog sig ner på en gräskant med det stora äppletframför sig och började skära små stycken ur det med slid­kniven. »Det skulle inte vara så tungt att vara tomte i helasitt liv, om det jämt vore så lätt att få god mat som pådet här stället,» tänkte han.Han satt och grubblade, medan han åt, och till sistundrade han om det inte vore så gott, att han stannade,där han nu var, och läte vildgässen fara mot söder utanhonom. »Jag vet rakt inte hur jag ska förklara för Mårtengåskarl, att jag inte kan fara hem,» tänkte han. »Detär bättre, att jag alldeles skiljer mig från honom. Jagkunde samla mig ett vinterförråd, jag likaväl som ekorrarna,och om jag bodde i en mörk vrå i stallet eller i lagården,behövde jag inte frysa ihjäl.»Just som han tänkte detta, hörde han en lätt susningöver sitt huvud, och ögonblicket därefter stod något, somliknade en liten kort björkstubbe, bredvid honom på marken.Stubben vred och vände på sig, och två ljusa punkter uppei toppen lyste som eldkol. Detta såg ut som ett riktigttrolleri, men pojken märkte snart, att stubben hade enkrokig näbb och stora fjäderkransar kring de glödandeögonen, och då lugnade han sig.»Det var riktigt roligt att råka på en levande varelse,»sade han. »Kanske att du, fru kattuggla, vill tala om för migvad det här stället heter, och vad det är för folk, som borhär?»Kattugglan hade denna kvällen som alla andra höst­kvällar suttit på en pinne i den stora stegen, som stod stöddmot hustaket, och tittat ner på grusgångar och gräsmattorför att spana efter råttor. Men till hennes förvåning hadeinte ett enda gråskinn visat sig. I stället såg hon, attnågot, som liknade en människa, fastän det var mycket,mycket mindre, rörde sig i trädgården. »Här har jag nogden, som skrämmer bort råttorna,» hade kattugglan tänkt.»Vad i all världen kan det vara för en?»»Det är inte en ekorre, inte en kattunge, inte en vessla,»tänkte hon vidare. »Jag trodde, att en fågel, som så längesom jag har bott på en gammal herrgård, skulle ha redapå allt, som finns i världen. Men detta övergår mitt för­stånd.»Hon hade stirrat på det där, som rörde sig på sand­gångarna, tills ögonen glödde. Slutligen hade nyfikenhetentagit överhand, så att hon hade flugit ner till marken föratt se närmare på den främmande.När pojken började tala, lutade ugglan sig framåt ochbeskådade honom. »Han har varken klor eller taggar,»tänkte hon, »men vem kan veta om han inte äger en gift­tand eller något annat, ännu farligare vapen? Jag får för­söka att ta litet bättre reda på vad han går för, innanjag vågar mig på honom.»»Gården heter Mårbacka,» sade ugglan, »och här har bottherrskap förr i tiden. Men vad är du själv för en?» –»Jag funderar på att flytta hit,» sade pojken utan att svarapå ugglans fråga. »Tror du, att det kan gå för sig?» – »Åja,inte är det mycket med stället nu, emot vad det har varit,»sade ugglan, »men nog kan man härda ut här. Det berorju mest på vad du tänker leva av. Ämnar du slå dig påråttjakt?» – »Nej, för all del,» sade pojken. »Det är merfara för att råttorna ska äta opp mig, än att jag ska göradem någon skada.»»Det kan väl aldrig vara möjligt, att han är så ofarlig,som han säger,» tänkte kattugglan. »Men jag tror ändå,att jag gör ett försök.» Hon höjde sig i luften, och i nästaögonblick hade hon slagit klorna i Nils Holgerssons skuldraoch hackade efter hans ögon. Pojken satte ena handen förögonen och sökte göra sig fri med den andra. På sammagång ropade han på hjälp av alla krafter. Han märkte,att han var i riktig livsfara, och han sade till sig själv, attdenna gången var det visst slut med honom.*Nu får jag tala om hur märkvärdigt det föll sig, attjust det året, då Nils Holgersson for omkring med vildgässen,var det en människa, som gick och tänkte på att skriva enbok om Sverige, som skulle passa för barn att läsa i skolorna.Hon hade tänkt på detta från jultiden ända till hösten, menhon hade inte fått en rad skriven på boken, och till sisthade hon blivit så trött vid alltsammans, att hon sade tillsig själv: »Det här duger du inte till. Sätt dig ner ochdikta sagor och berättelser, som du brukar, och låt enannan skriva denna boken, som måste vara lärorik ochallvarlig, och där det inte får finnas ett osant ord!»Det var så gott som avgjort, att hon skulle överge före­taget, men hon tyckte ju, att det skulle ha varit roligt attfå skriva något vackert om Sverige, och hon hade svårtatt lämna arbetet ifrån sig. Till sist föll det henne in, attdet kanske var därför, att hon satt i en stad och barahade gator och husväggar omkring sig, som hon inte kundekomma sig i gång med skrivningen. Om hon fore ut pålandet, där hon kunde se skogar och åkrar, skulle detkanske gå bättre.Hon var från Värmland, och det stod alldeles klart förhenne, att hon ville börja boken med det landskapet. Ochförst och främst skulle hon berätta om stället, där hon hadevuxit upp. Det hade varit en liten herrgård, som hadelegat långt ur världen, och där många gammaldags brukoch seder hade bibehållit sig. Hon hade tänkt, att det skullevara roligt för barn att höra om de mångfaldiga sysslor,som hade följt på varandra året runt. Hon ville tala omför dem hur de hade firat jul och nyår och påsk och mid­sommar hemma hos henne, vad de hade haft för möbleroch husgeråd, hur det hade sett ut i kök och visthusbod, ilagård och stall, i loge och bastu. Men när hon skulleskriva om detta, ville pennan inte röra sig. Hon kunde raktinte förstå varav det kom sig, men det var så i alla fall.Det var visserligen sant, att hon kom ihåg allt det därlika tydligt, som om hon ännu hade levat mittibland det.Men hon sade till sig själv, att eftersom hon ändå skulleresa ut till landet, borde hon kanske fara till den gamlagården och se på den än en gång, innan hon skrev om den.Hon hade inte varit där på många år, och hon tyckte inte illaom att få en anledning att resa dit. Egentligen längtadehon dit, var i världen hon än befann sig. Hon såg nog,att andra platser voro både vackrare och bättre, men honkunde ingenstans finna en sådan trygghet och trevnad, somhon hade känt i sitt barndomshem.Emellertid var det inte en så lätt sak för henne attfara hem, som man kunde tro, för gården var såld tillmänniskor, som hon inte kände. Hon tänkte nog, att deskulle ta väl emot henne, men hon ville inte komma tilldet gamla stället för att sitta och tala med främmande, utanför att riktigt kunna påminna sig hur det hade varit därförr i tiden. Fördenskull ställde hon så till, att hon skullekomma dit sent en kväll, då arbetet var slut och folketbefann sig inomhus.Hon hade aldrig trott, att det skulle vara så underligtatt komma hem. Medan hon satt i vagnen och körde frammot den gamla gården, tyckte hon, att hon för var minutblev allt yngre och yngre, och snart var hon inte mer engammal människa med hår, som började gråna, utan en litentös med korta kjolar och lång, linvit fläta. När hon sattdär och kände igen varenda gård utmed vägen, kundehon snart inte få för sig annat, än att allt därhemma skullevara sig likt som förr i världen. Far och mor och syskonskulle stå på trappan och ta emot henne, den gamla hus­hållerskan skulle skynda till köksfönstret för att se eftervem som kom åkande, och Nero och Freja och ett parhundar till skulle komma rusande och hoppa upp på henne.Ju mer hon nalkades gården, desto gladare blev hon.Det var höst nu, och det förestod en arbetsam tid med enmassa sysslor, men det var väl just mängden av sysslor,som gjorde, att det aldrig blev tråkigt eller enformigt där­hemma. Hon hade sett under vägen, att folk höll på attta upp potatis, och det gjorde de nog också i hennes hem,så att nu blev det för det första att riva potatis och lagapotatismjöl. Det hade varit en mild höst. Hon kunde justundra om allt redan var tillvarataget i trädgården. Kålenåtminstone stod väl ännu ute. Och månne humlen varplockad och alla äpplen nertagna?Det gick an, om de inte hade storstök hemma, för detled mot tiden för höstmarknaden. Det skulle vara fejatoch fint överallt till marknaden. Den räknades som enstor högtid, framför allt av tjänstfolket. Det brukade ocksåvara en glädje på marknadsaftonen att komma ut i köketoch se det nyskurade, enrisade golvet, de vitlimmade väg­garna och de blanka kopparkärlen under taket.Inte skulle det bli lång ro heller, sedan marknads­firandet var över. Då finge de ta till med linbråkningen.Linet hade under rötmånaden legat utbrett på en äng föratt rötas. Nu lades det in i den gamla bastun, och denstora bastu-ugnen eldades, för att det skulle torka. Ochnär det var tillräckligt torrt, kallades en dag alla kvinnor igrannskapet tillsammans. De slogo sig ner utanför bastunoch började bråka sönder linet. Sedan slogo de det medskäktor för att få fram de fina, vita tågorna ur de torrastjälkarna. Under arbetet blevo kvinnorna gråa av damm.Deras hår och kläder övertäcktes av skävor, men de vorolika glada ändå. Hela dagen slamrade skäktorna, och pratetgick, så att när man nalkades den gamla bastun, lät det,som om ett brusande oväder skulle ha hållit till där.Efter arbetet med linet kom det stora knäckebrödsbaket,fårklippningen och pigflyttningen. I november förestodoarbetsamma slaktedagar med köttsaltning och korvstopp­ning och paltbrödsbak och ljusstöpning. Sömmerskan, sombrukade sy deras hemmavävda ylleklänningar, skulle välockså komma vid den tiden, och det var ett par trevligaveckor, då husfolket satt tillsammans och sysslade medsömnad. Skomakaren, som gjorde skodon åt hela hus­hållet, satt samtidigt borta på drängstu-kammaren och ar­betade, och man kunde aldrig bli trött att se på hur hanskar till lädret och sulade och klackade och satte in ringari snörhålen.Men den största brådskan skulle komma framemot jul.Lucia-dagen, då kammarjungfrun gick omkring vitklädd medljus i håret och bjöd alla människor på kaffe klockan fempå morgonen, den kom just som ett tecken till att denästa två veckorna kunde de inte göra sig räkning påmycken sömn. Nu hade de att brygga julöl och luta fiskoch ställa med julbak och julrengöring.Hon stod mitt i baket med julkusar och småbrödsplåtaromkring sig, då skjutskarlen höll in hästarna vid börjanav allén, som hon hade bett att han skulle göra. Hon spratttill som en yrvaken. Det var hemskt att sitta ensam i senakvällen för henne, som nyss hade drömt sig omgiven avalla de sina. När hon steg ur vagnen och började gå neråtallén för att komma obemärkt till sitt gamla hem, kände honskillnaden så tung mellan förr och nu, att hon helst hadevelat vända om. »Vad tjänar det till att komma hit? Härkan ju ändå inte vara som i de gamla tiderna,» tänkte hon.Men hon tyckte, att när hon nu hade kommit så långt,skulle hon väl ändå se stället, och hon fortfor att gå framåt,fastän hon kände sig mera sorgsen för vart steg hon tog.Hon hade hört sägas, att gården skulle vara mycket för­fallen och förändrad, och det var den väl också. Men detkunde hon inte märka nu på kvällen. Hon tyckte snarare,att allt var sig likt. Där hade hon dammen, som i hen­nes ungdom hade varit full med rudor, som ingen vågadefiska, därför att far ville, att de rudorna skulle få gå i fred,där de gingo. Där voro drängstugan och boden och stalletmed vällingklockan över ena gaveln och väderflöjeln överden andra. Och gårdsplanen framför boningshuset var allt­jämt som ett kringstängt rum utan utsikt åt något håll, så­som den hade varit i fars tid, för han hade inte hafthjärta att hugga bort så mycket som en buske.Hon hade stannat i skuggan under den stora lönnenvid inkörseln till gården och stod och såg sig omkring.Och när hon nu stod där, hände det märkvärdiga, att en flockduvor kom och slog ner bredvid henne.Hon kunde knappt tro, att det var verkliga fåglar,för duvor bruka ju aldrig vara i rörelse efter solnedgången.Det måtte ha varit det sköna månskenet, som hade väcktdessa. De hade trott, att det var dager, och flugit ut frånsitt duvslag, men sedan hade de blivit förvirrade och intekunnat känna igen sig. När de hade fått se en människa,hade de flugit till henne, liksom för att hon skulle visa demtill rätta.Det hade funnits en massa duvor på gården i hennesföräldrars tid, för duvorna hade också varit av de djuren,som hennes far hade tagit i sitt särskilda hägn. Bara detvar tal om att slakta en duva, kom han i misshumör. Hontyckte mycket om, att de vackra fåglarna hade kommit hennetill mötes i det gamla hemmet. Vem kunde veta om inteduvorna ändå hade flugit ut i natten för att visa henne,att de inte hade glömt, att de en gång hade haft ett gotthem här?Eller kanske att det var far, som hade skickat sinafåglar med en hälsning till henne, för att hon inte skullekänna det så ängsligt och ensamt, när hon kom till sitt fornahem?När hon tänkte detta, steg det upp inom henne enså stark längtan efter de gamla tiderna, att hon fick tårarnai ögonen. Det var ett gott liv, som de hade fört på det härstället. De hade haft arbetsveckor, men de hade ocksåhaft högtidsfester, de hade haft slit om dagarna, men påkvällarna hade de samlats kring lampan och läst Tegnéroch Runeberg, fru Lenngren och mamsell Bremer. Dehade odlat säd, men också rosor och jasminer; de hadespunnit lin, men de hade sjungit folkvisor, medan de spunno.De hade knogat med historia och grammatik, men de hadeockså spelat teater och skrivit vers; de hade stått vid spisenoch lagat mat, men de hade också lärt att traktera klavéroch flöjt och gitarr och fiol och piano. De hade planteratkål och rovor och ärter och bönor i en trädgård, men dehade haft en annan, som var full av äpplen och päronoch alla slags bär. De hade levat ensamma, men justdärför hade de haft så många sagor och historier kvar iminnet. De hade burit hemgjorda kläder, men så hade deockså kunnat leva sorglöst och oberoende.»Ingenstans i världen förstår de att föra ett så gottliv, som de gjorde på en sådan här liten herrgård i minungdom,» tänkte hon. »Det var lagom av arbete och lagomav nöje, och det var glädje alla dagar. Jag skulle bragärna vilja komma tillbaka hit. Sedan jag nu har settstället, är det tungt att resa härifrån.»Och så vände hon sig till duvflocken och sade tillden, under det att hon skrattade åt sig själv på samma gång:»Vill ni inte fara till far och säga honom, att jag längtarhem? Jag har farit länge nog omkring på främmandeställen. Fråga honom om han inte kan ställa det så, attjag snart får vända åter till mitt barndomshem!»Knappt hade hon sagt detta, förrän hela duvflockenhöjde sig och flög bort. Hon försökte följa den med ögonen,men den försvann genast. Det var, som om hela den ljusaskaran skulle ha upplösts i den skimrande luften.Duvorna voro nätt och jämnt borta, då hon hördeett par höga skrik från trädgården, och när hon nu skyn­dade dit, fick hon se något rätt besynnerligt. Där stod enliten, liten parvel, som inte kunde vara stort mera än entvärhand hög, och stred med en kattuggla. Först blevhon så häpen, att hon inte kunde röra sig. Men när parvelnskrek allt jämmerligare, grep hon raskt in och skilde destridande åt. Ugglan svingade sig upp i ett träd, men par­veln stod kvar på sandgången utan att gömma sig ellerfly undan. »Tack ska ni ha för hjälpen!» sade han. »Mendet var bra dumt, att ni lät ugglan komma undan. Jagkan inte ge mig av härifrån, för hon sitter oppe i trädetoch lurar på mig.»»Ja, det var tanklöst av mig, att jag släppte henne.Men kan jag inte i stället följa dig dit, där du är hemma?»sade hon, som brukade dikta sagor, och kände sig intelitet förvånad över att så där oförmodat ha råkat i sam­språk med en av småfolket. Men i grund och botten blevhon inte så överraskad ändå. Det var, som om hon helatiden hade väntat, att hon skulle få uppleva något märk­värdigt, där hon gick i månskenet utanför sitt gamla hem.»Egentligen hade jag tänkt att stanna här på gårdenhela natten,» sade parveln. »Om ni bara ville visa migen trygg sovplats, skulle jag inte vända tillbaka till skogenförrän i daggryningen.» – »Ska jag visa dig en sovplats?Är du inte hemma här då?» – »Jag förstår nog, att ni tror,att jag är en av småfolket,» sade nu parveln, »men jag ären människa, jag såväl som ni, fast jag har blivit förvandladav en tomte.» – »Det var det märkvärdigaste jag har hört.Skulle du inte vilja tala om för mig hur du har råkat såilla ut?»Pojken hade inte något emot att berätta sina även­tyr, och hon, som hörde honom, blev alltmera häpen, för­undrad och glad, allt som berättelsen fortgick. »Nej, detvar då en lycka att råka på en, som har rest på gåsrygg överhela Sverige!» tänkte hon. »Just det, som han berättar,ska jag skriva i min bok. Nu behöver jag inte ha mer be­kymmer för den sakens skull. Det var ju bra väl, attjag reste hem. Tänk ändå, att jag skulle få hjälp med detta,så snart som jag kom till den gamla gården!»Med detsamma kom en tanke över henne, som honknappt vågade tänka till slut. Hon hade skickat bud tillfar med duvorna om att hon längtade hem, och straxefteråt hade hon fått hjälp med det, som hon så länge hadegrubblat över. Skulle detta vara fars svar på det, somhon hade bett om?L.SKATTEN PÅ SKÄRET.PÅ VÄG TILL HAVET. 
Fredag 7 oktober.Allt ifrån början av höstresan hade vildgässen flugitrakt söderut, men när de lämnade Fryksdalen, slogo dein i en annan riktning och foro över västra Värmland ochDalsland bort mot Bohuslän. 
Det blev en munter resa. Gässlingarna voro nu såpass vana att flyga, att de inte mer klagade över trötthet,och pojken började återfå sitt goda humör. Han var glad,att han hade fått tala med en människa, för det hade muntratupp honom, att hon hade sagt, att om han fortsatte påsamma sätt som hittills att göra gott åt alla, som han råkade,så kunde det inte sluta illa för honom. Inte hade hon kunnatsäga hur han skulle återfå sin rätta skapnad, men honhade gett honom tillbaka en smula hopp och tillförsikt,och det var säkert detta, som gjorde, att han nu hadekunnat tänka ut hur han skulle avhålla den store vite från attresa hem.»Vet du, Mårten gåskarl,» sade han, bäst som de forofram högt uppe i luften, »att det blir nog enformigt för ossatt stanna hemma hela vintern, sedan vi har varit medom en sådan här resa. Jag sitter och tänker på att viborde följa med vildgässen till utlandet.» – »Det kan välaldrig vara ditt allvar!» sade gåskarlen och lät helt för­skräckt, för sedan han nu hade visat, att han var i stånd attfölja vildgässen ända till Lappland, var han alldeles nöjdatt få komma tillbaka till gåskätten i Holger Nilssons kostall.Pojken satt tyst en stund och tittade ner på Värm­land, där alla björkskogar och lövdungar och trädgårdarvoro klädda i gula och röda höstfärger, och där de långasjöarna lågo klarblåa mellan de gula stränderna. »Jag tror,att jag aldrig har sett jorden ligga så vacker under osssom i dag,» sade han. »Sjöarna är som blått siden ochstränderna som breda guldband. Tycker du inte, att detvore skada, om vi skulle slå oss ner i Västra Vemmenhögoch inte få se något mer av världen?» – »Jag tänkte,att du ville fara hem till far och mor och visa dem vaddet har blivit för en duktig pojke av dig,» sade gåskarlen.Han hade hela sommaren gått och drömt om vilken stoltstund det skulle bli, när han fick slå ner på gårdsplanenframför Holger Nilssons stuga och visa Dunfin och desex ungarna för gässen och hönsen och korna och kattenoch för mor Holger Nilsson själv, så att han var intemycket glad åt pojkens förslag.Vildgässen gjorde flera långa raster under dagen.De råkade överallt på så präktiga stubbåkrar, att de knappthade hjärta att fara ifrån dem, och de kommo inte ini Dalsland, förrän det led mot solnedgången. De strökofram över nordvästra delen av landskapet, och där var detännu grannare än i Värmland. Där fanns så fullt av sjöar,att landet gick fram mellan dem som smala, högkulligabankar. Det var ingen passande mark för åkrar, men trädentrivdes så mycket bättre, och de branta stränderna lågosom vackra parker. Det tycktes finnas något i luften elleri vattnet, som höll kvar solljuset, också sedan solen hadesjunkit ner bakom åsarna. Strimmor av guld lekte påde blanka, mörka vattenytorna, och över marken dallradeett ljust, blekrött skimmer, varur gulvita björkar, klarrödaaspar och rödgula rönnar stucko upp.»Tycker du inte själv, Mårten gåskarl, att det blir svårtatt aldrig mer få se något så här grant?» sade pojken.– »Jag tycker bättre om att se de feta åkrarna på Söder­slätt än de här magra bergbackarna,» svarade gåskarlen.»Men det förstår du väl, att om du nödvändigt vill fortsättaresan, så kan jag inte skilja mig ifrån dig.» – »Det svarettrodde jag just att jag skulle få,» sade pojken, och dethördes på rösten, att han hade blivit befriad ifrån ett stortbekymmer.När de sedan reste över Bohuslän, såg pojken, attbergvidderna blevo mera sammanhängande, dalarna lågosom smala klyftor, nersprängda i berggrunden, och de långasjöarna på deras botten voro så svarta, som om de hadekommit ur underjorden. Det var ett ståtligt landskap, dettaockså, och när pojken såg det än med en liten strimmaav sol, än i skugga, tyckte han, att det var något viltoch eget över det. Han visste inte varav det kom sig,men han fick för sig, att här borde ha funnits starka ochdjärva kämpar förr i världen, och att de måtte ha upp­levat många farliga och dristiga äventyr i de här hemlig­hetsfulla trakterna. Den gamla hågen att få vara medom märkvärdiga händelser vaknade hos honom. »Det vorenog möjligt, att jag skulle sakna att inte var eller varannandag råka i livsfara,» tänkte han. »Det är bäst att varanöjd med det, som är.»Han sade ingenting om detta till den store vite, förgässen flögo över Bohuslän med den största fart, som dekunde åstadkomma, och gåskarlen flämtade så, att han inteskulle ha orkat svara. Solen stod vid synranden och för­svann stundom bakom en eller annan kulle, men vildgässenjagade framåt med sådan fart, att de om och omigen fingosyn på den.Äntligen sågo de i väster en blank strimma, som växteoch blev bredare för varje vingslag de togo. Det varhavet, som låg mjölkvitt och skiftade i rosenrött ochhimmelsblått, och när de svängde förbi strandklipporna,fingo de ånyo se solen, som hängde över det, stor och rödoch färdig att dyka ner i vågorna.Men när pojken betraktade det fria, oändliga havetoch den röda aftonsolen, som lyste med så milt sken, atthan vågade se in i den, kände han frid och trygghet in­tränga i själen. »Inte lönt att vara bedrövad, Nils Holgers­son,» sade solen. »Världen är härlig att leva i både försmå och för stora. Det är också en god sak att vara frioch sorglös och ha hela rymden öppen framför sig.»VILDGÄSSENS GÅVA.Vildgässen hade ställt sig att sova på ett litet skärutanför Fjällbacka. Men när det led mot midnatt och månenstod högt på himlen, skakade den gamla Akka sömnen urögonen och gick sedan omkring och väckte Yksi och Kaksi,Kolme och Neljä, Viisi och Kuusi. Allra sist stötte hontill Tummetott med näbben, så att han vaknade. »Vad stårdet på, mor Akka?» sade han och sprang upp helt för­skräckt. – »Det är ingenting farligt,» svarade förargåsen,»det är bara så, att vi sju, som är gamla i flocken, villfara ett stycke utåt havet nu i natt, och vi undrar om duhar lust att följa med.»Pojken förstod nog, att Akka inte skulle ha gjort ettsådant förslag, om det inte hade varit något viktigt å färde,och han satte sig genast upp på hennes rygg. Flyktenställdes rakt västerut. Vildgässen foro först över ett bandav stora och små öar, som lågo nära kusten, därpå överen bred sträcka öppet vatten och nådde sedan Väderöarnasstora ögrupp, som låg ytterst i havsbandet. Alla öarnavoro låga och klippiga, och det syntes i månskenet, att depå västsidan voro blankslipade av vågorna. Några av demvoro rätt stora, och på dessa skymtade pojken ett parbostäder. Akka sökte upp ett av de minsta skären ochslog ner där. Det bestod bara av en kullrig gråstens­häll, som mittöver hade en rätt bred rämna, där havet hadekastat in fin, vit sjösand och några snäckskal.När pojken steg ner från gåsryggen, såg han tätt bred­vid sig något, som liknade en hög, spetsig sten. Mennästan i detsamma märkte han, att det var en stor rov­fågel, som hade valt skäret till natthärbärge. Och knappthann han förvåna sig över vildgässen, som så oförsiktigthade slagit ner bredvid en farlig fiende, förrän fågeln komemot dem med ett långt hopp, och han kände igen Gorgo,örnen.Det märktes, att Akka och Gorgo hade stämt mötehärute. Ingen av dem blev förvånad att se den andra.»Detta var väl gjort av dig, Gorgo,» sade Akka. »Inte vågadejag tro, att du skulle komma före oss till mötesplatsen.Har du varit här länge?» – »Jag kom hit denna kväll,»svarade Gorgo. »Men jag är rädd, att jag inte kan väntaberöm för annat än detta, att jag har passat väl på er.Det har gått illa med ärendet, som ni gav mig att utföra.»– »Jag är säker, Gorgo, att du har gjort mera gagn, än duvill låta påskina,» sade Akka. »Men innan du berättar vadsom har hänt dig på resan, ska jag be Tummetott hjälpamig att finna reda på något, som tör ligga gömt här påskäret.»Pojken hade stått och betraktat ett par granna snäck­skal, men då Akka nämnde hans namn, såg han upp. »Duhar väl undrat, Tummetott, varför vi har vikit av från rättakosan och farit hit till Västerhavet,» sade Akka. – »Jagtyckte nog, att det var besynnerligt,» svarade pojken. »Menjag visste ju, att ni brukar ha goda skäl för vad ni gör.»– »Du har en god tro om mig,» sade Akka, »men jagär nästan rädd, att du nu förlorar den, för det är myckettroligt, att vi har fått göra denna resan förgäves.»»Det hände för många år sedan,» fortfor Akka, »att jagoch ett par till av dem, som nu är gamla i flocken, haderåkat ut för storm under en vårflyttning och blivit kastadeända bort till de här skären. När vi såg, att det inte fannsannat än strandlöst hav framför oss, fruktade vi att bli drivnaså långt ut, att vi aldrig skulle hitta tillbaka till land, ochlade oss därför ner på vågorna. Stormen tvang oss attstanna kvar mellan dessa arma klipporna i flera dar. Viled svårt av hunger, och en gång gick vi opp i rämnanhär på skäret och sökte efter mat. Vi fann inte ett endastrå, men vi såg, att några påsar, som var väl tillbundna,stod halvt begravna i sanden. Vi hoppades, att det skullefinnas säd i påsarna, och ryckte och slet i dem, tills vifick sönder tyget, men då rullade det inte ut sädeskorn,utan blanka guldstycken. För sådana hade vi vildgäss ingenanvändning, och vi lämnade dem, där de var. Inte på alladessa år har vi tänkt på fyndet, men i höst har det in­träffat något, som gör, att vi önskar oss guld. Vi vet nog,att det är föga troligt, att skatten ligger kvar här, men vihar ändå farit hit för att be dig ta reda på hur sakenförhåller sig.»Pojken hoppade ner i klyftan, tog ett musselskal i var­dera handen och började kasta undan sanden. Han fanninga påsar, men när han hade grävt ett rätt djupt hål,hörde han ett klingande av metall och såg, att han hadeträffat på ett guldmynt. Han trevade med händerna påmarken, kände, att det låg många runda myntstycken isanden, och skyndade upp till Akka. »Påsarna har multnatoch fallit sönder,» sade han, »så att pengarna ligger ströddai sanden, men jag tror, att allt guldet finns kvar.» –»Det är bra,» sade Akka. »Fyll nu igen hålet, och lägg sandentill rätta, så att ingen ser, att den har varit rubbad!»Pojken fullgjorde uppdraget, men när han nu komupp på klippan, blev han förvånad att se, att Akka hadeställt sig i spetsen för de sex vildgässen, och att de allagingo honom till mötes med stor högtidlighet. När de stan­nade framför honom, nego de många gånger med halsarnaoch sågo så viktiga ut, att han måste ta av sig luvan ochbuga sig för dem.»Det är så,» sade Akka, »att vi, som är gamla, harsagt till varandra, att om du, Tummetott, hade varit itjänst hos människor och gjort dem lika mycket gott,som du har gjort oss, så skulle de väl inte skiljas ifrån digutan att ge dig en bra lön.» – »Det är inte jag, som harhjälpt er, utan det är ni, som har tagit vård om mig,»sade pojken. – »Vi tyckte också,» fortfor Akka, »att dåen människa har följt med oss på hela resan, skulle honväl inte gå ifrån oss lika fattig, som hon kom till oss.»– »Jag vet, att det, som jag har fått lära i år hos er, ärmera värt än gods och guld,» sade pojken.»När de här guldmynten ligger kvar i klyftan ännuefter så många år, är det väl säkert, att det inte finns någonägare till dem,» sade förargåsen, »och jag tycker, att dukan ta vara på dem.» – »Var det inte ni själva, som be­hövde skatten?» frågade pojken. – »Jo, vi behövde denför att kunna ge dig sådan lön, att din far och mor skatycka, att du har tjänat som gåsapåg hos hederligt herrskap.»Pojken vände sig nu halvt om, kastade en blick utåthavet och såg därpå Akka rätt in i de blanka ögonen.»Jag tycker, att det är märkvärdigt, mor Akka, att ni av­skedar mig ur tjänsten och ger mig min lön, innan jag harsagt opp mig,» sade han. – »Så länge som vi vildgäss dröjeri Sverige, vill jag väl tro, att du stannar hos oss,» sadeAkka. »Men jag önskade visa dig var skatten fanns, nu då vikunde komma till den utan att göra en alltför stor omväg.»– »Det är ändå, som jag säger, att ni vill skilja mig fråner, förrän jag själv har lust,» sade Tummetott. »Efter enså god tid, som vi har haft tillsammans, tycker jag, att detinte vore för mycket, att jag också finge fara med er tillutlandet.När pojken sade detta, sträckte Akka och de andravildgässen sina långa halsar rätt upp och stodo en stundoch sögo in luft med halvöppna näbbar. »Detta är något,som jag inte har tänkt på,» sade Akka, när hon hade sansatsig. »Men innan du beslutar dig för att följa oss, är detbäst, att vi får höra vad Gorgo har att förtälja. Du måveta, att när vi lämnade Lappland, kom Gorgo och jagöverens, att han skulle fara till ditt hem i Skåne och sökaatt utverka bättre villkor för dig.»»Ja, det är sant,» sade Gorgo. »Men, som jag redan harsagt dig, har jag inte haft lycka med mig. Jag letade snartnog reda på Holger Nilssons torp, och när jag hade svävatfram och tillbaka över gården ett par timmar, fick jagsyn på tomten, som kom smygande mellan husen. Jagkastade mig genast över honom och for bort med honomtill en åker, för att vi skulle få talas vid ostörda. Jag sade,att jag var skickad av Akka från Kebnekajse för att frågaom han inte kunde ge Nils Holgersson bättre villkor. ’Detönskar jag att jag kunde,’ svarade han, ’för jag har hört,att han har skickat sig väl under resan. Men det står intei min makt.’ Då blev jag ond och sade, att jag inte skullehålla mig för god att hacka ut hans ögon, om han inte gavmed sig. ’Du kan göra med mig, vad du vill,’ sade han.’Med Nils Holgersson blir det ändå så, som jag har sagt.Men du kan hälsa honom, att han gjorde väl, om han snartkomme hem med sin gås, för det står illa till här på torpet.Holger Nilsson har måst betala en borgen för sin bror,som han hade en så stor tillit till. En häst har han köptför lånta pengar, men hästen blev halt, första dagen hankörde honom, och sedan dess har han ingen nytta haftav honom. Ja, säg Nils Holgersson, att föräldrarna redanhar måst sälja två kor, och att de blir tvungna att gåifrån torpet, om de inte får hjälp från något håll!’»När pojken hörde detta, drog han samman ögonbrynen,och händerna knöto sig så, att knogarna vitnade. »Detär grymt av tomten,» sade han, »att han har satt ett sådantvillkor för mig, att jag inte kan komma hem och biståmina föräldrar. Men inte ska det lyckas honom att göramig till vänsvikare. Far och mor är hederligt folk, ochjag vet, att de hellre saknar min hjälp, än att jag skullekomma tillbaka till dem med dåligt samvete.»LI.HAVSSILVER.Lördag 8 oktober.Havet är, som var man vet, vilt och påträngande,och den delen av Sverige, som är mest utsatt för dessanfall, skyddas därför sedan många tusen år tillbaka av enlång och bred stenmur, som kallas Bohuslän.Muren är så pass bred, att den täcker hela landetmellan Dalsland och havet, men, såsom det brukar varafallet med strandskoningar och vågbrytare, är den intesärdeles hög. Den är uppförd av ansenliga stenblock, ochpå sina ställen äro hela långa bergåsar inlagda i den. Detgick väl heller inte an att bygga med småstenar, när detgällde att mot havet resa ett värn, som skulle sträcka sigfrån Iddefjorden till Götaälv.Sådana stora byggnadsverk utföras ju inte mer i våradagar, och det är säkert, att muren är ofantligt gammal.Det är heller inte utan, att den har blivit illa åtgångenav tiden. De stora blocken ligga numera inte så tätt intillvarandra, som de töra ha gjort från början. Det har bildatssprickor mellan dem, så breda och djupa, att både åkraroch hus få rum på deras botten. Men stenblocken ligga ialla fall inte längre isär, än att man väl ser, att de en gångha tillhört en och samma mur.Inåt land är den stora muren bäst bibehållen. Därgår den fram hel och obruten långa sträckor. Längs mittenlöpa långa, djupa springor med sjöar på bottnen, och frammot kusten är den så sönderfallen, att vart block liggersom en kulle för sig.Det är, först när man ser den nere vid kusten, somman riktigt begriper, att den stora muren inte står, därden står, bara för ro skull. Så stark den än måtte ha varitfrån början, har havet brutit igenom den på en sex, sjuställen och sänt in fjordar, som äro flera mil långa. Detyttersta av den står till och med under vatten, så attendast den översta delen av klippblocken ligger i dagen.På så sätt har det uppkommit en mängd stora och små öar,som bilda en skärgård, och denna får ta emot de värstaanloppen av storm och hav.Nu skulle man väl tycka, att ett landskap, som egent­ligen bara består av en stor stenmur, borde vara alldelesofruktbart, så att inga människor kunde finna sin bärgningdär. Men det är inte så farligt med den saken, för faständet är naket och kalt uppe på kullar och bergvidder iBohuslän, har det till gengäld samlats mycken god ochfruktbar mylla i alla rämnor, och det går förträffligt attdriva jordbruk där, om än tegarna inte äro så särdeles vida.Det brukar inte heller vara så kalla vintrar vid havskustensom inne i landet, och på platser, som äro skyddade förvinden, trivas ömtåliga träd och andra växter, som eljestknappast vilja gå till så långt i söder som i Skåne.Inte heller får man glömma, att Bohuslän ligger vidgränsen av den stora allmänningen, som är gemensam egen­dom för alla jordens folk. Bohuslänningarna kunna färdaspå vägar, som de inte behöva bygga eller laga. De kunnafånga in hjordar, som de inte behöva valla och vårda, ochderas farkoster fraktas av dragare, som de inte behövage foder och stallrum. Därför äro de inte så beroende avjordbruk och boskapsskötsel som andra. De frukta inteför att slå sig ner på stormpiskade skär, där det inte växerett grönt strå, eller på smala strandremsor nedanför kust­bergen, där det knappast finns utrymme för en potatis­täppa, därför att de veta, att det stora, rika havet kan gedem allt, vad de behöva.Men om det är en sanning, att havet är rikt, så ärdet inte mindre säkert, att det är vanskligt att ha attgöra med. Den, som vill vinna något av havet, han måstekänna alla dess fjordar och kilar, alla dess grund ochströmmar, han får ha reda på, snart sagt, varje sten påhavsbottnen. Han måste kunna föra sin båt i storm ochtjocka och finna sin väg i svartaste natt. Han måste förståatt tyda de tecken i luften, som båda hårt väder, och hanfår lov att kunna tåla köld och väta. Han måste känna tillvar fiskarna färdas och hummern kryper, och han måstekunna sköta tunga nät och lägga ut sina garn i gungande sjö.Och först och främst måste han ha ett modigt hjärta ibröstet, så att han inte frågar efter, att han var dag fårvåga livet i kampen mot havet.På morgonen, då vildgässen reste neråt Bohuslän, vardet lugnt och fredligt i skärgården. De sågo flera småfiskelägen, men det var stilla på de smala gatorna, ingengick ut och in i de små, grant målade husen. De brunafiskgarnen hängde i god ordning på torkplatsen, de tunga,gröna eller blåa fiskebåtarna lågo utmed stranden med be­slagna segel. Inga kvinnor sysslade vid de långa bänkarna,där man eljest brukade rensa torsk och helgeflundra.Vildgässen foro också fram öfver flera lotsstationer.Lotshusets vägg var målad i svart och vitt, signalmastenstod vid sidan, och lotskuttern låg förtöjd vid bryggan.Allt var lugnt där i närheten, ingen ångbåt nalkades, sombehövde hjälp i den trånga farleden.De små kuststäderna, som vildgässen foro fram över,hade stängt sina stora badhus, hissat ner sina flaggor ochstängt de fina sommarvillorna. Ingen annan var i rörelseän några gamla sjökaptener, som gingo fram och åter påbryggorna och längtansfullt stirrade mot havet.Inne vid fastlandets fjordar och på öarnas östsida sågovildgässen några bondgårdar. Där låg skötbåten stilla vidbryggan. Bonden och hans drängar plockade upp potatiseller kände efter om bönorna, som hängde på höga ställ­ningar, hade hunnit torka.I de stora stenbrotten och i båtbyggerierna fanns detgott om arbetare. De skötte sina släggor och yxor snälltnog, men gång på gång vände de huvudet mot havet,som om de hade hoppats på något avbrott.Och skärgårdsfåglarna voro lika lugna som män­niskorna. Några skarvar, som hade suttit och sovit påen brant bergvägg, lämnade en efter annan de smala klipp­hyllorna och foro i långsam flykt bort till sina fiskeplatser.Måsarna hade övergivit havet och gingo och promeneradepå land som riktiga kråkor.Men på en gång blev det annat av. En måssvärm flögtvärt upp från en åker och stormade i väg söderut medsådan fart, att vildgässen knappt hunno att fråga vart deskulle hän, och måsarna gåvo sig inte tid att svara. Skar­varna höjde sig ur vattnet och följde efter måsarna i tungflykt. Delfiner gledo igenom havet som långa, svarta spolar,och en hop sälar hasade sig ner från ett platt skär ochdrogo av mot söder.»Vad står på? Vad står på?» frågade vildgässen ochfingo äntligen svar av en alfågel. »Det är sillen, som harkommit till Marstrand. Det är sillen, som har kommit tillMarstrand.»Men det var inte bara fåglar och havsdjur, som hadekommit i rörelse, utan nu måtte också människorna hafått bud om att de första stora sillstimmen hade anlänttill skärgården. På fiskelägenas glatta stenhällar sprangfolk om varandra. Fiskebåtarna gjordes redo. De långasillvadarna fraktades försiktigt ombord. Kvinnorna stuvadein matvaror och oljekläder. Karlarna kommo ut ur stugornamed sådan brådska, att de inte hunno att kränga på sigrocken förrän ute på gatan.Snart voro sunden fyllda av bruna och gråa segel,och glada utrop och frågor växlades mellan båtarna. Ungaflickor hade klättrat upp på hällarna bakom stugorna ochvinkade åt de resande. Lotsarna stodo på utkiken och voroså vissa, att de snart skulle bli utkallade, att de hade dragitpå sjöstövlarna och gjort kuttern klar. Ur fjordarna kommosmå ångbåtar, lastade med tomma tunnor och lådor.Bönderna hade kastat potatishackan, och båtbyggarna hadelämnat varvet. De gamla sjökaptenerna med de väderbitnaansiktena hade inte kunnat bli sittande hemma, utan följdemed ångbåtarna mot söder för att åtminstone få se påsillfisket.Det dröjde inte länge, förrän vildgässen hade kommitfram till Marstrand. Sillstimmen kommo västerifrån ochgingo förbi Hamneskärs fyr in mot land. På den vidafjorden mellan Marstrandsön och Paternoster-skären forofiskarbåtarna tre och tre i sällskap. Där vattnet mörknadeoch krusade sig i små, korta böljor, visste fiskarna, attdet fanns sill, och där lade de försiktigt ut långa vadar ivattnet, förde dem samman i rundel, snörpte ihop dem ibottnen, så att sillen låg som i en ofantlig säck, drogo ochsnörpte på nytt, tills utrymmet blev allt trängre och deglittrande fiskarna kunde håvas upp ur djupet av vaden.Några båtlag hade redan hunnit så långt med fisket,att de hade båtarna fulla med sill ända till relingen. Fiskarnastodo till knäna i sill och blänkte av sillfjäll från syd­västen till randen av den gula oljerocken.Så fanns det nykomna vadlag, som foro omkring ochlodade och sökte efter sill, och andra, som med stort besvärhade fått vaden utlagd, men fingo taga upp den tom. Närbåtarna voro fulla, begåvo sig somliga av fiskarna fram tillstora ångbåtar, som lågo på fjorden, och sålde sin fångst,andra reste in till Marstrand och lossade sin last vid kajen.Där hade redan sillrenserskorna börjat arbeta vid långabord, sill packades i tunnor och lådor, och sillfjällen täcktehela gatan.Det var ett liv och en rörelse. Människorna vorosom yra i huvudet av glädje över allt detta havets silver,som de öste upp ur vågorna, och vildgässen foro mångagånger runt Marstrandsön, för att pojken riktigt skulle fåse alltsammans.Rätt snart bad han ändå, att de skulle fara vidare. Hansade inte varför han ville bort, men det var kanske intesvårt att gissa. Det fanns mycket grant och ståtligt folkbland fiskarna. Flera av dem voro resliga karlar med djärvaansikten under sydvästen och sågo så där oförvägna ochtrotsiga ut, som varenda pojke önskar, att han själv måttegöra, när han blir vuxen. Det var kanske inte så roligtatt sitta och titta på sådana för den, som själv aldrig kundebli längre än en sill.LII.EN STOR HERRGÅRD.GAMLE HERRN OCH UNGE HERRN.För några år sedan fanns det i en socken i Västergöt­land en obeskrivligt snäll och söt liten folkskollärarinna. Honvar både duktig att undervisa och styv att hålla ordning, ochbarnen tyckte så mycket om henne, att de aldrig ville kommatill skolan utan att kunna sina läxor. Föräldrarna voroockså mycket nöjda med henne. Det var bara en enda,som inte förstod hur bra hon var, och det var hon själv.Hon tyckte, att alla andra voro klokare och skickligareän hon, och sörjde över att hon inte kunde bli som de.Då lärarinnan hade varit i tjänsten några år, föreslogskolrådet, att hon skulle gå igenom Nääs slöjdseminarium,så att hon hädanefter skulle kunna lära barn att ar­beta inte bara med huvudet, utan också med händerna.Det kan ingen tänka sig hur skrämd hon blev, när honfick denna uppmaning. Nääs låg inte alls långt bort frånhennes skola. Hon hade gått förbi det vackra och ståt­liga stället flera gånger, och hon hade hört mycket berömom slöjdkurserna, som höllos på den stora gamla herr­gården. Lärare och lärarinnor från hela landet samladesdit för att lära att bruka sina händer, ja, det kom till ochmed människor från utlandet. Hon visste på förhand hurförfärligt ängslig hon skulle komma att känna sig bland såmycket utmärkt folk. Hon tyckte, att det var mer, än honkunde orka att gå igenom.Men hon ville inte heller säga nej till skolrådet, utansände in sin ansökan. Hon blev antagen som elev, ochen vacker junikväll, dagen innan sommarkurserna skullebörja, packade hon in sina kläder i en liten nattsäck ochvandrade till Nääs. Och hur många gånger hon än stan­nade på vägen, och hur långt bort hon än önskade sig vara,kom hon fram till sist.På Nääs var det liv och rörelse med alla kursdel­tagarna, som anlände från olika håll, och som nu skulle få siganvisade bostäder i villor och torp, som hörde till denstora egendomen. Alla kände sig en smula bortkomna iden ovana omgivningen, men lärarinnan tyckte som van­ligt, att ingen bar sig tafatt och besynnerligt åt mer änhon. Hon hade skrämt upp sig själv, så att hon varkenhörde eller såg. Det var också svåra saker, som hon hadeatt gå igenom. Hon blev anvisad ett rum i en vacker villa,där hon skulle bo med några unga flickor, som hon intealls kände, och hon fick äta sin kvällsvard tillsammansmed sjuttio främmande. På ena sidan om henne satt enliten herre med gulaktig hy, som skulle vara från Japan,och på den andra en skollärare från Jockmock. Och dethade varit ett samspråk och en glättighet omkring de långaborden från första stunden. Alla hade talat och gjort be­kantskaper. Hon var den enda, som ingenting hade vågatsäga.Nästa morgon tog arbetet sin början. Här som i envanlig skola hade dagen begynt med morgonbön och sång,sedan hade direktören, som förestod seminariet, talat litetom slöjd och gett några korta förhållningsorder, och så,utan att hon rätt visste hur det hade gått till, befann hon sigframför en hyvelbänk med ett stycke trä i ena handen ochen kniv i den andra, och en gammal slöjdlärare försöktevisa henne hur hon skulle tälja en blompinne.Sådant arbete hade hon aldrig förr prövat på. Honhade inte handgreppen inne. Och så förvirrad, som hondå var, kunde hon ingenting fatta. När läraren hade gåttifrån henne, lade hon ner kniven och trästycket på hyvel­bänken och stod och stirrade rätt framför sig.Runt om i rummet stodo hyvelbänkar, och vid dem allasåg hon människor, som med friskt mod togo fatt på arbetet.Ett par av dem, som voro litet hemma i konsten, kommooch ville hjälpa henne till rätta. Men hon kunde inte ta emotnågon handledning. Hon stod och tänkte på att alla omkringhenne lade märke till hur galet hon bar sig åt, och dettagjorde henne så olycklig, att hon blev alldeles förlamad.Det blev frukost, och efter frukosten blev det nytt arbete.Direktören höll en föreläsning, sedan följde en gymnastik­övning, och så vidtog åter slöjdundervisningen. Därpå kommiddagsrast med middagsätning och kaffedrickning i denstora, glada samlingssalen och så på eftermiddagen nyttslöjdande, sångövning och till sist lekar ute i det fria.Lärarinnan var i rörelse hela dagen, gick med de andra,men kände sig alltjämt lika förtvivlad.Då hon sedan tänkte tillbaka på de första dagarna,som hon hade tillbringat på Nääs, tycktes det henne, atthon hade gått som i en dimma. Allt hade varit dunkeltoch omtöcknat, och hon hade rakt inte sett eller förstått vadsom försiggick omkring henne. Detta hade varat i tvådagar, men andra dagen på kvällen hade det helt plötsligtkommit att ljusna omkring henne.Då de hade spisat kvällsvard, hade en gammal folk­skollärare, som hade varit på Nääs flera gånger förut,berättat för ett par nykomlingar hur slöjdseminariet hadeuppstått, och som hon hade råkat sitta helt nära, hadehon inte kunnat undgå att lyssna till hans ord.Han hade talat om, att Nääs var ett mycket gammaltställe, men någonting annat än en stor och vacker herrgårdhade det inte varit, förrän den gamle herrn, som nu ägdedet, hade flyttat dit. Han var en rik man, och de förstaåren, sedan han hade slagit sig ner där, hade han ägnatsig åt att försköna slottet och parken och att hjälpa upp deunderhavandes bostäder.Men så hade hans hustru dött, och som han inte hadenågra barn, kände han sig mången gång ensam på sinstora gård. Han övertalade då en ung systerson, som varhonom mycket kär, att bosätta sig hos honom ute på Nääs.I förstone var det meningen, att den unge herrn skullehjälpa till med gårdens skötsel, men när han fördenskullgick omkring bland de underhavande och såg hur det levdesi de fattigas kojor, hade han kommit på underliga tankar.Han hade lagt märke till att på de flesta ställen syssladevarken karlarna eller barnen, ja, ofta nog inte en gångkvinnorna, med handarbete under de långa vinterkvällarna.Förr i världen hade folket måst flitigt nyttja sina händer föratt tillverka kläder och husgeråd, men numera fanns alltsådant att köpa, och därför hade de slutat upp med densortens arbete. Och nu tyckte sig den unge herrn förstå,att i den stugan, där hemarbetet hade upphört, där hadehemtrevnaden och välståndet också flyttat bort.Någon gång träffade han på ett hem, där far snickradesamman stolar och bord och mor vävde, och det var lättatt se, att där voro människorna inte bara mer välbärgade,utan också lyckligare än på de andra ställena.Han hade talat vid sin morbror om detta, och dengamle hade insett, att det skulle vara en stor lycka, ommänniskor kunde ägna sig åt handarbete på lediga stunder.Men för att de skulle komma därhän, fordrades det heltvisst, att de finge lära sig att bruka sina händer allt ifrånbarndomen. De båda herrarna tyckte, att de inte kundehjälpa saken framåt på bättre sätt än genom att inrätta enslöjdskola för barn. De ville lära dem att förfärdiga enklasaker av trä, därför att de tyckte, att sådant arbete lågnärmast till hands för var och en. De voro säkra om attden, som en gång hade fått sin hand uppövad till att välsköta kniven, han skulle lätteligen lära sig att föra smedensslägga och skomakarens hammare. Men den, som intehade fått sin hand invand till arbete, när han var ung,han skulle kanske aldrig komma underfund med att hani den ägde ett verktyg, som är förmer än alla andra.De hade således börjat undervisa barn i handaslöjd påNääs, och de hade snart funnit, att detta var så nyttigt ochgott för de små, att de önskade, att alla barn i Sverigekunde få liknande undervisning.Men hur skulle något sådant bli möjligt? Det växteupp hundratusentals barn i Sverige. Inte kunde man samlaihop alla dessa på Nääs och ge dem slöjdundervisning.Det var ju alldeles otänkbart.Då hade den unge herrn kommit med ett nytt förslag.Tänk, om de i stället för att ge undervisning åt barn, skulleanordna ett slöjdseminarium för deras lärare! Tänk, omlärare och lärarinnor från hela landet komme till Nääsoch lärde att slöjda, och om de sedan gåve slöjdundervis­ning åt alla de barn, som de hade i sina skolor! På detsättet skulle kanske alla barn i Sverige få sin hand upp­fostrad likaväl som sin hjärna.När de väl hade gripits av denna tanke, kunde deinte låta den fara, utan sökte att sätta den i verket.De båda herrarna hjälptes troget åt. Den gamle herrnbyggde slöjdsalar, samlingshus, gymnastiksal och sörjdeför att de, som kommo till skolan, fingo mat och bostad.Den unge blev seminariets direktör. Han ordnade under­visningen, övervakade arbetet och höll föreläsningar. Ochmer än så. Han levde ständigt bland kursdeltagarna, togreda på hur var och en hade det ställt för sig och blevderas varmaste och trognaste vän.Och ett sådant tillopp av lärjungar, som de fingo alltifrån första början! Det hölls fyra slöjdkurser varje år,och till dem alla anmälde sig fler lärjungar, än som kundemottagas. Skolan hade snart blivit bekant också i utlandet,och lärare och lärarinnor från alla jordens länder kommotill Nääs för att lära sig hur de skulle sköta handens upp­fostran. Det fanns inte något ställe i Sverige, som var såkänt ute i världen som Nääs, och ingen svensk hade såmånga vänner över hela jorden som direktören för Näässlöjdseminarium.Lärarinnan satt och lyssnade till detta, och ju merhon hörde, desto ljusare blev det omkring henne. Honhade förut inte förstått varför slöjdskolan fanns på Nääs,hade inte tänkt på att den hade blivit skapad av två män,som ville gagna sitt folk, hade rakt inte begripit att degjorde detta utan lön, att de offrade allt, som de kundeoffra, för att hjälpa medmänniskor att bli lyckligare ochbättre.När hon nu besinnade den stora välviljan och människo­kärleken, som låg bakom allt detta, grep det henne sådjupt, att hon hade velat gråta. Något sådant hade honaldrig förr varit med om.Nästa dag tog hon fatt på arbetet med annat sinne.När allt gavs av välvilja, då fick hon ju lov att bättre änhittills ta vara på det. Hon glömde bort att tänka på sigsjälv och mindes bara slöjden och det stora mål, somskulle uppnås genom den. Och från den stunden skötte honsig förträffligt, för hon hade lätt för allting, bara hon intemisstrodde sig själv.Nu, sedan hon hade fått sina ögon befriade från dunklet,märkte hon överallt den stora, underbara välviljan. Nusåg hon hur kärleksfullt det var ordnat för dem, som gingoigenom seminariet. Kursdeltagarna fingo vida mer än baraundervisning i handarbete. Direktören höll föreläsningarom uppfostran för dem, de gymnastiserade, bildade ensångförening, och nästan var kväll hade de samkväm medmusik och uppläsningar. Och dessutom fanns det böcker,båtar, badhus och piano för deras räkning. Det varmeningen, att de skulle ha det bra och trivas och varalyckliga.Hon började förstå vilken oskattbar förmån det varatt under sommarens vackra dagar få vistas på en storsvensk herrgård. Slottet, där den gamle herrn bodde, låghögt på en kulle, som var nära nog kringfluten av enslingrande sjö och förbands med land genom en vackerstenbro. Hon hade aldrig sett något så skönt som blom­grupperna på terrasserna framför slottet, som de gamlaekarna i parken, som vägen längs med stranden, där trädenlutade ut över vattnet, eller som utsiktspaviljongen påklippan ovanför sjön. Skolbyggnaderna lågo på fasta landetmittemot slottet på gröna, skuggiga strandängar, men detstod henne fritt att ströva omkring i slottsparken, när honhade tid och lust. Hon tyckte, att hon aldrig hade vetathur ljuvlig sommaren var, förrän hon hade fått njuta denpå ett så vackert ställe.Det var inte så, att det skedde någon stor förändring medhenne. Hon blev inte modig och självsäker, men hon kändesig lycklig och glad. Hon gick och blev genomvärmd av allvälviljan. Hon kunde ju inte känna sig ängslig på ett ställe,där alla önskade hennes bästa och alla sökte hjälpa henne.När kursen var slut och kursdeltagarna bröto upp från Näs,kände hon sig avundsjuk på alla dem, som kunde sägaett riktigt tack till den gamle och den unge herrn, och sommed vackra ord kunde uttrycka vad de kände. Så långt komaldrig hon.Hon vände om hem, tog fatt på skolarbetet som förutoch var lika glad åt det, som hon brukade vara. Hon boddeinte längre från Nääs, än att hon kunde vandra dit, när honhade en ledig eftermiddag, och hon gjorde det också rättofta till en början. Emellertid var det ständigt nya kurser,nya ansikten, skyggheten kom tillbaka, och hon blev enallt sällsyntare gäst vid slöjdskolan. Men den tiden, dåhon själv hade gått igenom Nääs, den stod alltjämt förhenne som den bästa hon hade upplevat.En vårdag fick hon höra, att den gamle herrn på Nääsvar död. Då tänkte hon på den ljuvliga sommar, som honhade fått njuta på hans gods, och hon blev bedrövad överatt hon aldrig hade tackat honom riktigt. Han hade välfått tacksägelser tillräckligt ändå från både höga och låga,men hon skulle ha känt sig lyckligare, om hon med ett parord hade kunnat tala om för honom hur mycket han hadegjort för henne.Vid Nääs fortgick undervisningen på samma sätt somföre den gamle herrns död. Han hade nämligen skänkt heladen sköna gården till skolan, och hans systerson stodkvar vid styret och förvaltade alltsammans.Var gång lärarinnan kom dit, fanns det något nyttatt se. Numera var det inte bara slöjdkurser, som drevosdär, utan direktören ville också väcka upp folkets gamlaseder och gamla glädjeämnen, och han inrättade därförkurser i sånglekar och i mångahanda andra slag av lekar.Men det var sig likt där på det sättet, att människorna gingosom förr och genomvärmdes av välvilja och kände hur detställdes och styrdes, för att de skulle vara lyckliga ochföra med sig inte bara kunskaper, utan också arbetsglädje,när de vände tillbaka till de små skolbarnen runt om ilandet.Bara några få år efter gamle herrns död fick lärarinnanhöra en söndag vid kyrkan, att direktören på Nääs skullevara sjuk. Hon visste, att han hade haft anfall åt hjärtatflera gånger på sista tiden, men hon hade inte trott, att detvar någon fara för livet. Det menade man, att det skullevara denna gång.Allt sedan hon hade fått höra detta, tänkte hon barapå att kanske direktören skulle dö, han som gamle herrn,innan hon hade kommit sig för att tacka honom. Ochhon undrade och funderade hur hon skulle bära sig åt föratt ännu kunna nå honom med ett tack.På söndagseftermiddagen gick lärarinnan omkring tillgrannarna och bad, att deras barn skulle få följa med hennetill Nääs. Hon hade hört, att direktören var sjuk, och hontrodde, att det skulle göra honom en glädje, om barnenkomme och sjönge ett par sånger för honom. Det var juredan tämligen långt lidet på dagen, men det var ett såstarkt och klart månsken nu om kvällarna, att det inte skullebli svårt att gå. Lärarinnan kände det så, som om hon måstevandra till Nääs just denna kväll. Hon var rädd för att detkunde vara för sent nästa dag.SAGAN OM VÄSTERGÖTLAND. 
Söndag 9 oktober.Vildgässen hade lämnat Bohuslän och stodo och sovoi ett kärr i västra delen av Västergötland. Den lille NilsHolgersson hade krupit upp på en landsvägsbank, somlöpte tvärsöver kärrmarken, för att slippa vätan. Han hölljust på att söka sig en sovplats, då han såg en litenskara människor komma gående på vägen. Det var enung lärarinna med en tolv, tretton barn omkring sig. Dekommo i en tät klunga med lärarinnan i mitten och barnenrunt omkring henne. De talade så muntert och förtroligt,att pojken fick lust att följa med ett stycke och höra på vadde sade till varandra.Det kunde han lätt göra, för när han sprang i skugganvid vägkanten, var det nästan omöjligt för någon att sehonom. Och där femton människor tågade fram, var detsådant buller av fotsteg, att ingen kunde höra hur grusetknastrade under hans små träskor.För att hålla barnen vid gott mod under vandringenhade lärarinnan gått och berättat gamla sägner för dem.Hon hade just slutat en, när pojken slöt sig till skaran, menbarnen bådo genast, att hon skulle tala om en till.»Har ni hört sagan om den gamla jätten från Västergöt­land, som hade flyttat till en ö långt borta i nordhavet?»frågade lärarinnan. Nej, det hade inte barnen, och lärarin­nan började.»Det hände en gång en mörk och stormig natt, att ettskepp förliste vid ett litet skär långt borta i nordhavet.Fartyget slogs i spillror mot strandklipporna, och av hela be­sättningen var det bara två karlar, som räddadräddade sig opppå land. De stod på skäret dyvåta och stela av köld, ochman kan nog förstå, att de skulle bli bra glada, när de sågen stor stockeld låga på strandbrädden. De skyndade frammot elden utan tanke på någon fara. Först då de varden helt nära, märkte de, att vid elden satt en fruktansvärdgammal kämpe, så stor och grov, att de inte kunde tvivla omatt det var en man av jättesläkt, som de hade råkat på.De stannade och tvekade, men nordanstormen ven överskäret med en förfärlig köld. De skulle snart frysa ihjäl,om de inte finge värma sig vid jättens brasa, och de beslötatt våga sig fram till honom. ’God kväll, far!’ sade denäldste av dem. ’Vill ni låta två förlista sjömän värma sigvid er eld?’Jätten spratt opp ur sina tankar, reste sig halvt ochdrog svärdet ur skidan. ’Vad är ni för ena?’ frågade han,för han var gammal och såg illa och visste inte vad detvar för folk, som hade talat till honom.’Vi är västgötar båda två, om ni vill veta’t,’ svaradeden äldste av sjömännen. ’Vårt skepp har förlist i havet här­utanför, och vi har kommit opp på land förfrusna ochhalvnakna.’’Jag brukar inte tåla människor på mitt skär, men omni är västgötar, är det en annan sak,’ sade jätten och stackin svärdet i skidan. ’Då kan ni få sitta ner och värma er,för jag är själv från Västergötland och har bott i den storahögen i Skalunda i många år.’Sjömännen tog nu plats på ett par stenar. De vågadeinte tilltala jätten, utan satt tysta och stirrade på honom.Och ju längre de betraktade honom, desto större synteshan för deras ögon, och desto mindre och kraftlösare före­föll de sig själva.’Jag har dåliga ögon numera,’ förklarade jätten. ’Jagkan knappt se en skymt av er. Det skulle annars ha roatmig att veta hur en västgöte tar sig ut nu för tiden. Menräck mig åtminstone handen, en av er, så att jag får kännaom det ännu finns varmt blod i Sverige!’Karlarna betraktade ömsevis jättens nävar och sinaegna. Ingen av dem hade någon lust att pröva hans hand­slag. Men de såg, att ett järnspett, som jätten brukade an­vända till att röra om i brasan med, hade blivit kvarliggandei elden och var glödhett i ena ändan. De lyfte opp detmed gemensamma krafter och räckte det mot jätten. Hanfattade om spettet och kramade det, så att järnet flöt mellanfingrarna. ’Åja, jag känner, att det finns varmt blod i Sverigeännu,’ sade han helt förnöjd till de förbluffade sjömännen.Det blev åter stilla och tyst vid brasan en stund, mense detta, att jätten hade råkat landsmän, hade fört hanstankar tillbaka till Västergötland. Det ena minnet efter detandra dök opp för honom.’Jag undrar hur det kan stå till med Skalunda hög nuför tiden?’ frågade han sjömännen.Ingen av karlarna hade någon reda på högen, somjätten frågade efter. ’Den är allt bra nog ihopsjunken,’svarade den ene liksom på försök. Han kände på sig, attdet inte gick an att stå svarslös inför en sådan spörjare.’Jaja, jaja, kan nog tro det,’ sade jätten och nickadebekräftande. ’Det är inte bättre att begära, för den högenbar min hustru och dotter ihop i sina förkläden på enmorgonstund.’Åter satt han och grubblade och försökte att samla ihopsina minnen. Det var inte så alldeles nyligen han hade varithemma i Västergötland, och det gick en stund, innan hankunde tränga tillräckligt djupt ner bland sina hågkomster.’Men Kinnekulle och Billingen och de andra småbergen,som låg strödda över den stora slätten, de står väl ändåkvar?’ sade jätten. – ’Det gör de nog,’ svarade västgöten, ochför att visa jätten, att han förstod, att denne var en duktigkarl, tillade han: ’Ni var kanske med om att resa oppett eller annat av de bergen, ni far?’’Ånej, inte just det,’ sade jätten, ’men jag kan tala omför dig, att du har att tacka min far för att de där bergenstår kvar där. När jag var liten pilt, fanns det ingen storslätt i Västergötland, utan där slätten nu breder ut sig, lågen bergvidd, som sträckte sig från Vättern till Götaälv. Menså föresatte sig några älvar, att de skulle grusa sönder bergetoch föra ner det till Vänern. Det var inte något riktigtgråstensberg, utan det bestod mest av kalksten och skiffer,så att älvarna hade lätt att få bukt med det. Jag minnshur de gjorde sina rännor och floddalar allt bredare, ochtill sist vidgade de ut dem till slätter. Far och jag gickibland ut och såg på älvarnas arbete, och far var inte riktigtnöjd med detta, att de förstörde hela berget. ’De kundeväl åtminstone lämna oss kvar några viloplatser,’ sadehan, och därmed tog han av sig sina stenskor och satte nerden ena långt i väster och den andra långt i öster. Sinstenhatt lade han ner på en bergknöl vid Vänerstranden,min stenluva slängde han ut längre åt söder och kastade sinstenklubba åt samma håll. Vad annat vi hade med ossav god, hård sten lade han på skilda ställen. Sedan sköljdeälvarna bort nästan hela berget, men de ställena, somfar hade skyddat med sitt stengods, vågade de sig intepå, utan de fick stå kvar. Där far hade satt ut sin ena sko,blev Halleberg kvar under klacken och Hunneberg undersulan. Under den andra skon bevarades Billingen, farshatt hade gett skydd åt Kinnekulle, under min luva lågMösseberg, och under stenklubban gömde sig Ålleberg. Allade andra småbergen på Västgötaslätten blev också sparadeför fars skull, och nu undrar jag just om det finns mångakarlar i Västergötland, som har så pass respekt med sig.’’Det är inte så lätt att svara på den saken,’ sade sjö­mannen, ’men jag får säga, att om älvar och jättar harvarit så mäktiga i sina dar, så tycker jag, att jag fårliksom ökad aktning för människorna, för nu är det ändåde, som har gjort sig till herrar över både slätten ochbergen.’Jätten grinade till en smula. Det såg just inte ut, somom han skulle ha blivit så nöjd med svaret, men han togsnart opp samtalet på nytt. ’Hur står det till med Trollhättannu för tiden?’ sade han. – ’Den forsar och dundrar, somden alltid har gjort,’ sade sjömannen. ’Ni har kanskevarit med om att ställa i gång de stora vattenfallen, liksomni var med om att spara Västgötabergen?’ – ’Ånej, intejust det,’ sade jätten ’men jag kommer ihåg, att när jagvar en liten pilt, brukade jag och bröderna mina begagnaden till rutschbana. Vi ställde oss på en stock, och såbar det åstad utför Gullöfallet och Toppöfallet och de andratre fallen. Vi kom i så god fart, att vi höll på att rutschaända ner till havet. Jag undrar om det numera finnsnågon karl i Västergötland, som brukar roa sig på det sättet?’– ’Det är inte så lätt att veta,’ sade sjömannen. ’Menjag tycker nästan, att det är en märkvärdigare bragd, attvi människor har kunnat dra fram en kanal utmed fallen, såatt vi inte bara kan fara utför Trollhättan, som ni gjordei er ungdom, utan också gå oppför den med skutor ochångbåtar.’’Det var märkligt att höra detta,’ sade jätten, och detföreföll, som om han skulle ha blivit litet förargad översvaret. ’Kan du nu också säga mig hur det står till medden där trakten borta vid sjön Mjörn, som kallades förSvältorna?’ – ’Ja, de har allt varit oss till stort bekymmer,’sade västgöten. ’Kanske att det är ni, far, som har varit medom att lägga ut dem så ’där magra och tröstlösa?’ – ’Ånej,inte just det,’ sade jätten, ’i mina dar växte det präktig skogpå dem. Men det var så, att när jag skulle göra bröllopåt en av mina döttrar, behövde vi mycken ved att lägga ibakugnen, och då tog jag ett långt tåg, slog det omkring allskogen på Svältorna, drog omkull den med ett enda ryckoch bar hem den. Jag undrar om det nu för tiden finnsnågon, som kan rycka omkull så mycken skog på en gång?’’Det är mer, än jag törs svara på,’ sade västgöten.’Men det vet jag, att i min ungdom låg Svältorna nakna ochofruktbara, och att folk nu har planterat skog över helaområdet. Det räknar jag också som en manlig gärning.’’Nå, men nere i södra Västergötland, där kan väl ingenmänniska livnära sig?’ sade jätten. – ’Har ni varit med omatt ställa i ordning det landet också?’ frågade västgöten. –’Ånej, inte just det,’ sade jätten, ’men jag minns, att när vijättebarn gick vall med våra hjordar därnere, byggde vi ossså många stenstugor och gjorde marken så oländig genomall den sten, som vi kastade på varandra, att jag tycker,att det skulle vara svårt att röja opp åkerfält i de trakterna.’– ’Ja, det är sant, att det inte lönar sig mycket med jord­bruk därnere,’ sade västgöten, ’men folket där har slagitsig på vävnad och träarbete, och jag tror, att det visarmer duktighet att kunna skaffa sig sin bärgning i en såfattig trakt än att vara med om att fördärva den.’’Nu vet jag bara en sak till att fråga om,’ sade jätten.’Hur har ni det ställt nere vid kusten, där Götaälv fallerut i havet?’ ’Har ni haft er hand med i spelet därockså?’ frågade sjömannen. – ’Inte just det,’ sade jätten,’men jag kommer ihåg, att vi brukade gå ner till stranden,locka till oss en val och rida på hans rygg genom fjordaroch kilar i skärgården. Jag undrar om du vet någon, sombrukar bära sig åt på samma sätt?’ – ’Det ska jag låtavara osagt,’ svarade sjömannen, ’men jag vill räkna det somen lika så duktig bragd, att vi människor har byggt en stadnere vid Götaälvs mynning, därifrån det går ut skepp tillalla världens hav.’ Härpå gav jätten intet genmäle, ochsjömannen, som själv var hemma i Göteborg, började be­skriva för honom den rika handelsstaden med dess vidahamn, med dess broar och kanaler och ståtliga gator ochberättade, att den ägde så många driftiga köpmän ochdjärva sjöfarande, att de torde komma att göra den till denyppersta stad i Norden.Jätten hade dragit ihop pannan i allt djupare veckför vart svar han hade fått, och det märktes nog, att hanvar bra missnöjd med att människorna hade gjort sigtill herrar över naturen. ’Jag hör, att det har blivit mycketnytt i Västergötland,’ sade han, ’och jag skulle gärna viljavända tillbaka dit och ställa ett och annat till rätta.’ Närsjömannen hörde dessa ord, blev han en smula ängslig.Han trodde inte, att jätten skulle komma till Västergötlandi någon god avsikt, men detta tordes han förstås intelåtsa om. ’Ni kan vara viss på, far, att ni ska få etthederligt mottagande,’ sade han. ’Vi ska låta ringa förer i alla kyrkklockor.’ – ’Jaså, det finns kyrkklockor kvari Västergötland,’ sade jätten och lät tvehågsen. ’Är de intesönderringda, de stora skällorna i Husaby och Skara ochVärnhem?’ – ’Nej, de finns allt kvar, och de har fått mångasystrar sedan er tid. Nu finns det inte något ställe iVästergötland, där man inte hör kyrkklockor.’ – ’Då fårjag väl allt bli kvar, där jag är,’ sade jätten, ’för det varför de där klockornas skull, som jag flyttade hemifrån.’Han försjönk nu i tankar, men snart vände han sigpå nytt till sjömännen. ’Ni kan nu lugnt lägga er attsova vid elden,’ sade han. ’I morgon bittida ska jag ställadet så, att ett skepp kommer farande här förbi, som taropp er och för er till hemlandet. Men för den gästvänskap,som jag har visat er, begär jag bara den tjänsten av er, attni går till den bästa man, som finns i Västergötland, så snartsom ni har kommit hem, och ger honom den här ringen.Hälsa honom från mig, och säg honom, att om han villbära den på sitt finger, så ska han bli mycket förmer, änhan nu är!’Så snart som sjömännen var hemkomna, gick de tillden bästa mannen i Västergötland och lämnade honomringen. Men han var för klok att genast sätta den på sittfinger. I stället hängde han den på en liten ek, som stodpå hans gård. Med detsamma började eken växa så fort, attalla kunde märka det. Den sköt skott och sände ut kvistar.Stammen tjocknade, barken hårdnade. Trädet fick nyablad och fällde dem, fick blommor och frukter och blevom en liten stund så stort, att ingen hade sett en väldigareek. Men knappt var den fullväxt, förrän den med sammahast började vissna, grenarna föll, stammen blev ihålig,och trädet multnade ner, så att snart ingenting mer fannskvar av det än en rotstubbe.Då tog han, som var den bästa mannen i Västergöt­land, och kastade ringen långt bort. ’Denna jättegåvan ärsådan, att den skulle ge en man stora krafter och görahonom på kort tid utmärktare än alla andra,’ sade han.’Men den skulle komma honom att förta sig, så att detinom kort vore slut med hans duglighet och lycka. Jagvill inte nyttja den, och jag hoppas, att ingen må hittaden, för den är inte hitsänd i någon god avsikt.’Men det tör nog vara möjligt, att ringen har blivithittad. Alltid, då en god man anstränger sig över för­mågan för att göra nytta, kan man vilja undra om han harfunnit ringen, och om det är den, som tvingar honom attarbeta så, att han sliter ut sig i förtid och måste lämnasitt verk ofullbordat.»SÅNGEN.Lärarinnan hade gått med raska steg, medan hon be­rättade, och när hon hade slutat, märkte hon, att hon nästanvar framme. Hon såg redan de stora uthusbyggnaderna,som lågo skuggade av vackra träd, de liksom allt annathär på gården. Och innan hon hade gått förbi dem, skym­tade redan slottet fram högt uppe på sin terrass.Ända hittills hade hon varit glad åt sitt företag ochinte känt någon tvekan, men nu, när hon såg gården, börjademodet svika henne. Tänk, om det var rent galet, det,som hon ville göra! Det var väl ingen, som frågade efterhennes tacksamhet. Kanske att de bara skulle skratta åthenne, därför att hon kom rusande så där i sena kvällenmed sina skolbarn? Inte förmådde de och hon sjunga såvackert, att någon kunde sätta värde på det.Hon började gå långsammare, och när hon kom tilltrappan, som ledde upp till slottsterrassen, vek hon avfrån vägen och gick uppför den. Hon visste mycket väl,att den stora slottsbyggnaden stod tom allt sedan gamleherrns död. Hon gick dit bara för att få tid på sig atttänka över om hon borde gå vidare, eller om hon skullevända.När hon kom upp på terrassen och såg slottet, som lågbländande vitt i månskenet, när hon såg häckarna och blom­grupperna och balustraden med sina urnor och den ståtligatrappuppgången, blev hon än mera modfälld. Hon tyckte,att alltsammans såg så förnämt och ståtligt ut, att honriktigt förstod, att hon inte hade något där att göra. »Kommig inte nära!» tyckte hon, att det fina, vita slottet sadetill henne. »Inte kan du väl tro, att du och dina skolbarnkan göra någon glädje åt den, som är van att bo på ett sådanthär ställe.»För att driva bort tveksamheten, som började smygasig över henne, berättade då lärarinnan för skolbarnenjust detta samma om den gamle och den unge herrn, somhon själv hade fått höra, när hon hade gått igenom slöjd­kursen. Och detta gjorde henne modigare. Det var juändå en sanning, att slottet och hela stället var skänkttill slöjdseminariet. Det var skänkt, för att lärare ochlärarinnor skulle få leva en lycklig tid på den vackra gårdenoch sedan föra kunskaper och glädje med sig därifrån tillsina skolbarn. Men här, där en sådan gåva hade blivit giventill en skola, här hade de väl visat, att de satte värde påskolfolk. De hade lagt i dagen, att de höllo de svenskabarnens uppfostran för viktigare än allt annat. Just härborde hon aldrig kunna känna sig försagd.Dessa tankar gåvo henne en smula förtröstan, så atthon tyckte, att hon ville fortsätta företaget. Och för attstärka sitt mod tog hon av neråt parken, som klädde slutt­ningen mellan slottshöjden och sjön. När hon gick underde härliga träden, som stodo så mörka och hemlighetsfullai månskenet, vaknade många glada minnen hos henne.Hon berättade för barnen hur det hade gått till här påhennes tid, och hur lycklig hon hade varit, medan hon hadegått igenom kursen och alla dagar hade fått lustvandrai den här sköna parken. Hon talade om fester och lekaroch arbete, men först och främst berättade hon om denstora välviljan, som hade öppnat den stolta herrgården förhenne och för så många andra.På detta sättet lyckades hon hålla modet uppe, såatt hon verkligen kom igenom parken och över bron ochnådde strandängarna, där direktörens villa låg mittiblandskolbyggnaderna.Alldeles invid bron utbredde sig den gröna lekplanen,och när hon gick förbi den, beskrev hon för barnen hurvackert det brukade vara här under sommarkvällarna, dåplanen var full av ljusklädda människor och sånglekaroch bollspel avlöste varandra. Hon visade barnen Vän­hem, där samlingssalen fanns, seminariet, där föreläs­ningarna höllos, villorna, där gymnastiklokalen och slöjd­salarna voro inrymda. Hon gick framåt med rask fart ochtalade oupphörligt liksom för att inte hinna att bli ängslig.Men när hon slutligen kom så långt, att hon såg direktörensvilla, då tvärstannade hon.»Vet ni, barn, jag tror, att vi inte ska gå längre,» sadehon. »Jag har inte tänkt på detta förut, men kanske direk­tören är så farligt sjuk, att vi skulle störa honom medvår sång. Det vore ju förfärligt, om vi skulle göra honomsämre.»Den lille Nils Holgersson hade följt med barnen helatiden och hade hört allt, vad lärarinnan hade talat om.Han visste således, att de hade gått ut för att sjunga förnågon, som låg sjuk därborta i villan, och han förstod nu,att sången inte skulle bli av, därför att de fruktade attstöra och oroa den sjuke.»Det är synd, att de går sin väg utan att sjunga,»tänkte han. »Det vore ju en lätt sak att ta reda på omhan därinne inte tål vid att höra dem. Varför går inte någonfram till villan och frågar?»Men detta tycktes inte falla lärarinnan in, utan honvände och gick sakta tillbaka. Skolbarnen gjorde ett parinvändningar, men hon tystade ner dem. »Nej, nej!» sadehon. »Det var dumt tänkt av mig att gå hit och sjungaså sent på kvällen. Vi skulle bara störa.»Då tyckte Nils Holgersson, att när ingen annan gjordedet, så fick han lov att ta reda på om det förhöll sig så,att den sjuke var för svag att höra litet sång. Han skildesig från de andra och sprang fram till huset. Det höll envagn utanför villan, och en gammal kusk stod bredvidhästarna och väntade. Pojken hann knappt fram i när­heten av ingången, förrän förstudörren öppnades och enjungfru kom ut med en bricka. »Larsson får nog väntapå doktorn ännu en stund,» sade hon. »Frun bad, att jagskulle ta ut något varmt till honom.»»Hur går det med husbonden?» frågade kusken.»Det är inga plågor numera, men det är, som omhjärtat skulle ha stannat. Direktören ligger orörlig sedanen timme tillbaka. Vi vet knappast om han är död ellerlevande.»»Säger doktorn, att det ska bli slut?»»Det står och väger, Larsson, det står och väger. Detär, som om direktören skulle ligga och lyssna efter enkallelse. Kommer det bud efter honom ovanifrån, så ärhan färdig att följa det.»Nils Holgersson sprang raskt neråt vägen för att hinnaupp lärarinnan och skolbarnen. Han tänkte på hur dethade varit, när hans morfar dog. Han hade varit sjöman,och när han låg på sitt yttersta, hade han bett, att deskulle öppna fönstret, för att han skulle få höra vindensbrusande än en gång. Och om nu denne, som låg sjuk,hade älskat att vara omgiven av ungdom och höra desssånger och lekar...?Lärarinnan gick tvehågsen neråt allén. Nu, när honvandrade bort från Nääs, ville hon vända om, och närhon hade varit på väg dit, hade hon också velat vända.Hon var alltjämt i stor ångest och villrådighet.Hon talade inte mer med barnen, utan vandrade tyst.Det var så djup skugga i allén, där hon gick, att hon ingen­ting kunde se. Men hon tyckte sig höra en sådan massaröster omkring sig. Det var ängsliga rop från tusentalsolika håll, som nådde henne. »Vi är så långt borta, vi andra,»sade rösterna. »Men du är i närheten. Gå och sjung utvad vi alla känner!»Och hon kom ihåg den ena efter den andra, som direk­tören hade hjälpt och tagit vård om. Det var övermänsk­ligt, vad han hade ansträngt sig för att bistå alla, somvoro i nöd. »Gå och sjung för honom!» viskade det om­kring henne »Låt honom inte dö utan att ha fått en häls­ning från sin skola! Tänk inte på att du är ringa ochobetydlig! Tänk på den stora skaran, som står bakom dig!Låt honom förstå, innan han går ifrån oss, hur vi allaälskar honom!»Lärarinnan gick allt långsammare. Då hörde hon något,som inte bara var röster och maningar i hennes egen själ,utan som kom från världen utanför henne. Det var ingenvanlig människoröst. Det var som en fågels kvitter eller engräshoppas spel. Men hon hörde ändå alldeles tydligt, attdet ropade, att hon skulle vända tillbaka.Och mer behövdes det inte för att hon skulle få modatt göra det. – – – 
Lärarinnan och skolbarnen hade sjungit ett par sångerutanför direktörens fönster. Hon tyckte själv, att derassång hade ljudit så märkvärdigt vacker denna kväll. Detvar, som om främmande röster hade sjungit med. Rymdenhade varit full av slumrande toner och ljud. De hade barabehövt stämma upp, så hade alla dessa vaknat och klingatmed i sången.Då öppnades förstudörren hastigt, och någon skyndadeut. »Nu kommer de för att säga mig, att jag inte får sjungamer,» tänkte lärarinnan. »Måtte jag bara inte ha ställttill någon olycka!» Men det var inte så. Det var bud, atthon skulle komma in i huset och vila och sedan sjungaett par sånger till.På trappan kom doktorn emot henne. »Faran är över fördenna gången,» sade han. »Han låg där i dvala, och hjärtatslog allt svagare. Men när ni började sjunga, var det,som om han skulle ha hört en kallelse från alla dem, sombehöver honom. Han kände, att det ännu inte var tid förhonom att söka vilan. Sjung mer för honom! Sjung, ochvar glad, för jag tror, att det är er sång, som har förthonom tillbaka till livet! Nu kanske vi får behålla honomett par år till.»LIII.RESAN TILL VEMMENHÖG.Torsdag 3 november.En dag i början av november flögo vildgässen överHallandsås in i Skåne. De hade under några veckor uppe­hållit sig på de vida slätterna omkring Falköping, och somflera andra stora vildgåsflockar också hade vistats där,hade de haft en glad tid med mycket samspråk mellan degamla fåglarna och mycken tävlan i allt slags idrott mellande unga.Vad Nils Holgersson beträffar, så hade han inte varitglad åt det långa dröjsmålet i Västergötland. Han försökteatt hålla modet uppe, men han hade svårt att förlika sig medsitt öde. »Om jag väl hade lämnat Skåne bakom mig ochvore i utlandet,» tänkte han, »så visste jag, att jag intehade något att hoppas på, och då skulle jag känna miglugnare.»Så hade vildgässen äntligen brutit upp en morgon ochflugit neråt Halland. Pojken hade till en början inte funnitnågot särdeles nöje i att titta på det landskapet. Han tyckte,att det inte var något nytt att se där. I östra delen vardet höglänt med stora ljunghedar, som påminde om Små­land, och längre mot väster var det täckt med runda,kala bergkullar och sönderskuret av vikar ungefär på sammasätt som Bohuslän.Men när vildgässen fortsatte resan söderut längs detsmala kustlandskapet, hade pojken suttit och hängt ut övergåshalsen och inte lyft ögonen från marken. Han såghur kullarna glesnade och slätten bredde ut sig. På sammagång märkte han, att kusten blev mindre söndertrasad.Skärgården utanför den glesnade och försvann, och detvida, öppna havet kom ända fram till fastlandet.Och så upphörde skogen. Det hade ju funnits mångasköna slätter högre uppåt landet, men de hade alla legatinramade av träd. Skogen hade funnits överallt. Det var,som om landet egentligen tillhörde träden, och den odladejorden hade legat som stora röjningar i skogen. Och påalla slätter hade det funnits gott om dungar och hagar,liksom för att det skulle synas, att skogen när som helstkunde återta landet.Men här var det annorlunda. Här hade slättmarkentagit herraväldet. Den bredde ut sig ända bort till syn­randen. Det fanns stora skogsplanteringar, men ingen vild­skog. Just detta, att landet låg så öppet med åker vidåker, gjorde, att det påminde pojken om Skåne. Dennakna kusten med sandfält och tångvallar tyckte han sigockså känna igen. Han blev både glad och ängslig, närhan såg detta. »Nu kan jag inte vara långt hemifrån,»tänkte han.Landskapet förändrade sig nog. Åar kommo brusandener från Västergötland och Småland och bröto slättensenformighet. Sjöar, mossar, ljunghedar och flygsandsfältlade sig i vägen för åkrarna, men dessa bredde ändå utsig allt vidare, ända tills Hallandsås reste sig nere vidSkånegränsen med sina vackra klyftor och dalgångar. – – 
Det hade hänt flera gånger under resan, att unggässenhade frågat dem, som voro gamla i flocken: »Hur ser detut i utlandet? Hur ser det ut i utlandet?»»Vänta, vänta! Det ska ni snart få veta,» hade då desvarat, som hade farit uppåt och neråt landet många gånger.När unggässen hade sett Värmlands långa skogsåsaroch de blanka sjöarna mellan dem eller Bohusläns klipp­värld eller Västergötlands vackra småberg, hade de undratoch frågat: »Ser hela världen ut på det här sättet? Serhela världen ut på det här sättet?»»Vänta, vänta! Ni ska snart få veta hur det ser uti en god del av världen,» hade de gamla svarat.När vildgässen hade rest över Hallandsås och kommitett stycke framåt Skåne, ropade Akka: »Titta nu ner! Seer omkring! Så här ser det ut i utlandet.»Just då foro de över Söderåsen. Hela den långa höjdenvar klädd med bokskogar, och i skogarna voro inbäddadesköna, tornprydda slott. Mellan träden betade rådjur, ochpå skogsängarna lekte harar. Jakthorn ljödo ur skogarna,hundarnas vassa skall hördes upp till den flygande skaran.Breda vägar slingrade mellan träden, och på dem kommoherrar och damer åkande i blänkande vagnar eller ridandepå präktiga hästar. Ringsjön utbredde sig under höjdenmed det gamla Bosjökloster liggande på ett smalt näs.Skäralids klyfta skar genom åsen med en å i djupet ochklippväggarna klädda med buskar och träd.»Ser det ut så här i utlandet? Ser det ut så här iutlandet?» frågade gässlingarna. – »Så här ser det ut, därdet finns skogklädda åsar,» skrek Akka, »men det är inteså ofta. Vänta, ska ni få se hur det vanligen ser ut där!»Akka förde vildgässen vidare mot söder till den storaskånska slätten. Den låg där med breda åkrar, med bet­fält, där betplockarna gingo fram i långa rader, med låga,vitlimmade, kringbyggda gårdar, med otaliga små vitakyrkor, med fula, gråa sockerfabriker, med småstadslikaköpingar omkring järnvägsstationerna. Där lågo torvmossarmed långa rader av torvhögar, stenkolsgruvor med svartakolhögar, vägarna löpte fram mellan alléer av klippta pilar,järnvägarna korsade varandra och bildade ett tätt nät överslätten. Små bokomkransade slättsjöar blänkte fram häroch där, prydda med var sin präktiga herrgård.»Se nu ner! Titta väl efter!» ropade förargåsen. »Såhär ser det ut i utlandet ifrån Östersjöns kust ända till dehöga bergen, och längre än till dem har vi aldrig farit.»När gässlingarna hade sett slätten, for förargåsen tillÖresundskusten. Sanka ängar sjönko sakta mot vattnet,och långa vallar av svartnad tång lågo uppvräkta påstränderna. På somliga ställen funnos höga strandvallaroch på andra flygsandsfält, där sanden låg uppkastad ibankar och kullar. Fiskelägena reste sig på stranden meden lång rad likabyggda och likastora små tegelhus, med enliten fyr ute på vågbrytaren och bruna nät hängande påtorkplatsen.»Se nu ner! Titta väl efter!» sade Akka. »Så här serdet ut vid utlandets kuster.»Till sist for förargåsen också till ett par av städerna.De lågo med massor av smala fabriksskorstenar, med djupagator mellan höga, röksvärtade hus, med stora, vackraparker och promenader, med hamnar fulla av fartyg, medgamla fästningsverk och slott och med ålderdomliga kyrkor.»Så här ser utlandets städer ut, fast de är mycketstörre,» sade förargåsen. »Men dessa kan väl växa, desom ni.»Sedan Akka hade farit omkring på detta sätt, sloghon ner i en mosse i Vemmenhögs härad. Och pojkenkunde inte låta bli att tro, att hon den dagen hade rest framöver Skåne för att visa honom, att han hade ett land,som gott kunde mäta sig med vilket som helst ute i världen.Men det hade hon inte behövt. Pojken tänkte inte på omlandet var rikt eller fattigt. Allt sedan han hade sett denförsta pilvallen och det första låga korsvirkeshuset, värktehans hjärta av hemlängtan.LIV.HOS HOLGER NILSSONS.Tisdag 8 november.Det var en dag, då det var disigt och tungt väder.Vildgässen hade betat på de stora åkrarna omkring Skurupskyrka och sutto och höllo middagsvila, då Akka kom framtill pojken. »Det ser ut, som om vi skulle få lugnt vädernu en tid,» sade hon, »och jag tänker, att vi kommer att faraöver Östersjön i morgon.» – »Jaså,» sade pojken helt kort,för strupen snördes samman på honom, så att han inte kundetala. Han hade nog ändå hoppats, att han skulle ha blivitlöst ur förtrollningen, medan han var kvar i Skåne.»Vi är nog tämligen nära Västra Vemmenhög nu,» sadeAkka, »och jag tänkte, att du kanske ville fara hem på enstund. Det kommer att dröja, innan du får se någonav de dina.» – »Det är nog bäst att låta bli,» sade pojken,men det hördes på rösten, att han blev glad över för­slaget. – »Om gåskarlen stannar här hos oss, så kanju ingen olycka ske,» sade Akka. »Jag tycker, att du bordeta reda på hur de har det hemma hos dig. Du kan måhändahjälpa dem på något sätt, fastän du inte blir människa.»– »Ja, det har ni rätt i, mor Akka. Det borde jag hatänkt på förut,» sade pojken och blev helt ivrig.I nästa ögonblick voro han och förargåsen på vägtill Holger Nilssons, och det dröjde inte länge, förrän Akkaslog ner bakom stengärdsgården, som gick runt om husmans­stället. »Det var besynnerligt, vad allt är sig likt här,» sadepojken och klättrade hastigt upp på gärdsgården för attkunna se sig omkring. »Jag tycker inte, att det är en dag,sedan jag satt här och såg er komma flygande oppe iluften.»»Jag undrar om din far har en bössa?» sade Akka plöts­ligt. – »Jo, det har han nog,» sade pojken. »Det var justför bössans skull, som jag stannade hemma i stället för attgå till kyrkan den där söndagen.» – »Då törs jag inte ståhär och vänta på dig,» sade Akka. »Det blir bäst, att dukommer och möter oss vid Smygehuk i morgon bittida,så får du bli kvar hemma över natten.» – »Nej, res inteän, mor Akka!» sade pojken och sprang hastigt ner frångärdsgården. Han visste inte hur det kom sig, men han ficken känsla av att det skulle hända vildgåsen eller honomsjälv något, så att de aldrig skulle råkas mera. »Ni sernog, att jag är bedrövad, därför att jag inte kan fåmin rätta skapnad tillbaka,» fortfor han. »Men jag villsäga er, att jag inte ångrar, att jag följde med er i våras.Nej, jag vill hellre aldrig mer bli människa, än att jag inteskulle ha fått göra den resan.» Akka sög in luft ett pargånger, innan hon svarade. »Det är en sak, som jag bordeha talat med dig om förut, men eftersom du inte skullevända tillbaka till de dina, tyckte jag, att det inte varnågon brådska. Det kan ändå aldrig skada att ha det sagt.»– »Ni vet nog, att jag gärna vill göra er till viljes,» sadepojken. – »Om du har lärt dig något gott hos oss, Tumme­tott, så kanske du inte tycker, att människorna bör varaensamma på jorden,» sade förargåsen högtidligt. »Tänkpå att ni har ett stort land och att ni nog kunde ha rådatt lämna några nakna skär och några grunda sjöar ochsumpiga mossar och några öde fjäll och avlägsna skogar åt,oss fattiga djur, där vi finge vara i fred! I all min tid har jagvarit jagad och förföljd. Det vore gott att veta, att detfunnes en fristad också för en sådan som jag.»»Nog skulle jag ha varit glad, om jag hade kunnathjälpa er med detta,» sade pojken, »men jag får väl aldrignågon makt bland människor.» – »Nej, vi står här ochtalar, som om vi aldrig skulle träffas mer,» sade Akka,»och vi kommer väl ändå att mötas i morgon. Nu skajag fara tillbaka till de mina.» Hon lyfte vingarna, menhon kom åter, strök ett par gånger med näbben uppåtoch neråt Tummetott och flög så äntligen sin väg.Det var ljusan dag, men ingen människa rörde sig pågården, så att pojken kunde gå, vart han ville. Han skyn­dade till kostallet, för hos korna visste han att han skullefå bäst besked. Det såg bedrövligt ut i lagården. I vårashade det funnits tre präktiga kreatur där, men nu stod därbara en enda ko. Det var Majros, och det märktes påhenne, att hon längtade efter sina kamrater. Hon hängdemed huvudet och hade knappt rört ett strå av maten, somlåg framför henne.»Goddag, Majros!» sade pojken och sprang utan fruktanin i båset. »Hur står det till med mor och far? Hur mårkatten och gässen och hönsen, och var har du gjort avStjärna och Gull-Lilja?»När Majros hörde pojkens röst, ryckte hon till, och detsåg ut, som om hon skulle ha ämnat stånga honom. Menhon var inte så häftig nu som förr, utan hon gav sig tidatt se på Nils Holgersson, innan hon stötte till. Han varlika liten, som när han for sin väg, och han var kläddpå samma sätt, men han var sig ändå alldeles olik. DenNils Holgersson, som hade farit bort i våras, hade haft entung och långsam gång och släpig röst och sömniga ögon,men den, som kom igen, var lätt och vig, rask i talet ochögon hade han, som lyste och blixtrade. Han hade en såkäck hållning, att man måste få respekt för honom, såliten han var, och fastän han inte själv såg glad ut, blevden glad, som såg honom.»Muu,» råmade Majros. »De sade, att han hade blivitannorlunda, men jag har inte kunnat tro det. Välkommenhem, Nils Holgersson, välkommen hem! Det här var denförsta glada stunden, som jag har haft på aldrig så länge.»– »Tack ska du ha, Majros!» sade pojken och kände sigriktigt glad över att bli så väl mottagen. »Tala nu om hurdet står till med far och mor!»»De har inte haft annat än sorger, allt sedan du fordin väg,» sade Majros. »Allra värst är det med den dyrahästen, som har stått och ätit hela sommaren. Din fartycker inte, att han vill skjuta den, och inte kan han fåden såld. Det är för hästens skull, som både Stjärna ochGull-Lilja har kommit härifrån.»Det var en annan sak, som pojken egentligen ville veta,men han var förlägen att fråga rent ut. Därför sade han:»Mor blev väl allt bra ledsen, när hon fick se, att Mårtengåskarl var bortflugen?»»Jag tror inte, att hon skulle ha sörjt så mycket förgåskarlen, om hon hade vetat hur det gick till, när hanfor sin väg. Nu klagar hon mest av allt över att det varhennes egen son, som smög sig hemifrån och tog gåskarlenmed sig.»»Jaså, hon tror, att jag stal bort gåskarlen?» sade pojken.– »Vad annat skulle hon tro?» – »Far och mor inbillarsig väl, att jag har drivit omkring i sommar som en annanlandstrykare.» – »De tänker, att det står illa till med dig,»sade Majros, »och de har sörjt över dig, såsom man sörjer,när det käraste man äger har gått förlorat.»Pojken gick helt hastigt ut ur kostallet, när han hadefått höra detta, och begav sig in i häststallet. Det var litet,men snyggt och fint. Det märktes på allting, att HolgerNilsson hade velat inrätta det så, att nykomlingen skulletrivas. Därinne stod en präktig, grann häst, som riktigtsken av välmåga.»Goddag i stallet!» sade pojken. »Jag har hört, attdet ska finnas en sjuk häst här. Det kan väl aldrig varadu, som ser så frisk och välmående ut?» Hästen vände påhuvudet och såg noga på pojken. »Är du sonen i huset?»sade han. »Jag har hört mycket ont om honom. Men duhar ett så gott utseende, att jag aldrig skulle tro, att duvore han, om jag inte visste, att han har blivit förvandladtill en pyssling.» – »Jag vet nog, att jag har lämnat ettdåligt namn efter mig här på gården,» sade Nils Holgersson.»Min egen mor tror, att jag gav mig av som en tjuv,men det kan göra detsamma, för jag ska inte dröja längehemma. Innan jag går, vill jag i alla fall höra vad detär, som fattas dig.»»Skada, att du inte stannar,» sade hästen, »för jagkänner på mig, att vi skulle ha blivit goda vänner. Medmig är det inte något annat fel, än att jag har fått något ifoten, en knivsudd, eller vad det kan vara. Den sitter såväl gömd, att doktorn inte har kunnat finna den, men densticker och sticker, så att jag rakt inte kan gå. Om duville tala om för Holger Nilsson vad som fattas mig, så trorjag, att han lätt kunde hjälpa mig. Jag skulle bli gladatt kunna göra nytta för mig. Jag riktigt skäms att stå ochäta utan att arbeta.»»Det var väl, att du inte har någon riktig sjukdom,» sadeNils Holgersson. »Jag får försöka ställa så, att du blirbotad. Det gör dig väl ingenting, om jag tar och ritar litetmed min kniv här på din hov?»Nils Holgersson var nätt och jämnt färdig med hästen,när han hörde röster på gården. Han sköt upp stalldörrenlitet på glänt och såg ut. Det var far och mor, som kommogående från vägen upp till huset. Det syntes tydligt, att devoro tyngda av bekymmer. Mor hade fått många fler rynkori ansiktet än förut, och fars hår hade grånat. Mor gickoch talade med far om att han borde försöka få ett lån avhennes svåger. »Nej, jag vill inte låna mer pengar,» sadefar, just då han gick förbi stallet. »Ingenting är så svårtsom att vara skuldsatt. Det är bättre att sälja stugan.»– »Jag skulle inte ha så mycket emot, att vi gör oss avmed den,» sade mor, »om det inte vore för pojkens skull.Men vart ska han ta vägen, om han kommer hem endag, fattig och eländig, som man kan förstå att han skavara, och vi inte finns här?» – »Ja, du har ju rätt i detta,»sade far, »men vi får väl be dem, som kommer efter oss,att de tar vänligt emot honom och talar om för honom, atthan är välkommen till oss. Vi ska inte säga ett ont ord,hurudan han än är. Ska vi, mor?» – »Ånej då! Om jagbara hade honom här tillbaka, så att jag visste, att haninte behövde svälta och frysa ute på vägarna, skulle jag intefråga efter något annat.»När far och mor hade sagt detta, gingo de in, ochpojken kunde inte höra mera av deras samtal. Han blev alltmycket glad och rörd, när han hörde, att de hyste så storkärlek för honom, fastän de trodde, att han hade kommitpå avvägar, och han skulle ha velat skynda fram till dem.»Men det blir kanske än större sorg för dem, om de får semig sådan, som jag nu är,» tänkte han.Medan han stod och tvekade, kom ett åkdon ochstannade vid grinden. Pojken hade så när ropat till avförvåning, för de, som stego ur och gingo in på gården,kunde inte vara några andra än Åsa gåsapiga och hennesfar. De höllo varandra i hand, när de vandrade upp tillhuset. De kommo så stilla och allvarliga, men med envacker glans av lycka i ögonen. När de voro ungefär mittpågården, hejdade Åsa gåsapiga sin far och sade till honom:»Ni kommer väl ihåg, far, att ni inte får säga något tilldem om träskon eller om gässen eller om pysslingen,som var så lik Nils Holgersson, att om det inte var hansjälv, måtte den ändå ha haft något att göra med honom.»– »Nej, för all del,» sade Jon Assarsson. »Jag ska barasäga, att du fick god hjälp av deras son flera gånger, medandu gick och sökte efter mig, och att vi därför har kommithit för att fråga om vi inte kan göra dem någon tjänsttillbaka, nu när jag har blivit burgen karl och har mer,än jag behöver, genom gruvan, som jag fann däroppe.»– »Ja, jag vet nog, att du kan lägga dina ord väl,» sadeÅsa. »Det var bara det där enda, som jag ville att duinte skulle säga.»De gingo in i stugan, och pojken skulle bra gärna havelat höra vad de talade om därinne, men han vågadesig inte ut på gårdsplanen. Det gick inte särdeles långtid, förrän de kommo ut igen, och då följde far och mormed dem ner till grinden. Det var märkvärdigt, hur gladade nu voro. Det såg ut, som om de hade fått nytt liv.När de främmande voro borta, stodo far och morkvar vid grinden och sågo efter dem. »Ja, nu bryr jagmig inte om att vara bedrövad mer,» sade mor, »sedanjag har fått höra så mycket gott om Nils.» – »Det varkanske inte så mycket, som de berättade om honom,»sade far betänksamt. – »Var det inte nog, att de komsärskilt resande för att säga, att de ville hjälpa oss, därföratt vår Nils hade gjort dem stora tjänster? Jag tycker,att du skulle ha tagit emot deras anbud, jag, far.» – »Nej,mor. Jag vill inte ta emot pengar av någon varken somskänk eller lån. Jag vill göra mig fri från skulderna nu fördet första, och sedan ska vi arbeta oss opp igen. Vi är inteså lastgamla än, du mor.» Far riktigt skrattade, när hansade detta. »Jag tror, att du tycker det blir roligt att säljadet här stället, som vi har lagt ner så mycket arbete på,»sade mor. – »Du förstår allt varför jag skrattar,» sade far.»Det var detta, att pojken hade gått förlorad, som tyngdener mig så, att jag har varit alldeles maktlös, men nu, närjag vet, att han lever och har artat sig väl, så ska du fåse, att Holger Nilsson ännu duger till något.»Mor gick in i stugan, men pojken fick brått att krypaundan in i en vrå, för far kom till stallet. Han gickin i spiltan till hästen och tog, som han brukade, uppfoten för att försöka upptäcka vad det var för ett fel medden. »Vad är detta?» sade far, för han såg, att det stodnågra bokstäver inristade på hoven. »Ta ut järnet ur foten!»läste han och såg sig omkring undrande och spörjande,men började i alla fall titta och känna ,på hovens under­sida. »Där tror jag sannerligen att det sitter något vasst,»mumlade han om en stund.Medan far sysslade med hästen och pojken satt undan­krupen i stallvrån, hände det, att det kom annat främmandetill gården. Det förhöll sig nämligen så, att när Mårtengåskarl var så nära sitt forna hem, hade han rakt intekunnat motstå lusten att visa hustru och barn för de gamlakamraterna på husmansstället, utan helt enkelt tagit Dunfinoch gässlingarna med sig och farit i väg.Det fanns ingen människa ute på gården hos HolgerNilssons, när gåskarlen kom fram. Han slog ner i alls­köns trygghet och gick lugnt omkring och visade Dunfinhur präktigt han hade haft det, då han ännu var en tamgås.När de hade besett hela gårdsplanen, märkte han, att dörrentill kostallet stod öppen. »Titta hit ett ögonblick!» sade han,»så får ni se hur jag bodde förr i världen! Det var annatän att hålla till i träsk och kärr, som vi nu gör.»Gåskarlen stod på tröskeln och såg inåt kostallet. »Detfinns ingen människa här,» sade han. »Kom, Dunfin, såfår du se på gåskätten! Var inte rädd! Det är inte detminsta farligt.»Härpå gingo gåskarlen, Dunfin och alla sex ungarnaraka vägen in i gåskätten för att se i vilken ståt och härlighetden store vite hade levat, innan han gav sig i lag medvildgäss.»Jo, så hade vi det. Där var min plats, och där stodmathon, som alltid var fylld med havre och vatten,» sadegåskarlen. »Vänta, det finns litet mat i den nu med!»Och därmed rusade han bort till hon och började sörplai sig havre.Men Dunfin var orolig. »Låt oss gå ut igen!» sadehon. – »Bara ett par korn till!» sade gåskarlen. I det­samma upphävde han ett skrik och skyndade mot ut­gången. Men det var för sent. Dörren smällde igen, mat­mor stod utanför och lade på kroken, och där voro deinstängda!Far hade dragit ut ett vasst järnstycke ur Svartensfot och stod helt förnöjd och smekte sin häst, då morskyndade in i stallet. »Kom, far, och se vad jag har gjortför en fångst!» sade hon. – »Nej, vänta, mor! Tittaförst hit!» sade far. »Nu har jag fått reda på vad somfattades hästen.» – »Jag tror, att lyckan börjar vändaåter till oss,» sade mor. »Tänk du, att den stora gåskarlen,som försvann i våras, måtte ha följt med vildgässen! Hanhar kommit tillbaka hit i sällskap med sju vildgäss. Degick in i gåskätten, och jag har stängt in dem där allihop.»– »Det var då märkvärdigt,» sade Holger Nilsson. »Ochvet du, mor, att det bästa med detta är, att vi inte merbehöver tro, att pojken tog gåskarlen med sig, när hangick hemifrån.» – »Ja, det har du rätt i, far. Men jagär rädd för att vi blir tvungna att slakta dem nu i kväll.Vi har Mårtensgås om ett par dar, och vi får skynda oss,om vi ska hinna att få in dem till sta’n.» – »Jag tycker,att det är rent synd att slakta gåskarlen, när han harkommit hem till oss med så stort följe,» sade Holger Nils­son. – »Om det vore andra tider, skulle han få leva,men när vi själva ska flytta härifrån, kan vi ju inte behållagässen.» – »Ja, det är sant, det.» – »Kom med och hjälpmig att bära in dem i stugan!» sade mor.De gingo sin väg och ett par ögonblick därefter sågpojken hur far kom med Dunfin och Mårten gåskarl, enunder vardera armen, och gick in i huset i sällskap medmor. Gåskarlen ropade: »Tummetott, kom och hjälp mig!»som han brukade, när han var i fara, fast han inte kundeveta, att pojken fanns i närheten.Nils Holgersson hörde honom nog, men han stod kvari stalldörren i alla fall. Han dröjde inte därför, att hanvisste, att det skulle vara bra för honom själv, att gås­karlen bleve lagd på slaktbänken – det kom han inte engång ihåg i det ögonblicket –, utan därför, att om hanskulle kunna rädda gåskarlen, måste han visa sig för faroch mor, och för detta hade han en stor motvilja. »Dehar det ju svårt nog ändå,» tänkte han. »Ska jag behövagöra dem en sådan sorg?»Men när dörren var stängd om gåskarlen, kom det livi pojken. Han rusade i väg över gårdsplanen, hoppadeupp på ekbrädan framför ingångsdörren och sprang in iförstugan. Här strök han av sig träskorna av gammalvana och närmade sig dörren. Men det bar honom allt­jämt så emot att visa sig för far och mor, att han inteorkade lyfta handen för att knacka. »Det är Mårten gås­karl det gäller,» tänkte han då, »han, som har varit din bästavän, allt sedan du stod här sist.» Och i ett ögonblickpåminde han sig allt, vad han och gåskarlen hade gåttigenom på frusna sjöar och stormigt hav och bland farligarovdjur. Hjärtat svällde av tacksamhet och kärlek, ochhan övervann sig själv och slog på dörren.»Var det någon, som ville in?» sade far och öppnade.»Mor, ni får inte röra gåskarlen!» ropade pojken, ochmed detsamma gåvo gåskarlen och Dunfin, som lågo bundnapå en bänk, till ett glädjeskrik, så att han hörde, att deännu voro vid liv.Den, som också gav till ett glädjeskrik, det var mor.»Nej, vad du har blivit stor och grann!» ropade hon.Pojken hade inte kommit in i stugan, utan stod kvarpå tröskeln liksom en, som inte är säker på hur han skallbli mottagen. »Gud vare tack och lov för att jag har dighär igen!» sade mor. »Kom in! Kom in!» – »Välkommenska du vara,» sade far, och inte ett ord mer kunde han fåfram.Men pojken dröjde ännu på tröskeln. Han kunde inteförstå, att de blevo så glada åt honom, sådan, som han var.Men så kom mor och slog armarna om honom och droghonom in i rummet, och då märkte han hur det var fatt.»Mor och far, jag är stor, jag är människa igen!» ro­pade han.LV.AVSKED FRÅN VILDGÄSSEN.Onsdagen 9 november.Pojken steg upp före dager nästa morgon och vandradeneråt kusten. Han stod på stranden ett stycke öster omSmyge fiskeläge, innan det ännu var riktigt ljust. Hanvar alldeles ensam. Han hade varit inne i kätten hos Mårtengåskarl och försökt att väcka honom. Men den store vitehade inte velat ge sig av hemifrån. Han hade inte sagtett ord, bara stuckit in huvudet under vingen och somnat om.Det såg ut att bli en härlig och klar dag. Det varnästan lika så vackert väder som den vårdagen, då vild­gässen hade kommit över till Skåne. Havet bredde utsig lugnt och orörligt. Luften var i stillhet, och pojkentänkte på vilken god överresa vildgässen skulle få.Han själv var ännu i ett slags yrsel. Än tänkte hansig som tomte och än som människa. När han såg enstengärdsgård utmed vägen, var han rädd att gå vidare,innan han hade övertygat sig om att det inte låg något rov­djur och lurade bakom den. Och strax därpå skrattade hanåt sig själv och gladde sig åt att han var lång och stor ochstark och inte behövde vara rädd för någonting.När han kom till kusten, ställde han sig, så stor hanvar, ytterst på strandbrädden, för att vildgässen skulle sehonom. Det var en stor flyttningsdag. Det ljöd oupp­hörligt locktoner uppifrån luften. Han smålog för sig själv,när han tänkte på att ingen såsom han hade reda på vaddet var fåglarna ropade till varandra.Nu kommo också vildgäss flygande. Den ena storaflocken följde den andra. »Bara det inte är mina gäss,som far bort utan att säga farväl till mig!» tänkte han.Han ville bra gärna tala om för dem hur allt hade gåtttill och visa dem, att han var människa igen.Det kom en flock, som flög raskare och skrek ljudligareän de andra, och det var något, som sade honom, att dennaflocken måste det vara. Men han kunde inte känna igenden så säkert, som han skulle ha gjort dagen förut.Flocken saktade farten och for fram och tillbaka längsmed kusten. Då begrep pojken, att det var den rätta.Han kunde bara inte förstå varför vildgässen inte slogoner bredvid honom. Det var då omöjligt, att de inte skullese honom, där han stod.Han sökte uppge en lockton, som skulle kalla nerdem till honom. Men tänk, att tungan ville inte! Hankunde inte få fram det rätta ljudet.Han hörde Akka ropa uppe i luften, men han förstodinte vad hon sade. »Vad är detta? Har vildgässen byttom språk?» undrade han.Han vinkade åt dem med sin luva, och han sprangutmed stranden och ropade: »Här är jag, var är du?»Det såg ut, som om detta bara skulle skrämma dem.De höjde sig och foro utåt havet. Då förstod han äntligen!De visste inte, att han var en människa. De kände inteigen honom.Och han kunde inte kalla dem till sig, därför atten människa inte kan tala fåglarnas språk. Han kundeinte tala det, och inte heller kunde han förstå det.Fastän pojken var så glad åt att vara löst ur förtroll­ningen, tyckte han, att det var bittert, att han på detta sättethade blivit skild från sina goda kamrater. Han satte signer i sanden, och slog händerna för ansiktet. Vad tjänadedet mer till att se efter dem?Men strax därpå hörde han brus av vingar. Dengamla mor Akka hade känt det tungt att fara från Tummetott,och hon hade vänt tillbaka än en gång. Och nu, då pojkensatt stilla, vågade hon att fara honom närmare. Plötsligthade väl något öppnat hennes ögon för vem han var. Honslog ner på udden tätt bredvid honom.Pojken ropade till av glädje och tog den gamla Akkai sin famn. De andra vildgässen ströko näbbarna mothonom och trängdes omkring honom. De kacklade ochpratade och sade honom all sin hjärtliga lyckönskan, ochhan talade också till dem och tackade dem för den underbararesan, som han hade fått göra i deras sällskap.Men på en gång blevo vildgässen underligt stilla ochdrogo sig bort från honom. Det var, som om de ville säga:»Ack, han är en människa! Han förstår inte oss, vi för­står inte honom.»Då reste sig pojken och gick fram till Akka. Hansmekte och klappade henne. Detsamma gjorde han medYksi och Kaksi, Kolme och Neljä, Viisi och Kuusi, de gamla,som hade varit med från första början.Därpå gick han över stranden mot land, för han vissteju, att fåglarnas sorg aldrig varar länge, och han villeskiljas från dem, medan de ännu voro bedrövade över attde hade mistat honom.När han hade kommit upp för strandvallen, vände hansig om och betraktade de många fågelflockarna, som forout över havet. Alla skreko fram sina locktoner, endasten vildgåsflock for tyst framåt, så länge som han kundefölja den med blickarna.Men fylkingen var jämn och välordnad och farten god,och vingslagen voro starka och kraftiga. Och pojken kändeen sådan längtan efter de bortflygande, att han nära nogönskade att återigen vara Tummetott, som kunde rida överland och hav med en vildgåsflock. 
INNEHÅLL.22. Karrs och Gråfälls saga123. Den sköna lustgården4024. I Närke 6025. Islossningen8326. Arvskiftet 8827. I Bergslagerna 9328. Järnverket10329. Dalälven 12030. Brorslotten13231. Valborgsmässoafton 15132. Vid kyrkorna 16233. Översvämningen16634. Sagan om Uppland 18035. I Uppsala18736. Dunfin20837. Stockholm22538. Gorgo, örnen 24439. Fram över Gästrikland25840. En dag i Hälsingland27041. I Medelpad28742. En morgon i Ångermanland29843. Västerbotten och Lappland31044. Åsa gåsapiga och lille Mats33145. Hos lapparna 35146. Mot söder! Mot söder! 36847. Sägner från Härjedalen38948. Värmland och Dalsland40149. En liten herrgård41050. Skatten på skäret42351. Havssilver43352. En stor herrgård44353. Resan till Vemmenhög47054. Hos Holger Nilssons 47455. Avsked från vildgässen484 
