 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFGÖSTA BERLINGS SAGAGÖSTA BERLINGS SAGAAVSELMA LAGERLÖFTRETTONDE UPPLAGAN(BILLIGHETSUPPLAGA)STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910INLEDNING.I.Prästen.Äntligen stod prästen på predikstolen.Församlingens huvuden lyftes. Så, där varhan ändå! Det skulle inte bli mässfall dennasöndagen såsom den förra och många söndagarförut.Prästen var ung, hög, smärt och strålandevacker. Om man hade välvt en hjälm över hanshuvud och hängt svärd och brynja på honom,skulle man ha kunnat hugga honom i marmor ochuppkalla bilden efter den skönaste av atenare.Prästen hade en skalds djupa ögon och enfältherres fasta, runda haka, allt hos honom varskönt, fint, uttrycksfullt, genomglödgat av snilleoch andligt liv.Folket i kyrkan kände sig underligt kuvatvid att se honom sådan. Det var mera vant vidatt han kom raglande ut från krogen i sällskap medglada kamrater, sådana som Beerencreutz, överstenmed de tjocka, vita mustascherna, och den starkekapten Kristian Bergh.Han hade supit så förfärligt, att han inte påflera veckor hade kunnat sköta sin tjänst, och för­samlingen hade måst klaga på honom, först hoshans prost och sedan hos biskop och domkapitel.Nu var biskopen kommen till socknen för att hållaräfst och visitation. Han satt i koret med guld­korset på bröstet, skolpräster från Karlstad ochpräster från grannförsamlingarna sutto runtomkringhonom.Det var inte tvivel om att prästens uppförandehade gått över det tillåtnas gräns. Då, på aderton­hundratjugutalet, var man överseende i fråga omatt dricka, men denna mannen hade försummatsitt ämbete för dryckenskapens skull, och nu skullehan förlora det.Han stod på predikstolen och väntade, medansista versen av predikstolspsalmen sjöngs.Det kom en visshet över honom, medan hanstod där, att han hade idel fiender i kyrkan, fienderi alla bänkar. Bland herrskaperna på läktaren, blandbönderna nere i kyrkan, bland nattvardsbarnen ikoret hade han fiender, idel fiender. Det var enfiende, som trampade orgeln, en fiende, som spe­lade den. I kyrkovärdarnas bänk hade han fiender.Alla hatade honom, alltifrån de små barnen, somhade burits in i kyrkan, ända till kyrkvaktaren, enstel och styv soldat, som hade varit med vid Leipzig.Prästen skulle ha velat störta ned på sina knänoch bedja dem om förbarmande.Men ögonblicket därpå kom en dov vrede överhonom. Han mindes nog hurudan han hade varit,då han för ett år sedan besteg denna predikstol förförsta gången. Han var en tadelfri man dengången, och nu stod han där och såg ned påmannen med guldkorset om halsen, som var dit­kommen för att döma honom.Medan han läste upp inledningen, sköljde blod­våg efter blodvåg upp i hans ansikte: det var vreden.Det var nog sant, att han hade supit, men vemhade rätt att anklaga honom därför? Hade någonsett prästgården, där han skulle leva? Granskogenstod mörk och dyster tätt inpå fönstren. Fuktendröp ned genom de svarta taken, utför de mögligaväggarna. Behövdes det inte brännvin för att kunnahålla modet uppe, då regnet eller yrsnön jagade ingenom bräckta rutor, då den vanskötta jorden inteville ge bröd nog för att hålla hungern fjärran?Han tänkte, att han hade varit just en sådanpräst, som de förtjänade. De söpo ju allesammans.Varför skulle han ensam lägga band på sig? Man­nen, som hade begravt sin hustru, söp sig full pågravölet, fadern, som hade döpt sitt barn, höll sup­gille efteråt. Kyrkfolket drack på hemvägen frånkyrkan, så att de flesta voro fulla vid hemkomsten.Det var gott nog åt dem att ha en försupen präst.Det var på ämbetsresor, då han i sin tunnakappa hade åkt milslångt över frusna sjöar, där allakalla vindar hade stämt möte, det var, då han hadekastats omkring på dessa samma sjöar i båt understorm och ösregn, det var, då han under yrväderhade måst stiga ur släden och bana hästen väggenom drivor höga som hus, eller då han hadevadat fram genom skogsträsken, det var då, somhan hade lärt sig att älska brännvinet.Årets dagar hade släpat sig fram i tung dyster­het. Bonde och herreman hade gått med allatankar bundna vid jordens stoft, men om kvällenhade andarna kastat sina bojor, befriade av bränn­vinet. Ingivelsen kom, hjärtat värmdes, livet blevstrålande, sången klingade, rosor doftade. Gäst­givargårdens krogrum hade då för honom bliviten sydländsk blomstergård: druvor och oliverhängde ned över hans huvud, marmorstoderblänkte i mörkt lövverk, vise och diktare vandradeunder palmer och plataner.Nej, han, prästen däruppe på predikstolen,visste, att utan brännvin kunde inte livet levas iden landsändan; alla hans åhörare visste det, ochnu ville de döma honom.De ville slita av honom prästkappan, därföratt han hade kommit drucken i deras Guds hus.Ah, alla dessa människor, hade de då, ville de tro,att de hade någon annan Gud än brännvinet?Han hade läst upp inledningen, och han böjdesig ned för att läsa Fader vår.Det var andlös tystnad i kyrkan under bönen.Men plötsligt högg prästen med bägge händernaett säkert tag i banden, som höllo fast prästkappan.Det förekom honom, som om hela församlingenmed biskopen i spetsen smög sig uppför predikstols­trappan för att rycka kappan av honom. Han lågpå knä och vände inte huvudet, men han kunde justkänna hur de ryckte, och han såg dem så tydligt,både biskopen och skolprästerna, prostarna, kyrko­värdarna, klockaren och hela församlingen i enlång rad, slitande och bändande för att få losshans kappa. Och han föreställde sig livligt huralla dessa, som ryckte så ivrigt, skulle stupa övervarandra utför trappan, då kappan lossnade. Ochhela raden därnere, som inte hade kommit åt attdra i kappan, utan bara i den framför ståendesrockskört, skulle också falla.Han såg det så tydligt, att han måste småle,där han låg på knä, men på samma gång trängdekallsvetten fram på hans panna. Det var ändåför ohyggligt alltsammans.Så, att han nu skulle varda en förkastad manför brännvinets skull! En avsatt präst skulle hanbli. Fanns det på jorden något uslare?Han skulle bli en av landsvägens tiggare, liggarusig vid dikeskanten, gå klädd i trasor, umgås medskojare.Bönen var slut. Han skulle börja läsa uppsin predikan. Då kom en tanke över honom ochhejdade orden på hans läppar. Han tänkte, attdet var sista gången han fick stå däruppe på predik­stolen och förkunna Guds ära.För sista gången – detta grep prästen. Hanglömde allt om brännvin och biskop. Han tänkte,att han måste begagna tillfället och vittna omGuds ära.Han tyckte, att kyrkgolvet med alla åhörarnasjönk djupt, djupt ned; och att taket lyftes avkyrkan, så att han såg in i himmelen. Han stodensam, helt ensam på sin predikstol, hans ande togsin flykt mot den öppnade himlen ovan honom,hans röst blev stark och väldig, och han för­kunnade Guds ära.Han var en inspirationens man. Han övergavdet skrivna, tankarna kommo ned över honomsom en flock tama duvor. Han kände det, somom det inte var han själv, som talade, men han för­stod också, att detta var det högsta på jorden, ochatt ingen i glans och härlighet kunde nå högre änhan, som stod där och förkunnade Guds ära.Så länge inspirationens eldtunga lågade överhonom, talade han, men då den hade slocknat ochtaket hade sänkt sig ned över kyrkan, och golvetkommit upp igen långt, långt nedifrån, då böjde hansig ned och grät, ty han tänkte, att livet hadegivit honom sin bästa stund, och att den nu varförbi.Efter gudstjänsten kom visitation och kyrko­stämma. Biskopen frågade om församlingen hadenågra klagomål mot sin präst.Prästen var inte längre vred och trotsande somföre predikan. Nu blygdes han och sänkte hu­vudet. Å, alla de eländiga brännvinshistorier, somnu skulle komma!Men det kom inga. Det var helt tyst kringdet stora bordet i sockenstugan.Prästen såg upp: först på klockaren, nej, hanteg, så på kyrkvärdarna, så på de myndiga bön­derna och brukspatronerna. De tego alla. De hölloläpparna hårt sammantryckta och sågo smått för­lägna ned mot bordet.»De vänta på att någon skall börja,» tänkteprästen.Den ena kyrkvärden harsklade sig.»Jag menar det är en rar präst vi ha,» sade han.»Vördig biskopen har själv hört hur han pre­dikar,» inföll klockaren.Biskopen talade något om täta mässfall.»Prästen får ha lov att vara sjuk, han som en­var annan,» menade bönderna.Biskopen gjorde en antydan om deras missnöjemed prästens levnadssätt.De försvarade honom med en mun. Han varså ung, prästen deras, det var ingen fara medhonom. Nej, ville han bara ständigt predika så,som han hade gjort i dag, ville de inte byta borthonom mot biskopen själv.Det fanns inga anklagare, det kunde inte fin­nas någon domare.Prästen kände hur hjärtat vidgades och hurlätt blodet flöt genom ådrorna. Nej, att han intelängre gick bland fiender, att han hade vunnit dem,då han tänkte det minst, att han skulle få fortfaraatt vara präst!Efter visitationen åto biskopen och skol­prästerna och prostarna och de förnämsta sockne­männen middag i prästgården.En av grannfruarna hade övertagit bestyretmed festen, ty prästen var ogift. Hon hade om­bestyrt allt på bästa sätt, och han fick just uppögonen för att prästgården inte var så ohygglig.Det långa middagsbordet var dukat ute undergranarna och stod där helt trevligt med vit duk,med blått och vitt porslin, med glittrande glas ochbrutna servetter. Två björkar stodo och bugadeöver ingången, enris var strött över golvet iförstugan, uppe vid takåsen hängde en blomster­krans, i alla rum stodo blommor, mögellukten varfördriven, och de gröna fönsterrutorna glittradekäckt i solskenet.Han var så hjärtans glad, prästen. Han tänkte,att han aldrig skulle supa mer.Det var ingen, som inte var glad vid det mid­dagsbordet. De, som hade varit storsinta och för­låtit, voro glada, och de förnämligare prästernavoro glada, därför att de sluppit ifrån all skandal.Den gode biskopen höjde sitt glas och taladeom, att han hade anträtt denna resa med tungt sinne,ty han hade hört många onda rykten. Han hadegått ut för att möta en Saulus, men se, Saulus varredan förvandlad till en Paulus, som skulle merarbeta än de alle. Och den fromme herrn taladevidare om de rika gåvor, som deras unge broderhade erhållit, och prisade dem. Inte därför, att hanmåtte högmodas, utan för att han skulle spänna allakrafter och vakta väl på sig själv, såsom den måstegöra, som bär en övermåttan tung och dyrbarbörda på sina axlar.Prästen blev inte drucken den middagen, menrusig var han. All denna stora, oförväntade lyckasteg honom åt huvudet. Himmelen hade låtit in­spirationens eldtunga flamma över honom, ochmänniskorna hade givit honom sin kärlek. Blodetfortfor att feberhett och med rasande fart strömmagenom hans ådror, ännu då kvällen kom ochgästerna foro. Långt fram på natten satt han vakeni sitt rum och lät nattluften strömma in genomdet öppnade fönstret för att svalka denna lyck­salighetsfeber, denna ljuvliga oro, som inte tilläthonom att sova.Då hördes en röst.»Är du vaken, präst?»Det kom en man vandrande över gräsplanenfram till fönstret. Prästen såg ut och kände igenkapten Kristian Bergh, en av hans trogna sup­bröder. En vägfarande man utan hus och gårdvar han, denna kapten Kristian, och en jätte iväxt och krafter. Stor var han som Gurlita klättoch dum som ett bergtroll.»Visst är jag uppe, kapten Kristian,» svaradeprästen. »Tycker du detta är en natt att sova i?»Och hör nu vad denna kapten Kristian sägerhonom! Jätten har haft sina aningar, han har för­stått, att prästen nu skulle bli rädd för att supa.Han skulle aldrig ha någon ro mer, tänkte kaptenKristian, ty dessa skolpräster från Karlstad, somhade varit där en gång, kunde ju komma igen ochta kappan av honom, om han söpe.Men nu har kapten Kristian lagt sin tungahand vid det goda verket, nu har han lagat så, attdessa skolpräster aldrig skola komma igen, inte deoch inte heller biskopen. Hädanefter kunna prästenoch hans vänner supa hur mycket de vilja där iprästgården.Hör vilket stordåd han har utfört, han, KristianBergh, den starke kaptenen!När biskopen och de båda skolprästerna hadestigit upp i sin täckta vagn och dörrarna hadeblivit väl, väl stängda om dem, då hade han stigitupp på kuskbocken och skjutsat dem en mil ellertvå i den ljusa sommarnatten.Och då hade Kristian Bergh låtit de hög­vördige känna hur löst livet sitter i människo­kroppen. I galnaste sken hade han låtit hästarnalöpa. Det skulle de ha för att de inte ville tåla,att en ärlig man tog ett rus.Tror ni han körde vägen med dem, tror nihan aktade dem för stötar? Han for över dikenoch stubbåkrar, han for i svindlande galopp utförbackarna, han for utmed sjöstranden, så att vattnetyrde om hjulen, han var nära att fastna i träsken,och det bar åstad utför kala berg, så att hästarnastodo med styva ben och kanade. Och under tidensutto biskop och skolpräster med bleka ansiktenbakom lädergardinerna och mumlade böner. Värrefärd hade de aldrig gjort.Och tänk er hur de måtte ha sett ut, då dekommo till Rissäters gästgivargård, levande, menskakade som hagel i skinnpungen!»Vad skall detta betyda, kapten Kristian?» sadebiskopen, då han öppnade vagnsdörren för dem.»Det betyder, att biskopen skall tänka tvågånger, innan han gör en ny visitationsresa tillGösta Berling,» sade kapten Kristian, och densatsen hade han tänkt ut på förhand för att intekomma av sig.»Hälsa då Gösta Berling,» sade biskopen, »atttill honom kommer varken jag eller någon annanbiskop vidare!»Se, denna bragd stod den starke kapten Kristianoch berättade för prästen vid det öppna fönstret isommarnatten. Ty kapten Kristian hade nätt ochjämnt gått upp till gästgivargården med hästarna,och så kom han ned till prästen med nyheterna.»Nu kan du vara lugn, präst och hjärtebror,»sade han.Ack, kapten Kristian, med bleka ansikten suttoskolprästerna bakom lädergardinerna, men prästen ifönstret syntes i den ljusa sommarnatten förfärligtmycket blekare. Ack, kapten Kristian!Prästen höjde till och med armen och måttadeett förfärligt slag mot jättens grova, dummaansikte, men han hejdade sig. Han drog igenfönstret med en skräll och stannade mitt i rum­met, skakande sin knutna näve mot höjden.Han, som inspirationens eldtunga hade lågatöver, han, som hade fått förkunna Guds ära, stoddär och tänkte, att Gud hade drivit gäck medhonom.Skulle inte biskopen tro, att kapten Kristianhade varit utsänd av prästen? Skulle han intetro, att han hade hycklat och ljugit hela dagen?Nu skulle han göra allvar av rannsakningen mothonom, nu skulle han suspendera och avsättahonom.Då morgonen kom, var prästen borta frånprästgården. Han hade inte brytt sig om att stannaoch försvara sig. Gud hade drivit gäck med ho­nom. Gud ville inte hjälpa honom. Han visste,att han skulle bli avsatt. Gud ville det så. Hankunde så gärna gå med ens.Detta hände i början av adertonhundratjugu­talet i en avlägsen socken i västra Värmland.Det var den första olycka, som övergick GöstaBerling; det blev inte den sista.Ty sådana fålar finna livet svårt, som inte tålasporre eller piska. Vid varje smärta, som övergårdem, skena de åstad på vilda vägar mot gapandeavgrunder. Så snart vägen är stenig och färdenbekymmersam, veta de ingen annan råd än attvälta lasset och fara åstad i galenskap.II.Tiggaren.EN KALL DAG i december kom en tiggarevandrande uppför Broby backar. Han var kläddi de uslaste lumpor, och hans skor voro så nötta,att den kalla snön vätte hans fötter.Löven är en lång, smal sjö i Värmland, sompå ett par ställen avsnöres av långa, smala sund.Den sträcker sig i norr upp mot finnskogarna, isöder ned mot Vänern. Flere socknar utbreda sig pådess stränder, men Bro socken är störst och rikast.Den intar en god del av sjöns stränder både påöstra och västra sidan, men på västra sidan liggade största gårdarna, herresäten sådana som Ekebyoch Björne, vittberömda för rikedom och skönhet,samt Broby stora by med gästgivargård, tingshus,länsmansboställe, prästgård och marknadsplats.Broby ligger i en brant sluttning. Tiggarenvar kommen förbi gästgivargården, som ligger vidbackens fot, och stretade upp mot prästgården, somligger högst uppe.Framför honom i backen gick en liten flicka,som drog en kälke, lastad med en mjölsäck. Tigga­ren hann upp flickan och började tala vid henne.»Så liten häst för så stort lass!» sade han.Barnet vände sig om och såg på honom. Detvar en liten en om tolv år med spejande, skarpaögon och en hopknipen mun.»Gud give hästen vore mindre och lassetstörre, så försloge det väl längre,» svarade flickan.»Är det ditt eget foder du släpar hem då?»»Gud nå’s så visst. Jag får nog skaffa migfödan själv, så liten jag är.»Tiggaren grep om kälkstaken för att skjuta på.Flickan vände sig om och såg på honom.»Du skall inte tro, att du får någonting fördet,» sade hon.Tiggaren till att skratta.»Du måtte visst vara dotter till Broby­prästen, du.»»Jojo män, är jag så. Fattigare far har mån­gen, ingen har sämre. Det är dagsens sanning,fast det är skam, att hans eget barn skall behövasäga det.»»Han lär vara snål och elak, far din.»»Snål är han, och elak är han, men dotter hanslär bli ändå värre, om hon får leva, säger folk.»»Jag menar folk har rätt, du. Jag skulle justvilja veta var du har kommit över den här mjöl­säcken.»»Det kan väl inte göra stort heller att talaom det för dig. Jag tog säd i fars spannmålsbodi morse, och nu har jag varit till kvarnen.»»Får han inte se dig, när du kommer hem­dragandes med den?»»Du har visst gått för tidigt från mästarn.Far är borta i sockenbud, kan du förstå.»»Det kommer någon åkande bakom oss ibacken. Jag hör hur det gnisslar under meden.Tänk, om det är han, som kommer!»Flickan lyssnade och spejade, och så börjadehon stortjuta.»Det är far,» snyftade hon. »Han slår ihjälmig. Han slår ihjäl mig.»»Ja, nu äro goda råd dyra och snabba rådbättre än silver och guld,» sade tiggaren.»Se,» sade barnet, »du kan hjälpa mig. Tarepet och dra kälken, så tror far, att han är din.»»Vad skall jag sedan göra med den?» frågadetiggaren och lade repet över sina axlar.»Dra den vart du vill nu till en början, menkom upp till prästgården med den, när det blirmörkt! Jag skall nog passa på dig. Du skallkomma med säcken och kälken, förstår du!»»Jag får försöka.»»Gud nåde dig, om du inte kommer!» ropadeflickan, i det hon sprang ifrån honom, skyndandehem före fadern.Tiggaren vände kälken med tungt hjärta ochsköt den ned till gästgivargården.Den stackaren hade haft sin dröm, där hanhade gått i snön med halvnakna fötter. Han hadegått och tänkt på de stora skogarna norr om Löven,på de stora finnskogarna.Härnere i Bro socken, där han nu färdadesutmed sundet, som binder samman Övre och NedreLöven, i dessa rikedomens och glädjens ryktbaratrakter, där herrgård ligger vid herrgård, brukvid bruk, här var honom varje väg för tung,varje rum för trångt, varje bädd för hård. Härmåste han bittert längta efter de stora, eviga sko­garnas fred.Här hörde han slagor dåna på varje loge,som om säden aldrig kunde bli sluttröskad. Tim­merlass och kolryssar kommo oupphörligt ned urde outtömliga skogarna. Ändlösa malmforor drogofram på vägarna i djupa spår, som hundratal av före­gångare hade filat upp. Här såg han slädar, fylldamed åkande, ila mellan gårdarna, och det tyckteshonom, som om glädjen hölle tömmarna ochskönhet och kärlek stode på meden. Å, vad denstackaren gick där och längtade upp till de stora,eviga skogarnas fred!Därborta, där träden stå raka och pelarlikaupp ur den jämna marken, där snön vilar i tungalager på de orörliga grenarna, där vinden är makt­lös och blott spelar helt stilla i topparnas barr,där ville han vandra allt längre och längre in, tilldess en dag krafterna skulle svika honom och hanskulle falla ned under de stora träden, döende avhunger och köld.Han längtade efter den stora, susande gravenovanför Löven, där han skulle övermannas avförgängelsens makter, där det äntligen skullelyckas hungern, kölden, tröttheten och brännvinetatt förgöra denna arma kropp, som kunde ut­härda allt.Han var nedkommen till gästgivargården ochville där invänta kvällen. Han gick in i skänk­rummet och satt i slö vila på bänken vid dörren,drömmande om de eviga skogarna.Gästgivarmor förbarmade sig över honom ochgav honom en sup brännvin. Hon gav honom tilloch med två, eftersom han bad så ivrigt.Men mer ville hon inte skänka honom, ochtiggaren råkade i full förtvivlan. Han måste drickamer av detta starka, söta brännvin. Han måste änen gång känna hjärtat dansa i kroppen och tan­karna flamma under ruset. O, detta söta sädesvin!Sommarens sol, sommarens fågelsång, sommarensdoft och skönhet flöto omkring i dess vita våg.Ännu en gång, innan han försvinner i natt ochmörker, vill han dricka sol och lycka.Så bytte han först bort mjölet, sedan mjöl­påsen och sist kälken mot brännvin. Av detta fickhan ett gott rus och sov bort en god del av efter­middagen på en bänk i krogrummet.Då han vaknade, begrep han, att det återstodhonom bara en sak att göra. Eftersom denna uslakropp hade tagit allt herravälde över hans själ,eftersom han hade kunnat supa upp vad ett barnhade anförtrott honom, eftersom han var en skamför jorden, måste han befria den från bördan av såmycken uselhet. Han måste återge sin själ fri­heten, låta den gå till Gud.Han låg på bänken i krogrummet och dömdesig själv: »Gösta Berling, avsatt präst, anklagad föratt ha supit upp mjölet för ett hungrigt barn,dömes till döden. Vilken död? Döden i drivorna.»Han fattade sin mössa och raglade ut. Hanvar varken fullt vaken eller fullt nykter. Han grätav medlidande med sig själv, med sin stackars ned­sudlade själ, som han måste ge fri.Han gick inte långt och vek inte av från vägen.Vid själva vägkanten låg en hög driva. Där ka­stade han sig ned för att dö. Han slöt ögonenoch försökte sova.Ingen vet hur länge han låg så, men det varännu liv i honom, då Brobyprästens dotter komspringande framåt vägen med en lykta i handenoch fann honom i drivan vid vägkanten. Honhade stått i timtal och väntat på honom. Nu hadehon sprungit utför Broby backar för att söka redapå honom.Hon kände genast igen honom, och så börjadehon skaka på honom och skrika av all makt föratt få honom vaken.Hon måste veta var han hade gjort av hennesmjölsäck.Hon måste kalla honom tillbaka till livet åt­minstone för så lång stund, att han kunde sägahenne vad som blivit av hennes kälke och hennesmjölsäck. Söta far sloge ihjäl henne, om hon hadeslarvat bort hans kälke. Hon bet tiggaren ifingret och klöste honom i ansiktet, och på sammagång skrek hon som en förtvivlad.Då kom någon åkande på landsvägen.»Vem tusan är det, som skriker?» frågade enbarsk röst.»Jag vill veta var den här karlen har gjort avmin mjölpåse och min kälke,» snyftade barnet ochdunkade med knutna nävar mot tiggarens bröst.»Är det en förfrusen, som du klöser på detviset? Upp med dig, vildkatt!»Den åkande var en stor, grov kvinna. Honsteg ur släden och kom bort till drivan. Barnettog hon i nacken och slängde det upp på vägen.Därpå böjde hon sig ned, sköt armarna undertiggarens kropp och lyfte upp honom. Sedan barhon honom till släden och lade ned honom i den.»Kom med in på gästgivargården, vildkatt,»ropade hon åt prästdottern, »så få vi höra vad duvet om den här saken!»*En timme senare satt tiggaren på en stol nerevid dörren i gästgivargårdens bästa rum, och fram­för honom stod den myndiga frun, som hade räddathonom ur drivan.Sådan, som Gösta Berling nu såg henne, staddpå hemfärd från kolkörning i skogarna, med sotigahänder och kritpipa i munnen, klädd i en kort,ofodrad fårskinnspäls och randig, hemvävd yllekjol,med becksömsskor på fötterna och knivslidan ibarmen, sådan han såg henne med grått hår, rättuppstruket över ett gammalt, vackert ansikte, sådanhade han hört henne beskrivas tusen gånger, ochhan förstod, att han hade stött samman med denryktbara majorskan på Ekeby.Hon var den mäktigaste kvinnan i Värmland,härskarinna över sju bruk, van att befalla ochlydas; och han var bara en stackars livdömd man,utblottad på allt, vetande, att varje väg var honomför tung, varje rum för trångt. Hans kropp skalvav förfäran, medan hennes blick vilade på honom.Hon stod tyst och såg på den mänskliga usel­heten framför sig, de röda, svullna händerna, denutmärglade gestalten och det härliga huvudet, somännu i förfall och vanvård strålade i vild skönhet.»Han är Gösta Berling, den galna prästen?»sade hon spörjande.Tiggaren satt orörlig.»Jag är majorskan på Ekeby, jag.»Det gick en darrning genom tiggarens kropp.Han knäppte sina händer och lyfte ögat med enlängtans blick. Vad skulle hon göra med honom?Skulle hon tvinga honom att leva? Han bävadeför hennes styrka. Och dock hade han varit sånära att nå de eviga skogarnas fred.Hon började striden med att säga honom, attBrobyprästens dotter hade fått sin kälke och sinmjölsäck tillbaka, och att hon, majorskan, hade enfristad åt honom som åt så mången annan hemlösstackare i kavaljersflygeln på Ekeby. Hon bjödhonom ett liv i lek och lust, men han svarade, atthan måste dö.Då slog hon knytnäven i bordet och lät ho­nom höra sin tanke rent ut.»Jaså, han vill dö, jaså, han vill det! Jagskulle inte undra stort på det, om det vore så, atthan levde. Se, en sådan utmagrad kropp och så­dana maktlösa lemmar och sådana matta ögon, ochhan menar, att han har något kvar att döda! Trorhan, att det är tvungen sak att ligga stel ochstyv, inspikad under ett kistlock, för att vara död?Tror han inte jag står här och ser hur död han är,Gösta Berling?Jag ser, att han har en dödskalle till huvud,och jag tycker, att maskarna krypa fram ur hansögonhålor. Känner han inte, att han har munnenfull av mull? Hör han inte hur knotorna skramla,när han rör sig?Han har dränkt sig i brännvin, Gösta Berling,och död är han.Det, som nu rör sig hos honom, är bara död­ningaknotor, och han vill inte unna dem att få leva;om han vill kalla det liv? Det är just, som omhan ville missunna de döde en dans över grav­kullarna i stjärnljuset.Skäms han för att han har blivit avsatt, efter­som han vill dö nu? Det vore mera ära med atthan använde sina gåvor och bleve till någon nyttapå Guds gröna jord, skall jag säga honom. Varförkom han inte till mig strax, så skulle jag ha ställtallt till rätta igen åt honom? Ja, nu väntar hansig väl mycken heder av att bli svept och lagd påsågspån och kallas ett vackert lik?»Tiggaren satt lugn, nästan småleende, medanhon dundrade fram sina vreda ord. Ingen fara,jublade han, ingen fara! De eviga skogarna vänta,och hon har ingen makt att vända din själ därifrån.Men majorskan teg och gick ett par slag uppoch ned i rummet. Så tog hon plats framme vidspiseln, satte upp fötterna på hällen och stöddearmbågarna mot knäet.»Tusan djävlar!» sade hon och småskrattade försig själv. »Det är mer sant det jag säger, än jagsjälv märker. Tror han inte, Gösta Berling, att deflesta i denna världen äro döda eller halvdöda?Tror han jag lever? Ånej då! Ånej då!Ja, se på mig, han! Jag är majorskan påEkeby, och jag är väl den mäktigaste frun i Värm­land. Om jag vinkar med ett finger, så springerlandshövdingen, och om jag vinkar med två, såspringer biskopen, och vinkar jag med tre, så dansabåde domkapitel och rådmän och alla brukspatroneri Värmland polska på Karlstads torg. Tusan djävlar,pojke, jag säger honom, att jag inte är något annatän ett påklätt lik. Gud vet hur litet liv det är imig.»Tiggaren lutade sig fram på stolen och lyssnademed spända sinnen. Den gamla majorskan satt ochvaggade framför elden. Hon såg inte på honom,medan hon talade.»Tror han inte,» fortsatte hon, »att om jagvore en levande människa, som såge honom sittadär, usel och bedrövlig med självmordstankar i sin­net, tror han inte, att jag skulle ta dem ur honomi ett andedrag? Då skulle jag ha tårar för honomoch böner, som vände upp och ner på honom,och jag skulle frälsa hans själ, men nu är jag död.Har han hört, att jag en gång var den vackraMargareta Celsing? Det var inte i går, men ännukan jag sitta och gråta mina gamla ögon röda överhenne. Varför skall Margareta Celsing vara dödoch Margareta Samzelius leva, varför skall major­skan på Ekeby leva, säg, Gösta Berling?Vet han hurudan Margareta Celsing var? Honvar smärt och späd och försagd och oskyldig, GöstaBerling. Hon var en sådan, på vilkens grav äng­larna gråta.Hon visste om intet ont, ingen hade gjorthenne sorg, hon var god mot alla. Och vacker varhon, riktigt vacker.Det var en ståtlig man, han hette Altringer.Gud vet hur han kom att färdas fram däruppe iÄlvdalens vildmarker, där hennes föräldrar hade sittbruk. Honom såg Margareta Celsing: han var enskön, härlig man, och han älskade henne.Men han var fattig, och de kommo överens attvänta på varandra i fem år, som det står i visan.Då tre år voro gångna, fick hon en annanfriare. Han var ful och stygg, men hennes för­äldrar trodde, att han var rik, och de tvungoMargareta Celsing med lock och pock, med slagoch hårda ord att ta honom till man. Ser du,den dagen dog Margareta Celsing.Sedan dess fanns ingen Margareta Celsing,endast majorskan Samzelius, och hon var inte god,inte försagd, hon trodde på mycket ont och gavinte akt på det goda.Du vet nog vad som hände sedan. Vi boddepå Sjö här vid Löven, majoren och jag. Men hanvar inte rik, som folk har sagt. Jag hade ofta svåradagar.Då kom Altringer tillbaka, och nu var han rik.Han blev herre till Ekeby, som gränsar till Sjö. Hangjorde sig till herre över sex andra bruk vid Löven.Han var duglig, driftig, en härlig man var han.Han hjälpte oss i vårt armod: vi åkte i hansvagnar, han skickade mat till vårt kök, vin till vårkällare. Han fyllde mitt liv med gillen och nöjen.Majoren reste bort i krig, men vad brydde vi ossom det! Ena dagen gästade jag Ekeby, andradagen for han till Sjö. Å, det gick som en lång­dans av nöjen runtom Lövens strand.Men det gick ont tal om Altringer och mig.Hade Margareta Celsing då levat, skulle detta hagjort henne mycken sorg, men mig gjorde det intet.Dock förstod jag inte än, att det var, därför att jagvar död, som jag var känslolös.Så kom talet om oss upp till min far ochmor, där de gingo bland kolmilorna i Älvdals­skogen. Gumman betänkte sig inte länge; honreste hit ner för att tala med mig.En dag, då majoren var borta och jag satt tillbords med Altringer och flere andra, kom honresande. Jag såg henne stiga in i salen, men jagkunde inte känna, att hon var min mor, Gösta Ber­ling. Jag hälsade på henne som på en främmandeoch bjöd henne sitta ner vid mitt bord och tadel i måltiden.Hon ville tala till mig, som om jag hade varithennes dotter, men jag sade henne, att hon togfel, mina föräldrar voro döda, de hade båda döttpå min bröllopsdag.Då gick hon in på leken. Sjuttioårig var hon,tjugu mil hade hon åkt på tre dagar. Nu sattehon sig utan krus till middagsbordet och tog sigmat; hon var en mäkta kraftfull människa.Hon sade, att det var sorgligt, att jag hade gjorten sådan förlust just den dagen.’Det sorgligaste var,’ sade jag, ’att mina för­äldrar inte hade dött en dag förr, så hade inte bröl­lopet blivit av.’’Är den nådiga majorskan inte nöjd med sittäktenskap?’ frågade hon då.’Jo,’ sade jag, ’nu är jag nöjd. Jag skall alltidvara nöjd och lyda mina kära föräldrars vilja.’Hon frågade om det hade varit mina föräldrarsvilja, att jag skulle hopa skam över mig och democh svika min man. Ringa heder visade jag minaföräldrar genom att göra mig till en visa i varmans mun.’De få ligga, som de ha bäddat,’ svarade jaghenne. Och för resten skulle den främmande frunförstå, att jag inte ämnade tillåta, att någon smädademina föräldrars dotter.Vi åto, vi två. Männen omkring oss suttotysta och förmådde inte lyfta kniv och gaffel.Gumman stannade ett dygn för att vila, såreste hon.Men så länge jag såg henne, kunde jag inteförstå, att hon var min mor. Jag visste bara, attmin mor var död.Då hon skulle fara, Gösta Berling, och jagstod bredvid henne på trappan, och vagnen varframkörd, sade hon till mig:’Ett dygn har jag varit här, utan att du harhälsat mig som mor. På ödsliga vägar for jag hit,tjugu mil på tre dagar. Och av skam över dig skäl­ver min kropp, som vore den piskad med ris. Mådu förnekas, som jag har förnekats, förskjutas, somjag har förskjutits! Må landsvägen bli ditt hem,halmstacken din säng, kolmilan din spisel! Skamoch smälek vare din lön, må andra slå dig, somjag slår dig!’Och hon gav mig ett hårt slag på kinden.Men jag lyfte upp henne, bar henne utförtrappan och satte henne i vagnen.’Vem är du, att du förbannar mig?’ frågadejag, ’vem är du, att du slår mig? Sådant tål jagav ingen.’Och jag gav henne igen örfilen.Vagnen for i detsamma, men då, i den stun­den, Gösta Berling, visste jag, att Margareta Cel­sing var död.Hon var god och oskyldig, hon visste om intetont. Änglarna hade gråtit på hennes grav. Omhon hade levat, inte hade hon slagit sin mor.»Tiggaren borta vid dörren hade lyssnat, ochorden hade för ett ögonblick förtagit ljudet av deeviga skogarnas lockande sus. Se, denna mäktigafru, hon gjorde sig till hans like i synd, hanssyster i förtappelse för att ge honom mod att leva!Så skulle han lära, att det låg sorg och skuld överandras huvuden än hans. Han reste sig och gickbort till majorskan.»Vill han leva nu, Gösta Berling,» frågade honmed en stämma, som bröts i tårar, »vad skullehan dö för? Det kunde väl ha blivit en bra prästav honom, men aldrig var den Gösta Berling, somhan dränkte i brännvin, så glimmande oskuldsvitsom den Margareta Celsing, som jag kvävde i hat.Vill han leva?»Gösta föll ned på knä för majorskan.»Förlåt mig!» sade han. »Jag kan inte.»»Jag är en gammal kvinna, härdad i myckensorg,» svarade majorskan, »och jag sitter här ochger mig själv till pris åt en tiggare, som jag harfunnit halvförfrusen i en driva vid vägkanten. Detsker mig rätt. Gå han och bli en självmördare,så kan han då åtminstone inte berätta för någonom min galenskap.»»Majorska, jag är ingen självmördare, jag ären livdömd. Gör mig inte kampen för svår! Jagfår inte leva. Min kropp har tagit herraväldetöver min själ, därför måste jag låta honom slippafri, låta honom gå till Gud.»»Jaså, han tror, att han kommer dit?»»Farväl, majorska, och tack!»»Farväl, Gösta Berling!»Tiggaren reste sig och gick med hängande hu­vud och släpande steg mot dörren. Denna kvinnagjorde vägen upp till de stora skogarna tung förhonom.När han kom till dörren, måste han se sig om.Då mötte han majorskans blick, där hon satt stillaoch såg efter honom. Han hade aldrig sett ensådan förändring i ett ansikte, och han blev ståendeoch stirrade på henne. Hon, som nyss hade varitvred och hotande, satt i stilla förklaring, och hennesögon lyste av förbarmande, medlidsam kärlek. Detvar något inom honom, inom hans eget förvildadehjärta, som brast för den blicken. Han lutade pan­nan mot dörrposten, sträckte armarna över hu­vudet och grät, så att hjärtat kunde brista.Majorskan slängde kritpipan i spiseln och komfram till Gösta. Hennes rörelser voro med ensmjuka som en mors.»Så, så, gossen min!»Och hon fick honom ned bredvid sig påbänken vid dörren, så att han grät med huvudetmot hennes knä.»Skall han ännu dö?»Då ville han rusa upp. Hon måste hålla ho­nom kvar med våld.»Nu säger jag honom, att han får göra, somhan vill. Men det lovar jag honom, att om hanvill leva, så skall jag ta till mig Brobyprästensdotter och göra folk av henne, så kan hon ju tackasin Gud, att han stal hennes mjöl. Nå, vill han?»Han lyfte upp huvudet och såg henne rätt ini ögonen.»Är det allvar?»»Det är det, Gösta Berling.»Då vred han händerna i ångest. Han sågframför sig de spejande ögonen, de hopknipnaläpparna och de utmärglade små händerna. Såskulle den unga varelsen få skydd och vård, ochförnedringens tecken plånas ut från hennes kropp,ondskan från hennes själ. Nu stängdes vägen förhonom upp till de eviga skogarna.»Jag skall inte döda mig, så länge hon står un­der majorskans vård,» sade han. »Jag visste nog,att majorskan skulle tvinga mig att leva. Jag kändestrax, att majorskan var mig övermäktig.»»Gösta Berling!» sade hon högtidligt. »Jag harkämpat om honom som om mig själv. Jag sadetill Gud: ’Om det finns något av Margareta Celsinglevande i mig, så tillåt, att hon träder fram ochvisar sig, att den mannen inte måtte gå och dödasig!’ Och han tillstadde det, och du såg henne,och därför kunde du inte gå. Och hon viskadetill mig, att för det arma barnets skull torde duväl uppge din avsikt att dö. Ni flyger väl dristigt,ni vilda fåglar, men vår Herre känner det nät, somfångar er.»»Han är en stor och underlig Gud,» sade GöstaBerling. »Han har gäckat mig och förkastat mig,men han vill inte låta mig dö. Ske hans vilje!»Från den dagen blev Gösta Berling kavaljer påEkeby. Två gånger försökte han att komma där­ifrån och bana sig väg till att kunna leva av egetarbete. Ena gången skänkte majorskan honom etttorp nära Ekeby. Han flyttade dit och ämnade levasom arbetare. Detta lyckades honom till en tid,men han tröttnade snart vid ensamheten och detdagliga slitet samt blev åter kavaljer. Andra gångenvar den, då han blev informator på Borg för greveHenrik Dohna. Under den tiden förälskade han sigi den unga Ebba Dohna, grevens syster, men dåhon dog, just som han trodde sig nära att vinnahenne, övergav han varje tanke på att bli annat änkavaljer på Ekeby. Det syntes honom, att för enavsatt präst voro alla vägar till upprättelse stängda.FÖRSTA KAPITLET.Landskapet.NU MÅSTE JAG beskriva den långa sjön,den rika slätten och de blå bergen, eftersom devoro den skådeplats, där Gösta Berling och Ekeby­kavaljererna framlevde sin lustiga tillvaro.Sjön har sina källor ganska långt upp i norr,och det är ett härligt land för en sjö. Skogen ochbergen upphöra aldrig att samla vatten åt den,strömmar och bäckar störta ned i den året om.Den har fin, vit sand att sträcka ut sig på, uddaroch holmar att avspegla och beskåda, näck ochsjörå ha fritt spelrum där, och den växer sighastigt stor och skön. Däruppe i norr är denglad och vänlig: man skall bara se den en sommar­morgon, då den ligger yrvaken under dimslöjan,för att märka hur munter den är. Den gäckasförst en stund, kryper sakta, sakta fram ur detlätta omhöljet, så trolskt vacker, att man knapptkan känna igen den, men så kastar den med ettryck av sig hela täcket och ligger där blott ochbar och rosig och glittrar i morgonljuset.Men sjön nöjer sig inte med detta lekfulla liv,han snör ihop sig till ett smalt sund, bryter sigfram genom några sandkullar i söder och sökerupp ett nytt rike åt sig. Ett sådant finner hanockså; han blir större och väldigare, har bottenlösadjup att fylla och ett idogt landskap att pryda.Men nu blir även vattnet mörkare, stranden min­dre omväxlande, vindarna skarpare, hela karaktärensträngare. En ståtlig och härlig sjö är han. Mångaäro de fartyg och timmerflottar, som färdas där,sent får han tid att gå i vintervila, sällan förränefter jul. Ofta är han också i vresigt lynne, hankan skumma vit av vrede och vräka omkull segel­båtar, men han kan också ligga i drömmande lugnoch avspegla himlen.Men längre ut i världen vill sjön färdas, fastänbergen synas allt strävare och utrymmet blir alltträngre, ju längre ned han kommer, så att han änen gång måste som ett smalt sund krypa fram mel­lan sandstränder. Sedan breder han ut sig förtredje gången, men inte mer med samma skönhetoch väldighet.Stränderna sjunka och bli enformiga, mildarevindar blåsa, sjön går i tidig vintervila. Alltjämtär han vacker, men han har mistat ungdomsyranoch mannakraften – han är en sjö som alla andra.Med två armar famlar han efter vägen till Vänern,och då den är funnen, störtar han sig i ålderdoms­svaghet utför stupande branter och går med ensista, dånande bragd in i vilan.Lika lång som sjön är slätten; men man måtro, att den har vanskligt med att komma frammellan sjöar och berg, alltifrån kitteldalen vid sjönsnorra ändpunkt, där den först vågar breda ut sig,och sedan allt framgent, tills den segrande läggersig till maklig vila vid Vänerstranden. Det kanju inte vara tal om annat, än att slätten helst skullevilja följa sjöstranden, så lång den är, men bergenlämna den ingen ro. Bergen äro väldiga gråstens­murar, täckta av skog, fulla av klyftor, svåra attfärdas i, rika på mossa och lav, i dessa gamla tiderhem för massor av vilt. En sank myr eller entjärn med mörkt vatten råkar man ofta mittuppebland de långsträckta åsarna. Här och där finnsockså en kolbotten eller en öppen plats, där timmeroch ved ha tagits, eller ett svedjeland, och dessavittna om att bergen också kunna tåla arbetet.Men vanligtvis ligga de i sorglös ro och nöja sigmed att låta skuggor och dagrar leka sin evigalek över deras sluttningar.Och med dessa berg för slätten, som är fromoch rik och älskar arbetet, ett ständigt krig, i allvänlighet för resten.»Det är ju alldeles nog,» säger slätten tillbergen, »om ni ställer upp era murar runtom­kring mig, det är trygghet nog för mig.»Men bergen vilja inte lyssna till sådant tal. Desända ut långa räckor av kullar och kala högslätterända ned till sjön. De resa härliga utsiktstornpå varje udde och lämna i själva verket sjöstran­den så högst sällan, att slätten blott på några fåställen kan rulla sig i strandbräddens mjuka sand.Men det lönar sig inte, att den försöker beklaga sig.»Var du glad, att vi stå här!» säga bergen.»Tänk på tiden före jul, då de dödkalla dimmornadag efter dag rulla fram över Löven! Vi göragod tjänst, där vi stå.»Slätten klagar över att den har liten plats ochdålig utsikt.»Du är dum,» svara bergen, »du skulle barakänna, hur det blåser härnere vid sjön. Det be­hövs, minst sagt, en gråstensrygg och en gran­päls för att stå ut med sådant. Och för restenkan du vara nöjd med att titta på oss.»Ja, titta på bergen, det är just vad slättengör. Den känner väl alla de underliga skiftningarav ljus och skugga, som draga fram över dem.Den vet hur de i middagsbelysning sjunka ned mothorisonten, låga och svagt ljusblå, och i morgon­eller aftonljus resa sig i vördnadsvärd höjd, klar­blå som himlen i zenit. Stundom kan ljuset fallaså skarpt över dem, att de bli gröna eller svartblå,och varje enskild fura, varje väg och klyfta synspå milslånga avstånd.Det händer nog på sina ställen, att bergenmaka sig åt sidan och låta slätten komma framoch titta på sjön. Men då den får se sjön i sinvrede, då den fräser och spottar som en vildkatt,eller ser den betäckt av den kalla röken, som kommersig därav, att sjörået sysslar med brygd och byk,då ger den snart bergen rätt och drar sig undani sitt trånga fängelse igen.Människor ha från urminnes tid odlat denhärliga slätten, och där har blivit en stor bygd.Varhelst en å med sin vitskummiga fors kastarsig utför strandsluttningen, där uppkommo brukoch kvarnar. På de ljusa, öppna platserna, därslätten kommer fram till sjön, blevo kyrkor ochprästgårdar byggda, men i dalkanterna, halvvägsuppåt sluttningen, på stenbunden mark, där sädeninte trives, ligga böndernas gårdar och officers­boställena och en och annan herrgård.Dock må man märka, att på tjugutalet var intetrakten på långt när så uppodlad som nu. Skogoch sjö och mosse var då mycket, som nu kanodlas. Folket var inte heller så talrikt och vann sittuppehälle dels genom körslor och dagsverken vidde många bruken, dels genom att arbeta på främ­mande orter; åkerbruket kunde inte föda dem. Påden tiden klädde sig slättens invånare i hemvävdakläder, åto havrebröd och nöjde sig med en dags­penning av tolv skilling. Nöden var stor blandmånga av dem, men den blev ofta lindrad av ettlätt och glatt sinnelag och av en medfödd händig­het och duglighet.Men alla dessa tre, den långa sjön, den rikaslätten och de blå bergen, bildade ett det vackrastelandskap och göra så än, likaså är folket än i dagkraftigt, modigt och väl begåvat. Nu har det ockgjort stora framsteg både i välmåga och bildning.Må allt gå dem väl, som bo däruppe vid denlånga sjön och de blå bergen! Det är några avderas minnen jag nu skall skildra.ANDRA KAPITLET.Julnatten.SINTRAM heter den elake brukspatronen påFors, han med den klumpiga apkroppen och delånga armarna, med det kala huvudet och detfula, grinande ansiktet, han, vars lust är att an­stifta ont.Sintram heter han, som endast tar skojareoch slagskämpar till drängar och endast har gräl­aktiga, lögnaktiga pigor i sin tjänst, han, som hetsarhundar till raseri genom att sticka nålar i derasnos och lever lycklig mittibland hätska män­niskor och ilskna djur.Sintram heter han, vars högsta glädje är attikläda sig den lede fiendens gestalt, med horn ochsvans och hästhov och luden kropp, och, plötsligtframträdande ur dunkla vrår, ur bakugn eller ved­skjul, skrämma rädda barn och vidskepliga kvinnor.Sintram heter han, som glädes åt att förbytagammal vänskap i nytt hat och att förgifta hjärtatmed lögn.Sintram heter han, och en gång kom hantill Ekeby.*Dra in den stora vedkälken i smedjan, stannamittpå golvet med den och lägg en kärrbottenöver stakarna! Där ha vi ett bord. Hurra förbordet, bordet är färdigt!Hit nu med stolar, med allt, som duger attsitta på! Hit med trebenta skomakarstolar ochtomma lårar! Hit med trasiga, gamla länstolar utanryggstöd, och fram med den medlösa kappslädenoch den gamla karossen! Ha, ha, ha, fram medden gamla karossen! Den blir talarstol.Ser man på bara, ena hjulet bortkört ochhela vagnskorgen! Endast kuskbocken är kvar,dynan är ramponerad, björnmossan ryker om den,lädret är rött av ålder. Högt som ett hus är detgamla skrället. Stötta, stötta, annars ramlar det!Hurra! Hurra! Det är julnatt på Ekeby bruk.Bakom bredsängens sidengardiner sova majorenoch majorskan, sova och tro, att kavaljersflygelnsover. Drängar och pigor må sova, tyngda av grötoch beskt julöl, men inte herrarna i kavaljers­flygeln. Hur kan någon tro, att kavaljersflygelnsover?Inga barbenta smeder vända smältstyckena, desotiga pojkarna forsla inga kolkärror, den storahammaren hänger som en arm med en knutennäve uppe vid taket, städet står tomt, ugnarnaöppna inte sina röda gap för att sluka kol, bälgengnisslar inte. Det är jul. Smedjan sover.Sover, sover! O, du människobarn, sover, dåkavaljererna äro vakna! De långa tängerna ståupprätt på golvet med talgdankar i klorna. Urtiokannskitteln av blank koppar låga brylåns blåaflammor högt upp mot takets mörker. Beeren­creutz’ hornlykta är upphängd på stångjärnsham­maren. Den gula punschen glänser i bålen somen klar sol. Där finnas bord, där finnas bänkar.Kavaljererna fira julnatt i smedjan.Det är lustighet och stoj, musik och sång.Men midnattsfestens larm väcker ingen. Allt bullerfrån smedjan dör i forsens mäktiga brus därutanför.Det är lustighet och stoj. Tänk nu, om ma­jorskan såge dem!Vad mer? Hon skulle helt visst slå sig nedbland dem och tömma en bägare. En duktig kvinnaär hon, inte flyr hon för en dundrande supvisa ellerett parti kille. Den rikaste frun i Värmland, morsksom en karl, stolt som en drottning. Sång älskarhon och ljudande fioler och valthorn. Vin ochkortspel tycker hon om och bord, omkransade avglada gäster. Hon vill se åtgång i visthusen, dansoch lustighet i kammare och sal och kavaljers­flygeln full av kavaljerer.Se dem runtom bålen, kavaljer vid kavaljer!Tolv äro de, tolv män. Inga dagsländor, inga mode­hjältar, utan män, vilkas rykte sent dör i Värm­land, modiga män, starka män.Inga skinntorra pergament, inga tillsnörda pen­ningpungar, fattiga män, sorglösa män, kavaljererhela dagen.Inga morsgrisar, inga sömniga herrar på egethemman. Vägfarande män, glada män, riddare avhundra äventyr.Tom står nu kavaljersflygeln sedan många år.Ekeby är inte mera hemlösa kavaljerers utkorade till­flykt. Pensionerade officerare och fattiga adelsmändraga inte mer runtom Värmland i rangliga en­spännare. Men låt de döda leva, låt dem uppstå,de glada, de sorglösa, de evigt unga!Alla dessa ryktbara män kunna spela ett ellerflera instrument. Alla äro de så fulla av egenheteroch ordstäv, av infall och visor som myrstackenav myror, men envar har dock sin särskilda storaegenskap, sin högt skattade kavaljersdygd, somskiljer honom från de övriga.Främst av dem alla, som sitta kring bålen, villjag nämna Beerencreutz, översten med de stora,vita mustascherna, killespelaren, Bellmanssångaren,och jämte honom hans vän och krigskamrat, dentystlåtne majoren, den store björnjägaren AndersFuchs, och som den tredje i laget den lille Ruster,trumslagaren, som länge hade varit överstenstjänare, men hade vunnit kavaljersrang genomskicklighet i punschbrygd och generalbas. Sedanmå omtalas den gamle fänriken Rutger von Örne­clou, kvinnotjusaren, klädd i spännhalsduk ochperuk, utstyrd i krås och sminkad som en kvinna.Han var en av de yppersta kavaljererna och likasåKristian Bergh, den starke kaptenen, som var endråplig hjälte, men lika lätt att lura som en jätte isagan. I sällskap med dessa två såg man ofta denlille, klotrunde patron Julius, kvick, lustig och välbegåvad: talare, målare, vissångare och anekdot­berättare. Gärna drev han sitt skämt med den gikt­brutne fänriken och den dumme jätten.Där fanns också den store tysken Kevenhüller,uppfinnaren av den självgående vagnen och flyg­maskinen, han, vars namn ännu genljuder i desusande skogarna. En riddersman var han tillbörden och även till utseendet, med stora, vridnamustascher, spetsigt helskägg, örnnäsa och smala,sneda ögon i ett nät av korsande rynkor. Därsatt den store krigaren kusin Kristoffer, som aldrigkom utanför kavaljersflygelns väggar, annat än dåen björnjakt eller ett oförväget äventyr var attförvänta, och bredvid honom farbror Eberhard,filosofen, som inte för lust och lek hade dragit tillEkeby, utan för att ostörd av näringsbekymmer fåfullfölja sitt stora arbete i vetenskapernas vetenskap.Sist av alla nämner jag nu de bästa av skaran,den blide Lövenborg, den fromme mannen, somvar för god för denna världen och förstod föga avdess vägar, och Lilliecrona, den store musikern, somhade ett gott hem och alltid längtade dit, men ändåmåste stanna på Ekeby, ty hans ande behövderikedom och omväxling för att kunna uthärda livet.Dessa elva hade alla lämnat ungdomen bakomsig, och flera hade gått in i ålderdomen, men mitt­ibland dem fanns en, som inte var mer än trettio åroch ännu ägde alla själens och kroppens krafterobrutna. Det var Gösta Berling, kavaljerernaskavaljer, som ensam för sig var en större talare,sångare, musiker, jägare, dryckeskämpe och spelareän alla de andra. Han ägde alla kavaljersdygderna.Vilken man hade inte majorskan gjort av honom!Se honom nu, uppkliven i talarstolen! Mörkretsänker sig från det svarta taket i tunga festonerned över honom. Hans ljusa huvud glimmarfram därur som de unga gudars, de unga ljus­bärares, som ordnade kaos. Smärt, skön, äventyrs­lysten står han där.Men han talar med djupt allvar.»Kavaljerer och bröder! Det lider mot mid­natt, festen är långt framskriden, det är tid attdricka skålen för den trettonde vid bordet.»»Lille bror Gösta!» utropar patron Julius. »Harfinns ingen trettonde, vi äro bara tolv.»»På Ekeby dör varje år en man,» fortsätterGösta med allt dystrare röst. »En av kavaljers­flygelns gäster dör, en dör av de glada, de sorg­lösa, de evigt unga. Vad är det mer? Kavaljererfå inte bli gamla. Kunna våra darrande händer intelyfta glasen, kunna våra slocknande ögon inte skiljakorten, vad är då livet för oss, och vad ärovi för livet? En måste dö av de tretton, som firajulnatten i smedjan på Ekeby, men varje år kom­mer en ny för att fylla vårt tal. En man, förfareni glädjens hantverk, en, som kan sköta fiol ochkort, måste komma och göra vår skara fulltalig.Gamla fjärilar skola veta att dö, medan sommarsolenskiner. Skål för den trettonde!»»Men, Gösta, vi äro bara tolv,» invända kaval­jererna och röra inte sina glas.Gösta Berling, som de kallade poeten, fastänhan aldrig skrev vers, fortsätter i orubbat lugn:»Kavaljerer och bröder! Har ni glömt, vilkani är? Ni är de, som hålla glädjen vid makt iVärmland. Ni är de, som sätta fart i stråkarna,hålla dansen i gång, låta sång och spel klingagenom landet. Ni förstår att hålla era hjärtan frånguldet, era händer från arbetet. Om ni inte funnes,då skulle dansen dö, sommaren dö, rosorna dö,kortspelet dö, sången dö, och i hela detta väl­signade land skulle ingenting annat finnas än järnoch brukspatroner. Glädjen skall leva så längesom ni. I sex år har jag nu firat julnatten i Ekebysmedja, och aldrig har någon förr vägrat att drickaför den trettonde.»»Men, Gösta,» ropa de då, »när vi bara äro tolv,hur skola vi då kunna dricka för den trettonde?»Djupt bekymmer avmålar sig på Göstas ansikte.»Äro vi bara tolv?» säger han. »Varför detta?Skola vi dö ut från jorden? Skola vi nästa årvara blott elva, året därpå blott tio? Skall vårtnamn bli sagans, vår skara förintas? Jag kallarhonom, den trettonde, ty jag har uppstått att drickahans skål. Ur havets djup, ur jordens innan­dömen, från himlen, från helvetet kallar jag ho­nom, som skall fylla kavaljerernas skara.»Då rasslar det i skorstenen, då slås smältugnenslucka upp, då kommer den trettonde.Luden kommer han, med svans och hästhov,med horn och spetsigt hakskägg, och vid hansåsyn störta kavaljererna upp med ett skrik.Men i hejdlöst jubel ropar Gösta Berling:»Den trettonde är kommen! Skål för dentrettonde!»Så är han då kommen, människornas gamlefiende, kommen till de oförvägna, som störa denheliga nattens fred. Blåkullafarande häxors vän,som upptecknar sina köpslut i blod på kolsvartpapper, han, som dansade med grevinnan på Ivars­näs i sju dagar och inte kunde fördrivas av sjupräster, han har kommit.I stormande hast flyga tankarna genom degamla äventyrarnas huvuden vid hans åsyn. Deundra för vems skull han är ute denna natten.Många av dem voro färdiga att skynda bort iskräck, men snart förstodo de, att den behornadeinte var kommen för att hämta dem ned i sitt mörkarike, utan att bägarklangen och visorna hade lockathonom. Han ville njuta av människors glädje underden heliga julnatten och kasta regeringsbördan un­der denna glädjens tid.O kavaljerer, kavaljerer, vem av er minns välmer, att det är julnatt? Det är nu, som änglarsjunga för fältens herdar. Det är nu, som barnenligga och ängslas över att somna så hårt, att de intevakna i tid till den härliga ottesången. Snart ärdet tid att tända julljusen i Bro kyrka, och långtborta i skogshemmen har gossen under kvällengjort färdigt ett kådigt bloss, som han skall lysasin flicka med på kyrkvägen. I alla hem harmatmor ställt grenljus i fönstren, färdiga att tändas,då kyrkfolket drager förbi. Klockaren tar i sömnenupp julpsalmerna, och gamle prosten ligger ochprövar om han har röst nog kvar för att mässa:»Ära vare Gud i höjden, frid på jorden, män­niskorna en god vilja!»O kavaljerer, bättre hade det varit för er atti denna fridens natt ligga stilla i edra bäddar änatt pläga umgänge med det ondas furste!Men de hälsa honom med välkomstrop, liksomGösta hade gjort. En bägare, fylld med lågandebrylå, sätta de i hans hand. Åt honom inrymma dehedersplatsen vid bordet, och de se honom där medglädje, liksom om hans fula satyransikte bure deljuva drag, som hade tillhört deras ungdomsälskade.Beerencreutz inbjuder honom till killespelet,patron Julius sjunger för honom sina bästa visor,och Örneclou talar med honom om vackra kvinnor,dessa härliga varelser, som förljuva livet.Han trivs gott, den behornade, där han medfurstlig hållning lutar sig bakåt på den gamlakarossens kuskbock och med klobeväpnad handför den fyllda pokalen till sin leende mun.Men Gösta Berling håller naturligtvis tal förhonom.»Ers nåd,» säger han, »vi ha länge väntat erhär på Ekeby, ty ni har väl svårligen tillgång tillnågot annat paradis. Här lever man utan att såeller spinna, som ers nåd kanske redan vet. Härflyga de stekta sparvarna i ens mun, här flyterbeskt öl och sött brännvin omkring i bäckar ochströmmar. Här är ett bra ställe, märk det, ers nåd!Vi kavaljerer ha minsann också väntat på er,ty vi ha knappast varit fulltaliga förut. Se, det ärså, att vi äro något förmer, än vi ge oss ut för, viäro diktens gamla tolvmannaskara, som går framgenom tiderna. Tolv voro vi, då vi styrde världendäruppe på Olympens moln höljda topp, och tolv,då vi som fåglar bodde i Ygdrasils gröna krona.Varhelst dikten gick fram, där följde vi. Suttovi inte tolv man starka kring kung Arturs rundabord, och gingo inte tolv paladiner i Karl den storesarmé? En av oss har varit Tor, en Jupiter, sådantmåtte var man kunna se på oss än i dag. Manförnimmer nog gudaglansen under trasorna, lejon­manen under åsnehuden. Tiden har farit illa medoss, men då vi äro där, blir smedjan en Olympoch kavaljersflygeln ett Valhall.Men, ers nåd, vi ha inte varit fulltaliga.Det vet man nog, att i diktens tolvmannaskaraalltid måste finnas en Loke, en Prometeus. Honomha vi saknat.Ers nåd, jag hälsar er välkommen!»»Se, se, se!» säger den onde. »Sådana grannaord, granna ord! Och jag, som inte har tid attsvara! Affärer, gossar, affärer. Måste bort påstunden, annars skulle jag så gärna stå till ertjänst i vilken roll som helst. Tack för i kväll,gamla pratmakare! Vi ses igen.»Då fråga kavaljererna vart han ämnar sig,och han svarar, att den ädla majorskan, härskar­innan på Ekeby, väntar honom för att få sittkontrakt förnyat.Stor förundran griper då kavaljererna.En sträng och dugande fru är hon, majorskanpå Ekeby. Hon lyfter en tunna råg på sina bredaskuldror. Hon följer malmforan, hämtad från Bergs­lagens gruvfält, på den långa vägen till Ekeby. Honsover som en forbonde på ladans golv med en säcktill huvudgärd. Om vintern kan hon vakta enkolmila, om sommaren följa en timmerflotte utförLöven. En myndig fru är hon. Hon svär somen gatpojke och regerar som en kung sina sjubruk och sina grannars gårdar, regerar sin egensocken och grannsocknarna, ja, hela det sköna Värm­land. Men för hemlösa kavaljerer har hon varitsom en mor, och därför ha de hållit sina öronstängda, då förtalet viskat till dem, att hon ståri förbund med djävulen.Alltså fråga de honom med stor förundranvad slags kontrakt hon har ingått med honom.Och han svarar dem, den svarte, att han harskänkt majorskan hennes sju bruk mot löfte, atthon för varje år skulle sända honom en själ.O, vad fasa som då sammantrycker kaval­jerernas hjärtan!De visste det ju, men de ha inte förståttdet förr.På Ekeby dör varje år en man, en av kavaljers­flygelns gäster dör, en dör av de glada, de sorg­lösa, de evigt unga. Vad är det mer? Kavaljererfå inte bli gamla. Förmå deras darrande fingrarinte lyfta glaset, kunna deras slocknande blickarinte skönja korten, vad är då livet för dem, ochvad äro de för livet? Fjärilar skola veta att dö,medan solen skiner.Men nu, nu först fatta de tingens rätta mening.Ve den kvinnan! Därför har hon givit demmånget gott mål, därför låter hon dem drickahennes beska öl och hennes söta brännvin, därföratt de från dryckessalarna och spelborden på Ekebymåtte ragla ned till fördömelsens konung, en omåret, en för varje flyende år.Ve den kvinnan, den häxan! Starka, härligamän voro komna till detta Ekeby, komna dit föratt förgås. Ty hon fördärvade dem där. Svamparvoro deras hjärnor, torr aska deras lungor, ochmörker var deras ande, då de sjönko ned på döds­bädden och voro färdiga till den långa resan utanhopp, utan själ, utan dygd.Ve den kvinnan! Sådana ha de dött, somhade varit bättre män än de, och sådana skolade dö.Men kavaljererna stå inte länge förlamade avfasans tyngd.»Du fördömelsens konung!» ropa de. »Med denhäxan skall du aldrig mer göra upp ett blodskrivetkontrakt; hon skall dö.» Kristian Bergh, den starkekaptenen, har kastat smedjans tyngsta slägga överaxeln. Han skall begrava den till skaftet i troll­packans huvud. Inga själar skola vidare offras avhenne.»Och du själv, du behornade, vi skola läggadig på städet och släppa stångjärnshammaren lös.Med tänger skola vi hålla dig stilla under hammar­slagen och lära dig gå på jakt efter kavaljerssjälar.»Feg är han, den svarte herrn, det vet man avgammalt, och talet om stångjärnshammaren behagarhonom inte. Han ropar Kristian Bergh tillbaka ochbörjar underhandla med kavaljererna.»Ta de sju bruken detta år, ta dem själva,kavaljerer, och ge mig majorskan!»»Tror du vi äro lika nedriga som hon?» roparpatron Julius. »Ekeby och alla bruken vilja vi ha,men majorskan får du sköta om själv.»»Vad säger Gösta, vad säger Gösta?» frågarden blide Lövenborg. »Gösta Berling måste tala!Man måste höra hans mening vid ett så viktigtavgörande.»»Detta allt är galenskap,» säger Gösta Berling.»Kavaljerer, låt inte narra er av honom! Vad ärovi mot majorskan? Med våra själar får det gå,hur det vill, men med min vilja skola vi inte blinågra otacksamma uslingar och bära oss åt sombovar och förrädare. Majorskans mat har jag ätitför många år för att nu svika henne.»»Ja, gå till helvete, du Gösta, om du har lust!Vi vilja hellre själva regera Ekeby.»»Men ä’ ni då rent rasande, eller har ni druckiter från vettet? Tror ni detta är sanning? Trorni han där är den onde? Märker ni inte, att allt­ihop är en förbannad lögn?»»Se, se, se,» säger den svarte herrn, »han därmärker inte, att han är på god väg att bli färdig,och ändå har han varit på Ekeby i sju år. Hanmärker inte hur långt han har kommit.»»Å hut, karl! Jag har ju själv varit med omatt stoppa in dig i ugnen där.»»Som om det skulle göra någon skillnad, somom jag inte skulle vara lika god djävul som någonannan! Jojo män, Gösta Berling, du är allt fast,du. Du har allt redan blivit skön under majorskansbehandling.»»Det är hon, som har räddat mig,» säger Gösta.»Vad vore jag utan henne?»»Se, se, som om hon inte skulle ha haft sinegen mening med att behålla dig kvar på Ekeby!Du kan locka många i fällan; du har stora gåvor.En gång sökte du komma undan henne, du läthenne ge dig ett torp, och du blev arbetare, duville äta ditt eget bröd. Var dag gick hon förbitorpet, och hon hade vackra flickor i sitt sällskap.En gång var Marianne Sinclaire med; då kastadedu spaden och förskinnet, Gösta Berling, och blevåter kavaljer.»»Vägen gick fram där, ditt nöt.»»Ja, ja visst, vägen gick fram där. Sedan komdu till Borg, blev informator där för Henrik Dohnaoch kunde nära nog ha blivit grevinnan Märtassvärson. Hvem var det, som vållade, att den ungaEbba Dohna fick höra, att du var en avsatt präst,så att hon gav dig nej? Det var majorskan, GöstaBerling. Hon ville ha dig tillbaka.».»Stor sak!» säger Gösta. »Ebba Dohna dogkort därpå. Henne hade jag ändå inte fått.»Nu kom den svarte herrn tätt inpå honomoch väste rätt in i hans ansikte: »Dog, ja visstdog hon. Mördade sig för din skull, gjorde hon,men de ha inte sagt dig det förr.»»Du är ingen dålig djävul,» säger Gösta.»Det var majorskan, som styrde om allt, sägerjag dig. Hon ville ha dig tillbaka till kavaljers­flygeln.»Gösta slog till ett skratt.»Du är ingen dålig djävul,» utropar han vilt.»Varför skulle vi inte kunna göra kontrakt meddig? Du kan nog skaffa oss de sju bruken, omdu så behagar.»»Väl, att du inte längre står emot lyckan!»Kavaljererna drogo en lättnadens suck. Sålångt var det kommet med dem, att de ingentingförmådde utan Gösta. Hade han inte velat gå in påaffären, då hade den inte heller kunnat komma tillstånd. Och det var ändå en stor sak för utfattigakavaljerer att få sju bruk att råda över.»Märk nu det,» säger Gösta, »att vi ta desju bruken för att rädda våra själar, men inte föratt bli några brukspatroner, som räkna pengaroch väga järn. Inga skinntorra pergament, ingatillsnörda penningpungar skall det bli av oss, utankavaljerer vilja vi vara och förbliva.»»Vishetens egna ord,» mumlar den svarte herrn.»Om du därför vill ge oss de sju bruken påett år, så skola vi ta emot dem, men märk det,att om vi under den tiden göra något, som inte ärkavaljersmässigt, om vi göra något, som är klokteller nyttigt eller käringaktigt, så får du ta oss allatolv, då året är ute, och ge bruken till vem du vill.»Den onde gnuggar händerna i förtjusning.»Men om vi alltjämt bära oss åt som sannakavaljerer,» fortsätter Gösta, »så får du aldrig mergöra upp något kontrakt om Ekeby, och ingen lönfår du för detta året vare sig av oss eller majorskan.»»Det är hårt,» säger den onde. »Å, käreGösta, nog borde jag få en själ, en enda liten fattigsjäl? Nog kunde jag då få majorskan, varför sparardu på majorskan?»»Jag driver inte handel med sådana varor, jag,»ryter Gösta, »men vill du ha någon, så kan du taden gamle Sintram på Fors, han är färdig, det kanjag svara för.»»Se, se, se, det låter höra sig,» säger den svarteherrn utan att blinka. »Kavaljererna eller Sin­tram, de kunna gå upp mot varann. Det blir ettgott år.»Och så skrives kontraktet med blod ur GöstaBerlings lillfinger på den ondes svarta papper ochmed hans gåspenna.Men då det är gjort, jubla kavaljererna. Nuskall all världens härlighet tillhöra dem för ett heltår, och sedan blir det väl alltid någon råd.De flytta undan stolarna, taga i ring omkringbrylåkitteln, som står mittpå det svarta golvet, ochsvänga om i vild dans. Innerst i ringen dansar denonde med höga språng, och till sist faller han nedraklång bredvid kitteln, välver den och dricker.Då kastar sig Beerencreutz ned bredvid honomoch likaså Gösta Berling, och efter dem lägga sigalla de andra i krets kring kitteln, som välvesfrån mun till mun. Till sist far den omkull fören stöt, och den heta, klibbiga drycken översköljerde liggande.Då de svärjande resa sig upp, är den ondeborta, men hans gyllene löften sväva som glän­sande kronor över kavaljerernas hjässor.TREDJE KAPITLET.Julmiddagen.PÅ JULDAGEN ger majorskan Samzelius stormiddag på Ekeby.Hon sitter då som värdinna vid ett bord, dukatför femtio gäster. Hon sitter där i glans och här­lighet; dit följes hon inte av den korta skinnpälsen,den randiga yllekjolen och kritpipan. Hon frasari siden, guldet tynger på hennes bara armar, pärlorskyla hennes vita hals.Var äro då kavaljererna, var äro de, som påsmedjans svarta golv, ur blankskurad kopparkitteldrucko skålen för Ekebys nya herrar?I vrån vid kakelugnen sitta kavaljererna vidett särskilt bord; denna dag finns inte rum fördem vid det stora bordet. Dit ned kommer matensent, vinet sparsamt, dit sändas inte de sköna kvin­nornas ögonkast, där lyssnar ingen till Göstas skämt.Men kavaljererna äro som tamda fålar, sommätta vilddjur. En timmes sömn blott gav demnatten, sedan foro de till julottan, lysta av blossoch stjärnor. De sågo julljusen, de hörde jul­psalmerna, deras anleten blevo som leende barns.De glömde julnatten i smedjan, såsom man glöm­mer en elak dröm.Stor och mäktig är majorskan på Ekeby. Vemvågar lyfta sin arm till att slå henne, vem sintunga till att bära vittnesbörd mot henne? För­visso inte fattiga kavaljerer, som i många år ha ätithennes bröd och sovit under hennes tak. Honsätter dem var hon vill, hon kan stänga sin dörrför dem, när hon vill, och de mäkta inte ens fly urhennes våld. Gud vare deras själar nådig! Fjärranfrån Ekeby kunna de inte leva.Vid det stora bordet fröjdas man: där strålaMarianne Sinclaires vackra ögon, där klingar denglada grevinnan Dohnas låga skratt.Men hos kavaljererna är det dystert. Voredet ändå inte billigt, att dessa, som skola kastas iavgrunden för majorskan, finge sitta vid sammabord som hennes andra gäster? Vad är det förnedrig tillställning med detta bord nere i kakelugns­vrån? Som om inte kavaljerer vore värda att säll­skapa med bättre folk!Majorskan yves över att sitta mellan grevenpå Borg och prosten i Bro. Kavaljererna hängasina huvuden som förskjutna barn. Och undertiden vakna hos dem nattens tankar.Som skygga gäster komma de muntra infallen,de lustiga lögnerna till bordet i kakelugnsvrån.Där hålla nattens vrede och nattens löften sitt intågi hjärnorna. Väl inbillar patron Julius den starkekaptenen, Kristian Bergh, att de stekta järparna,som nu bjudas kring vid stora bordet, inte kunnaräcka till åt alla middagsgästerna, men detta väckeringen glädje.»De kunna inte räcka till,» säger han. »Jag vethur många de ha köpt. Men de ha inte blivit råd­lösa för det, kapten Kristian, de ha stekt kråkoråt oss här vid lilla bordet.»Men överste Beerencreutz’ läppar krusas endasttill ett matt löje under de bistra mustascherna, ochGösta ser hela dagen ut, som om han funderadepå att slå ihjäl någon.»Skulle då inte all mat vara god nog åt kaval­jerer?» frågar han.Så kommer då slutligen ett rågat fat medpräktiga järpar fram till det lilla bordet.Men kapten Kristian är vred. Har han dåinte ägnat en levnads hat åt kråkorna, åt dessa leda,kraxande flygfän?Så bittert hatade han dem, att han om höstensatte på sig en kvinnas släpande dräkt och bandduk på huvudet och gjorde sig till ett åtlöje förvar man bara för att komma dem inom skott­håll, då de åto säd på åkrarna.Han sökte upp dem vid älskogsdansen på dekala fälten om våren och dödade dem. Han sökteupp deras bon om sommaren och vräkte ut deskrikande, ofjädrade ungarna eller krossade de halv­ruvade äggen.Nu rycker han till sig fatet med järparna.»Tror du inte jag känner igen dem?» ryterhan åt betjänten. »Behöver jag höra dem kraxaför att känna igen dem? Fy fan, bjuda KristianBergh kråkor! Fy fan!»Därmed tar han järparna en för en och slängerdem i väggen.»Fy fan,» skriker han därunder, så att rummetskälver, »bjuda Kristian Bergh kråkor! Fy fan!»Och på samma sätt, som han plägade slungahjälplösa kråkungar mot klipporna, så låter hanjärpe efter järpe susa mot väggen.Sås och flott stänka kring honom, de krossadefåglarna studsa utåt golvet.Och kavaljersflygeln jublar.Då tränger majorskans vreda röst till kaval­jerernas öron.»Kör ut honom!» ropar hon åt betjänterna.Men de våga sig inte på honom. Han är dockKristian Bergh, den starke kaptenen.»Kör ut honom!»Han hör ropet, och fruktansvärd i sin vredevänder han sig nu mot majorskan, såsom en björnvänder sig från en fallen fiende till den nya an­griparen. Han går fram mot hästskobordet. Tungadåna den väldiges steg mot golvet. Han stannarmittemot henne med bordsskivan emellan dem.»Kör ut honom!» ryter majorskan än en gång.Men han är rasande, skräck inger hans rynkadepanna, hans knutna, grova hand. Han är jättestor,jättestark. Gäster och tjänare bäva och våga interöra vid honom. Vem skulle våga röra honomnu, då vreden har tagit hans förstånd?Han står mittför majorskan och höter åthenne.»Jag tog kråkan och slog henne i väggen.Gjorde jag inte rätt, du?»»Ut med sig, kapten!»»Hut, käring! Bjuda Kristian Bergh kråkor!Gjorde jag rätt, så toge jag dig med din sju hel­vetes …»»Tusan djävlar, Kristian Bergh, svär inte! Härsvär ingen mer än jag.»»Tror du jag är rädd för dig, trollkäring?Tror du inte jag vet hur du fick dina sju bruk?»»Tig, kapten!»»Då Altringer dog, gav han dem åt din man,därför att du hade varit hans käresta.»»Vill han tiga!»»Därför att du hade varit en så trogen hustru,Margareta Samzelius. Och majoren tog emot desju bruken och lät dig styra dem och låtsade omintet. Och satan har stått för hela verket; mennu skall det bli slut för dig.»Majorskan sätter sig ned, hon är blek ochdarrar. Så bekräftar hon med låg, underlig röst:»Ja, nu är det slut med mig, och detta är dittverk, Kristian Bergh.»Vid den tonen skälver kapten Kristian, hansanletsdrag förvridas, och han får tårar i ögonenav ångest.»Jag är full,» ropar han, »jag vet inte vadjag säger, jag har ingenting sagt. Hund och träl,hund och träl och ingenting mer har jag varit förhenne i fyrtio år. Hon är Margareta Celsing, somjag har tjänat hela mitt liv. Jag säger ingenting ontom henne. Skulle jag säga något om den vackraMargareta Celsing! Jag är hunden, som vaktarhennes dörr, trälen, som bär hennes bördor. Honmå sparka mig, hon må slå mig! Ni ser ju, attjag tiger och tål. Jag har älskat henne i fyrtioår. Hur skulle jag kunna säga något ont omhenne?»Och en märklig syn är det att se hur hankastar sig ned på knä och ber om tillgift. Och somhon sitter vid bordets andra sida, går han på sinaknän runtom bordet, tills han når henne. Dåböjer han sig ned och kysser hennes kjortelfåll,och golvet vätes av hans tårar.Men inte långt från majorskan sitter en liten,stark man. Han har lurvigt hår, små, sneda ögonoch framskjutande underkäk. Han liknar en björn.En fåordig man är han, som helst går sina egnatysta vägar och låter världen sköta sig själv. Hanär major Samzelius.Han reser sig upp, då han hör kapten Kristiansanklagande ord, och majorskan reser sig och allade femtio gästerna. Kvinnorna gråta av ängslanför det, som nu skall komma, männen stå försagda,och vid majorskans fötter ligger kapten Kristian,kyssande hennes kjortelfåll, vätande golvet medtårar.Majorens breda, hårbevuxna händer knyta siglångsamt, hans arm lyftes.Men kvinnan talar först. Hon har i rösten endov ton, som inte är hennes vanliga.»Du stal mig,» utbrast hon. »Du kom somen rövare och tog mig. De tvungo mig där­hemma med hugg och slag, med hunger och ondaord att bli din hustru. Jag har handlat mot digså, som du förtjänade.»Majorens breda näve har knutit sig. Majorskanryggar ett par steg tillbaka. Så talar hon åter:»Levande ål slingrar sig under kniven, tvingadhustru tar sig älskare. Skall du slå mig nu fördet, som skedde för tjugu år sedan? Varför slogdu inte till då? Minns du inte hur han bodde påEkeby och vi på Sjö? Minns du inte hur han bistodoss i vårt armod? Vi åkte i hans vagnar, vi druckohans vin. Dolde vi något för dig? Voro inte hanstjänare dina tjänare? Tyngde inte hans guld i dinficka? Tog du inte emot de sju bruken? Då tegdu och tog emot, då skulle du ha slagit till, BerntSamzelius, då skulle du ha slagit.»Mannen vänder sig från henne och ser påalla de närvarande. Han läser i deras ansikten,att de ge henne rätt, att de alla ha trott, att hanhar tagit gods och gåvor för sin tystnad.»Jag visste det inte,» säger han och stampar igolvet.»Väl, att du vet det nu,» faller hon in medgällt klingande röst. »Var jag inte rädd för att duskulle dö utan att ha fått veta det? Väl, att du vetdet nu, så att jag kan få tala fritt med dig, somhar varit min herre och fångvaktare. Vet det nu, attjag i alla fall blev hans, som du stal mig ifrån!Må de nu veta det, alla, som ha förtalat mig!»Det är den gamla kärleken, som jublar i hennesröst och lyser ur hennes ögon. Hon har sin manframför sig med lyftad knytnäve. Fasa och föraktläser hon på de femtio ansiktena framför sig. Honkänner, att det är hennes makts sista timme. Menhon kan inte låta bli att fröjdas, då hon fritt fårtala om sitt livs ljuvaste minne.»Han var en man, en härlig man. Vem vardu, att du kunde ställa dig emellan oss? Aldrigsåg jag hans like. Lycka gav han mig, gods gavhan mig. Välsignat vare hans minne!»Då sänker majoren den lyfta armen utan attslå till – nu vet han hur han skall straffa henne.»Ut,» ryter han, »ut ur mitt hus!»Hon står stilla.Men kavaljererna stå med bleka ansikten ochstirra på varann. Nu höll ju allt på att gå iuppfyllelse, som den svarte hade förutsagt. Nusågo de följderna därav, att inte majorskans kon­trakt hade blivit förnyat. Om nu detta är sant,så är det väl ock en sanning, att hon i mer än tjuguår har sänt kavaljerer till helvetet, och att ocksåde voro bestämda till den resan. O, den häxan!»Ut med dig!» fortfor majoren. »Tigg ditt brödpå landsvägen! Du skall inte ha någon glädjeav hans pengar, du skall inte få bo på hans gårdar.Det är slut med majorskan på Ekeby. Den dag,då du sätter din fot i mitt hus, slår jag ihjäl dig.»»Driver du mig bort från mitt hem?»»Du har intet hem. Ekeby är mitt.»Det kommer en försagdhetens ande övermajorskan. Hon viker undan ända till dörren, ochhan följer tätt efter henne.»Du, som har varit mitt livs olycka,» klagar hon,»skall du nu också ha makt att göra mig detta?»»Ut, ut!»Hon stöder sig mot dörrposten, knäpper till­sammans händerna och håller dem för ansiktet.Hon tänker på sin mor och mumlar för sig själv:»Må du förnekas, som jag har förnekats, målandsvägen vara ditt hem, halmstacken din bädd!Så går det dock därhän. Det går därhän.»Det var den gode, gamle prosten i Bro ochlagmannen i Munkerud, de kommo nu fram tillmajor Samzelius och sökte lugna honom. De sadehonom, att han gjorde bäst i att låta alla dessagamla historier vila, låta allt vara, som det var,glömma och förlåta.Han skakar undan de milda händerna från sinskuldra. Han var förfärlig att nalkas, liksomKristian Bergh nyss hade varit det.»Det är ingen gammal historia,» ropar han.»Jag har ingenting vetat förrän i dag. Jag har inteförr kunnat straffa äktenskapsbryterskan.»Vid det ordet lyfter majorskan sitt huvud ochåtertar sitt gamla mod.»Förr skall du ut än jag. Tror du, att jagviker för dig?» säger hon. Och hon träder framfrån dörren.Majoren svarar inte, men han vaktar varje hen­nes rörelse, färdig att slå till, om han inte på annatsätt kan bli henne kvitt.»Hjälp mig, ni goda herrar,» ropar hon, »attfå den här mannen bunden och utförd, till dess hanfår åter sina sinnens bruk! Kom ihåg vem jagär och vem han är! Tänk på det, innan jag måstevika för honom! Jag styr all Ekeby gärning, ochhan sitter hela dagen och matar björnarna i björn­hålan. Hjälp mig, goda vänner och grannar! Härblir ett elände utan gräns, om jag inte merafinns. Bonden har sin bärgning av att hugga minskog och köra mitt tackjärn. Kolaren lever av attskaffa mig kol, flottkarlen av att föra mitt timmer.Det är jag, som delar ut det rikedomsbringandearbetet. Smeder, hantverkare och timmermän levaav att tjäna mig. Tror ni, att han där kan hållamitt verk vid makt? Jag säger er det, driver nimig bort, då släpper ni hungersnöden in.»Det lyftes åter en mängd händer för att hjälpamajorskan, det lägges åter milda händer övertalandepå majorens skuldra.»Nej,» säger han, »bort med er! Vem villförsvara äktenskapsbryterskan? Jag säger er, jag,att om hon inte går godvilligt, då lyfter jag hennepå mina armar och bär henne ner till minabjörnar.»Vid dessa ord sjunka de lyfta händerna.Då, i sin yttersta nöd, vänder sig majorskantill kavaljererna.»Skall ni också tillåta, att jag drives ur mitthem, kavaljerer? Har jag låtit er frysa ute i snönom vintern, har jag nekat er beskt öl och söttbrännvin? Tog jag lön eller arbete av er, därföratt jag gav er föda och kläder? Har ni inte lekt vidmina fötter, trygga som barn vid sin moders sida?Har inte dansen gått genom mina salar? Ha intelustbarheter och löjen varit ert dagliga bröd? Låtinte den här mannen, som har varit mitt livs olycka,driva mig bort från mitt hem, kavaljerer! Låtmig inte bli en tiggare på landsvägen!»Vid dessa ord hade Gösta Berling smugit sigbort till en vacker, mörkhårig flicka, som hade suttitvid stora bordet.»Du var mycket på Borg för fem år sen, Anna,»säger han. »Vet du om det var majorskan, somsade Ebba Dohna, att jag var en avsatt präst?»»Hjälp majorskan, Gösta!» är det enda flickansvarar.»Du kan veta, att jag först vill ha reda påom hon har gjort mig till mördare.»»Ah, Gösta, vad är detta för tankar? Hjälphenne, Gösta!»»Du vill inte svara, märker jag. Då har nogSintram sagt sant.» Och Gösta går åter ned blandkavaljererna. Han lyfter inte ett finger för atthjälpa majorskan.O, att majorskan inte hade satt kavaljererna vidett särskilt bord nere i kakelugnsvrån! Nu hanattens tankar vaknat i deras hjärnor, nu lågar påderas ansikten en vrede, som inte är mindre änmajorens egen.I obarmhärtig hårdhet stå de stilla vid hennesböner.Måste inte allt vad de se bestyrka nattenssyner?»Det märks, att hon inte har fått sitt kontraktförnyat,» mumlar en.»Gå åt helvete, trollkäring!» skriker en annan.»Med rätta borde det vara vi, som jagade dig påporten.»»Nöt!» ropar till kavaljererna den gamle, svagefarbror Eberhard. »Förstår ni inte, att det varSintram?»»Visst förstå vi, visst veta vi,» svarar Julius,»men vad mer? Kan det inte vara sant i alla fall?Går inte Sintram den ondes ärenden? Ha de inteallt klart sig emellan?»»Gå du, Eberhard, gå du och hjälp henne!»håna de. »Du tror inte på helvetet, du. Gå du!»Och Gösta Berling står stilla, utan ett ord,utan en rörelse.Nej, ur denna hotande, mumlande, stridandekavaljersflygel får majorskan ingen hjälp.Då ryggar hon åter mot dörren och lyftersina knäppta händer till ögonen.»Må du förnekas, som jag har förnekats!» till­ropar hon sig själv i sin bittra sorg. »Må lands­vägen bli ditt hem, halmstacken din bädd!»Så lägger hon ena handen på dörrlåset, menden andra sträcker hon mot höjden.»Märk det ni, som nu låter mig falla! Märkdet, att er stund snart kommer! Nu skall ni för­skingras, och er plats skall stå öde. Hur vill nistå, då jag inte stöder er? Du, Melchior Sinclaire,som har en tung hand och låter din hustru kännaden, akta dig! Du, präst i Broby, nu kommer straff­domen. Kaptenska Uggla, se till ditt hus, fattig­domen kommer! Ni unga, sköna kvinnor, ElisabetDohna, Marianne Sinclaire, Anna Stjärnhök, trointe, att jag är den enda, som måste fly från mitthem! Och vakta er, kavaljerer! Nu kommer enstorm över landet. Nu skall ni bortsopas frånjorden, nu är er dag förbi, nu är den sannerligenförbi. Jag klagar inte för mig själv, men för er,ty stormen skall gå över edra huvuden, och vemvill stå, då jag har fallit? Och mitt hjärta jämrarsig för det fattiga folket. Vem skall ge det arbete,då jag är borta?»Nu öppnar majorskan dörren, men då lyfterkapten Kristian huvudet och säger:»Hur länge skall jag ligga här vid dina fötter,Margareta Celsing? Vill du inte förlåta mig, så attjag får stå upp och strida för dig?»Då strider majorskan en hård kamp med sigsjälv; men hon ser, att om hon förlåter honom, dåskall han resa sig upp och kämpa med hennes man,och den man, som troget har älskat henne i fyrtioår, skall bli en mördare.»Skall jag nu också förlåta?» säger hon. »Ärdu inte skulden till all min olycka, Kristian Bergh?Gå till kavaljererna, och gläd dig åt ditt verk!»Så gick majorskan. Hon gick i lugn, lämnandeförfäran efter sig. Hon föll, men utan storhet varhon inte ännu i sin förnedring. Hon sänkte sig intetill veklig sorg, utan ännu i ålderdomen jubladehon över sin ungdoms kärlek. Hon sänkte sig intetill klagan och ömklig gråt, då hon lämnade allt,hon bävade inte för att med tiggarpåse och kryck­käpp vandra kring landet. Hon ömkade sig endastöver de fattiga bönderna och de glada, sorglösamänniskorna på Lövens strand, över de fattigakavaljererna, över alla dem, som hon hade skyddatoch upprätthållit.Hon var övergiven av alla, och dock hadehon makt att visa ifrån sig sin sista vän för att integöra honom till mördare.Hon var en märklig kvinna, stor i kraft ochhandlingslust. Vi skola inte snart se hennes like.Nästa dag bröt major Samzelius upp från Ekebyoch flyttade till sin egen gård Sjö, som ligger heltnära det stora bruket.I Altringers testamente, genom vilket majorenhade fått bruken, stod tydligt förordnat, att intet avdem fick säljas eller bortgivas, utan efter majorensdöd skulle de alla gå i arv till hans hustru ellerhennes arvingar. Då han alltså inte kunde för­skingra det hatade arvet, satte han kavaljererna attregera över det, troende, att han därmed gjordeEkeby och de andra sex bruken den värsta skada.Då nu ingen i landet betvivlade, att den elakeSintram gick den ondes ärenden, och då allt hanhade lovat dem hade gått i så glänsande upp­fyllelse, voro kavaljererna helt säkra på att kontrak­tet skulle till punkt och pricka gå i fullbordan,och fullt beslutna voro de att inte under året göranågot klokt eller nyttigt eller käringaktigt, fulltövertygade voro de också, att majorskan var en ledhäxa, som hade velat deras fördärv.Den gamle farbror Eberhard, filosofen, gjordespe av deras tro, men vem frågade efter en sådan,som var så envis i sin otro, att om han hade legatmitt i avgrundslågorna och sett alla djävlar stå ochgrina åt honom, så skulle han dock ha påstått, attde inte funnes till, därför att de inte kunde finnas,ty farbror Eberhard var en stor filosof.Gösta Berling sade ingen vad han trodde.Visst är det, att han tyckte sig vara majorskan fögatack skyldig, därför att hon hade gjort honom tillkavaljer på Ekeby; bättre syntes det honom att nuvara död än att gå och bära på medvetandet, atthan hade varit skuld till Ebba Dohnas självmord.Han lyfte inte sin hand för att hämnas på major­skan, men inte heller för att hjälpa henne. Hanförmådde det inte. Men kavaljererna voro komnatill stor makt och härlighet. Julen var för handenmed fester och nöjen, kavaljerernas hjärtan vorofyllda av jubel, och vad sorg som än tyngde GöstaBerling, inte bar han den i ansiktet eller på läp­parna.FJÄRDE KAPITLET.Gösta Berling, poeten.JUL VAR DET, och bal skulle stånda å Borg.På den tiden, och det är väl nu snart sextioår sedan, bodde en ung greve Dohna på Borg;nygift var han, och en ung, vacker grevinna hadehan. Det skulle nog bli muntert i den gamlagrevegården.Bjudning var kommen även till Ekeby, mendet befanns, att av alla, som det året julade där,var Gösta Berling, som de kallade »poeten», denende, som hade lust att fara.Borg och Ekeby ligga båda vid Lövens långasjö, men på motsatta stränder. Borg ligger i Svart­sjö socken, Ekeby i Bro. Då sjön är ofarbar, ärdet ett par mils resa från Ekeby till Borg.Den fattige Gösta Berling, till den festen ut­rustades han av de gamla herrarna, som om hanhade varit en kungason och haft att uppbära ettkungarikes ära.Fracken med de blänkande knapparna var ny,kråset var styvt och blanklädersskorna skinande.Han bar en päls av finaste bäver och sobelmössaöver sitt ljusa, krusade hår. De läto breda enbjörnhud med klor av silver över hans kappslädeoch gåvo honom den svarta Don Juan, stalletsstolthet, att köra.Han visslade på sin vita Tankred och grepden flätade tömmen. Jublande for han, omgivenav rikedomens och praktens skimmer, han, somändå lyste nog av sin kropps skönhet och sinandes lekande snille.Han for tidigt på förmiddagen. Det var sön­dag, och han hörde psalmsång från Bro kyrka, dåhan for därförbi. Sedan följde han den ödsligaskogsvägen, som leder till Berga, där kapten Uggladå bodde. Där ämnade han stanna över middagen.Berga var ingen rik mans hem. Hungern kändevägen till det torvtäckta kaptensbostället, men hanmottogs med skämt, fröjdades med sång och leksom andra gäster och gick motvilligt som de.Gamla mamsell Ulrika Dillner, hon, som sköttesysslor och vävar på Berga gård, stod på trappanoch hälsade Gösta Berling välkommen. Hon negför honom, och löslockarna, som hängde ned överhennes bruna ansikte med de tusen rynkorna, dan­sade av glädje. In i salen förde hon honom, ochsedan började hon förtälja om gårdens folk ochderas växlande öden.Bedrövelsen stode för dörren, sade hon, bistratider rådde på Berga gård. De hade inte ens någonpepparrot till middagen till sitt salta kött, utanFerdinand och flickorna hade satt Disa för en slädeoch åkt ned till Munkerud för att låna.Kapten var borta i skogen igen och skulle välkomma hem med en seg hare, som man finge kostapå mer smör vid anrättningen, än den själv varvärd. Sådant kallade han att skaffa mat till huset.Det ginge ju ändå an, om han inte komme meden usel räv, det sämsta djur vår Herre har skapat,gagnlöst både som dött och levande.Och kaptenskan, ja, hon var ännu inte upp­stigen. Hon låg och läste romaner, såsom hongjorde alla dagar. Inte var hon skapad för attarbeta, den Guds ängeln.Nej, det finge väl den göra, som var gammaloch grå som Ulrika Dillner. Trampa nätter ochdar måste man för att hålla eländet samman. Ochdetta var inte alltid så lätt, ty sanning var det, atten hel vinter hade de där i huset inte haft annanköttmat än björnskinka. Och stor lön väntade honinte, ingen hade hon ännu sett till, men de skulleväl inte heller kasta ut henne på landsvägen, dåhon inte längre kunde göra skäl för födan. Dehöllo till och med en husmamsell för en människadär i huset, och de skulle nog en gång ge gamlaUlrika en hederlig begravning, om de hade någotatt köpa en kista för.»Ty vem kan veta hur det går?» utbrast honoch torkade sina ögon, som alltid voro så snabbatill att tåras. »Vi ha skuld hos den elake bruks­patron Sintram, och han kan ta alltihop från oss.Visst är Ferdinand nu förlovad med den rika AnnaStjärnhök, men hon tröttnar, hon tröttnar vidhonom. Och vad blir det då av oss med våratre kor och våra nio hästar, med våra glada ungafröknar, som vilja fara från bal till bal, med våratorra åkrar, där ingenting växer, med vår snälleFerdinand, som aldrig blir en riktig karl? Vad blirdet av hela detta välsignade hus, där allt trivesutom arbetet?»Men det blev middag, och husfolket samlades.Den snälle Ferdinand, husets blide son, och de gladadöttrarna kommo hem med den lånade pepparroten.Kaptenen kom, stärkt av ett bad i vaken i träsketoch en jakt i skogen. Han slängde upp fönstret föratt få luft och skakade Göstas hand med manna­kraft. Och kaptenskan kom, klädd i siden, medbreda spetsar fallande ned över de vita händerna,som Gösta fick kyssa.Alla hälsade Gösta med glädje, skämtet komflygande in i kretsen, muntert frågade de honom:»Hur mår ni på Ekeby, hur mår ni i det för­lovade landet?»»Mjölk och honung flyter där,» svarade han då.»Vi tömma bergen på järn och fylla vår källare medvin. Åkern bär guld, därmed förgylla vi livetselände, och våra skogar hugga vi ner för att byggakägelbanor och lusthus.»Men kaptenskan suckade och log vid svaret,och över hennes läppar trängde ett enda ord:»Poet!»»Många synder har jag på samvetet,» svaradeGösta, »men aldrig har jag skrivit en rad poesi.»»Du är ändå poet, Gösta, det öknamnet får duslitas med. Du har upplevat flere poem, än andraskalder ha skrivit.»Sedan talade kaptenskan, mild som en moder,om hans bortslösade liv. »Jag skall leva för att sedig bli en man,» sade hon. Och han kände detljuvt att eggas av denna milda kvinna, som var enså trogen vän, och vars starka, svärmiska hjärtabrann av kärlek till stora handlingar.Men då de hade slutat den muntra måltiden ochnjutit pepparrotskött och kål och struvor och julöloch Gösta hade kommit dem att le och tåras vid attberätta om majoren och majorskan och Broby­prästen, hördes bjällror på gården, och strax därpåträdde den elake Sintram in till dem.Han strålade av förnöjelse, alltifrån det kalahuvudet ned till de långa, platta fötterna. Hansvängde med sina långa armar och förvred ansiktet.Det var lätt att se, att han medförde dåliga nyheter.»Har ni hört,» frågade den elake, »har ni hört,att det denna dag har lyst första gången för AnnaStjärnhök och den rike Dahlberg i Svartsjö kyrka?Hon måtte ha glömt, att hon var förlovad medFerdinand.»De hade inte hört ett ord därom. De förvåna­des och sörjde.Redan tänkte de sig hemmet skövlat för attgälda skulden till den elake: de älskade hästarnasålda och likaså de nötta möblerna, som hade ärvtsfrån kaptenskans hem. De sågo slutet på detmuntra livet med fester och färder från bal till bal.Björnskinkan skulle åter komma på bordet, och deunga måste bort och tjäna hos främmande.Kaptenskan smekte sin son och lät honomkänna trösten av en aldrig svikande kärlek.Dock, där satt Gösta Berling mittibland dem,och den oövervinnelige välvde tusen planer i sitthuvud.»Hör!» ropade han. »Än är inte tid att tänkapå jämmer. Det är prästfrun nere i Svartsjö, somhar ställt om detta. Hon har fått makt med Anna,nu, sedan hon bor hos henne i prästgården. Det ärhon, som har förmått henne att överge Ferdinandoch ta gamle Dahlberg, men ännu äro de intevigda och skola inte heller bli det. Nu reser jagtill Borg och träffar Anna där. Jag skall tala vidhenne, jag skall rycka henne från prästens, från fäst­mannen. Jag skall ta henne med mig hit inatt. Sedan skall gamle Dahlberg inte få någotmer gott av henne.»Så blev det. Gösta for ensam till Borg utanatt få skjutsa för någon av de glada fröknarna,men med varm välönskan följde de hemmavarandehans färd. Och Sintram, som jublade över attgamle Dahlberg skulle bli lurad, beslöt att stannapå Berga för att se Gösta vända tillbaka med denotrogna. I ett utbrott av välvilja svepte han tilloch med om honom sitt gröna resskärp, en gåvaav mamsell Ulrika själv.Men kaptenskan kom ut på trappan med tresmå böcker, bundna i rött band, i handen.»Ta dem,» sade hon till Gösta, som redansatt i släden, »ta dem, om du misslyckas! Detär Corinne, madame Staëls Corinne. Jag vill inte,att den skall gå på auktion.»»Jag skall inte misslyckas.»»Ack, Gösta, Gösta,» sade hon och for medhanden över hans blottade huvud, »starkast ochsvagast ibland människor! Hur länge skall du kom­ma ihåg, att några fattiga människors lycka liggeri din hand?»Åter flög Gösta framåt landsvägen, dragen avden svarta Don Juan, följd av den vita Tankred,och äventyrets jubel fyllde hans själ. Som en ungerövrare kände han sig: anden var över honom.Hans väg förde honom till prästgården i Svart­sjö. Han svängde in där och frågade om han intefinge köra till balen för Anna Stjärnhök. Och detfick han. En vacker, egensinnig flicka fick hanmed sig i släden. Vem ville inte åka efter densvarta Don Juan?De unga voro först tysta, men så började honsamtalet, trotsig som överdådet självt.»Har Gösta hört vad prästen har läst upp i kyr­kan i dag?»»Har han sagt, att du är den vackraste flickanmellan Löven och Klarälven?»»Gösta är dum, det vet nog folk ändå. Hanhar lyst för mig och gamle Dahlberg.»»Sannerligen jag hade låtit dig sitta i släden ochsatt mig själv här bakpå, om jag hade vetat det.Sannerligen jag alls hade velat köra för dig.»Och den stolta arvtagerskan svarade:»Nog hade jag kommit fram utan GöstaBerling.»»Det är ändå skada på dig, Anna,» sade Göstabegrundande, »att du inte har far och mor i livet.Nu är du sådan du är, och ingen kan räkna sånoga med dig.»»Det är ändå större skada, att du inte har sagtdet där förr, så hade en annan fått köra för mig.»»Prästfrun tänker som jag, att du behövernågon, som blir dig i fars ställe, eljest hade honväl inte satt dig att dra i par med en så gammalkrake.»»Det är inte prästfrun, som har bestämt det.»»Å, bevare oss väl, har du själv valt ut en sågrann karl?»»Han tar mig inte för pengarna.»»Nej, de gamla, de löpa bara efter blå ögonoch röda kinder, och fasligt rara äro de, då deså göra.»»Å, Gösta, att han inte skäms!»»Men kom nu ihåg, att du inte leker med deunga karlarna längre! Det är slut med dans ochlek. Din är platsen i soffhörnet, eller kanske duämnar spela vira med gamle Dahlberg?»De voro sedan tysta, ända till dess de forouppför de branta backarna vid Borg.»Tack för skjutsen! Det lär dröja, innan jagåker med Gösta Berling.»»Tack för löftet! Mången vet jag, som harångrat den dag han har kört med dig till gille.»Föga blid trädde ortens trotsiga skönhet in idanssalen och överskådade de församlade gästerna.Först av alla såg hon den lille flintskalligeDahlberg vid sidan av den långe, smärte, ljus­lockige Gösta Berling. Hon hade haft god lustatt driva dem ut ur rummet båda två.Hennes fästman kom för att bjuda upp hennetill dans, men hon mötte honom med förkrossandeförvåning.»Skall han dansa? Inte brukar han det!»Och flickor kommo för att lyckönska henne.»Gör er inte till, flickor! Inte skall ni tro, attnågon blir kär i gamle Dahlberg. Men han ärrik, och jag är rik, därför passar det bra ihop.»De gamla fruarna gingo fram till henne, trycktehennes vita hand och talade om livets störstalycka.»Gratulera pastorskan!» sade hon då. »Honär mera glad åt det än jag.»Men där stod Gösta Berling, den glade kaval­jeren, hälsad med jubel för sitt friska leende ochför sina vackra ord, som sållade guldstoft överlivets gråa väv. Aldrig förr hade hon sett honomsådan, som han var denna kväll. Inte var hanen utstött, en förkastad, en hemlös gyckelmakare,nej, en kung bland männer, en boren kung.Han och de andra unga männen sammansvurosig mot henne. Hon skulle få tänka på hur illahon gjorde, då hon skänkte bort sig med sittvackra ansikte och sin stora rikedom till en gam­mal man. Och de läto henne sitta tio danser.Hon var sjudande vred.Den elfte dansen kom en man, den ringastebland de ringa, en stackare, som ingen annan villedansa med, och bjöd upp henne.»Brödet är slut, palten får komma på bordet,»sade hon.En pantlek lekte de. Ljuslockiga flickor stuckosina huvuden samman och dömde henne att kyssaden hon tyckte mest om. Och med smilande munväntade de på att få se den stolta skönheten kyssagamle Dahlberg.Men hon reste sig, ståtlig i sin vrede och sade:»Får jag inte lika så gärna ge en örfil åt denjag tycker minst om?»Ögonblicket därpå brände Göstas kind underhennes fasta hand. Han blev blossande röd, menhan besinnade sig, grep hennes hand, höll den fasten sekund och viskade:»Möt mig om en halvtimme i röda förmaketi nedre våningen!»Hans blå ögon strålade ned på henne ochomslöto henne med magiska bojor. Hon kände,att hon måste lyda.Därnere mötte hon honom med stolthet ochonda ord.»Vad angår det Gösta Berling vem jag giftermig med?»Han hade inte ännu milda ord på tungan, inteheller syntes det honom rådligt att genast tala omFerdinand.»Det syntes mig inte vara för strängt straff, attdu fick sitta tio danser. Men du vill ha lov attostraffat bryta eder och löften. Om en bättreman än jag hade tagit straffdomen i sin hand, kundehan ha gjort den hårdare.»»Vad har jag då gjort dig och er alla, att jaginte får vara i fred? Det är för pengarnas skullni förföljer mig. I Löven skall jag kasta dem, såmå vem som vill fiska upp dem.»Hon satte händerna för ögonen och grät avharm.Då rördes poetens hjärta. Han blygdes översin stränghet. Han talade i smekande tonfall.»Ack, barn, barn, förlåt mig! Förlåt den fattigeGösta Berling! Ingen bryr sig om vad en sådanstackare säger eller gör, det vet du ju. Ingengråter över hans vrede, lika gärna kunde mangråta över en myggas bett. Det var vansinne,men jag ville hindra, att vår skönaste och rikasteflicka skulle gifta sig med den gamle. Och nuhar jag bara bedrövat dig.»Han satte sig på soffan bredvid henne. Saktalade han sin arm om hennes liv för att med sme­kande ömhet stödja och upprätta.Hon vek inte undan. Hon tryckte sig intillhonom, slog sina armar om hans hals och grät,med sitt sköna huvud lutat mot hans axel.Ack, poet, starkast och svagast ibland män­niskor! Inte var det om din hals dessa vita armarskulle vila!»Om jag hade vetat detta,» viskade hon, »aldrighade jag då tagit den gamle. Jag har sett på digi afton, ingen är som du.»Men mellan bleka läppar frampressade Gösta:»Ferdinand.»Hon tystade honom med en kyss.»Han är ingenting, ingen är något mer än du.Dig skall jag bli trogen.»»Jag är Gösta Berling,» sade han dystert, »medmig kan du inte gifta dig.»»Du är den jag älskar, den förnämligaste avmän är du. Ingenting behöver du göra, ingentingvara. Du är född konung.»Då sjöd poetens blod. Hon var skön och ljuvi sin kärlek. Han slöt henne i sin famn.»Om du vill bli min, kan du inte stanna i präst­gården. Låt mig köra dig ända till Ekeby i natt!Där skall jag veta att försvara dig, tills vi kunnafira bröllop.»*Där kom en brusande färd i natten. Lydandekärlekens bud, läto de Don Juan bortföra dem.Det var, som om gnisslet under medarna hade varitde sviknas klagan. Vad brydde de sig om det? Honhängde om hans hals, och han lutade sig framåtoch viskade i hennes öra:»Kan någon sällhet förliknas i ljuvhet medstulen fröjd?»Vad betydde lysning? De hade kärlek. Ochmänniskors vrede? Gösta Berling trodde på ödet,ödet hade betvingat dem: mot ödet kan ingen strida.Om stjärnorna hade varit bröllopsljusen, somhade tänts för hennes bröllop, om Don Juansbjällror hade varit kyrkklockorna, som hade kallatfolk att åse hennes vigsel med gamle Dahlberg,så hade hon ändå måst fly med Gösta Berling.Så mäktigt är ödet.De hade lyckligen kommit förbi prästgårdenoch Munkerud. De hade två fjärdingsväg igen tillBerga och sedan två fjärdingsväg fram till Ekeby.Vägen gick utmed skogsbrynet. Till höger om demlågo mörka berg, till vänster en lång, vit dal.Då kom Tankred rusande. Han sprang så, atthan tycktes ligga utefter marken. Tjutande av för­färan hoppade han upp i släden och kröp ihopvid Annas fötter.Don Juan ryckte till och satte av i sken.»Vargar!» sade Gösta Berling.De sågo en lång, grå linje stryka fram längsgärdesgården. Där fanns minst ett dussin av dem.Anna blev inte rädd. Dagen hade varit rikt väl­signad med äventyr, och natten lovade att bli denlik. Detta var liv, att ila fram över gnistrandesnö, trotsande vilddjur och människor.Gösta svor till, böjde sig framåt och gav DonJuan ett väldigt rapp med piskan.»Är du rädd?» frågade hon.»De ämna genskjuta oss där framme, där vägenkröker.»Don Juan sprang, löpande i kapp med skogensvilddjur, och Tankred tjöt av raseri och fruktan.De nådde vägkröken på samma gång som vargarna,och Gösta drev undan den främste med piskan.»Ack, Don Juan, min gosse, hur lätt skulledu inte komma undan tolv vargar, om du inte hadeoss människor att släpa på!»De bundo det gröna resskärpet bakom sig.Vargarna blevo rädda för det och höllo sig för enstund på avstånd. Men då de hade övervunnit sinfruktan, sprang en av dem flämtande, med hängandetunga och öppet gap fram till släden. Då togGösta madame Staëls Corinne och slängde i gapetpå honom.Åter fingo de en stunds andrum, medan djurensleto sönder detta byte, och så kände de åter ryck­ningarna, då vargarna beto i det gröna resskärpet,och hörde deras flämtande andedräkt. De visste,att de inte skulle råka någon människoboning föreBerga, men värre än döden syntes det Gösta att sedem han hade bedragit. Han förstod också, atthästen skulle tröttna, och vad skulle det då bliav dem?Då sågo de Berga gård i skogsbrynet. Ljusbrunno i fönstren. Gösta visste nog för vems skull.Dock, nu flydde vargarna, fruktande för män­niskors närhet, och Gösta åkte förbi Berga. Hankom likväl icke längre än till det ställe, där vägenånyo fördjupar sig i skogen, där såg han en mörkgrupp framför sig: vargarna inväntade honom.»Låt oss vända om till prästgården och säga,att vi ha gjort en lusttur i stjärnljuset! Detta gårinte.»De vände, men i nästa ögonblick var slädenomvärvd av vargar. Grå gestalter skymtade förbidem, de vita tänderna blänkte i vida gap, och deglödande ögonen lyste. De tjöto av hunger ochblodtörst. De blänkande tänderna voro färdiga atthugga in i mjukt människokött. Vargarna hoppadeupp på Don Juan och hängde sig fast i seltyget.Anna satt och undrade om de skulle äta upp demhelt och hållet eller om något skulle bli kvar, såatt människor nästa morgon skulle finna sönder­sargade lemmar på den nedtrampade, blodiga snön.»Nu gäller det våra liv,» sade hon, böjde signed och grep Tankred i nacken.»Låt vara, det tjänar till intet! Det är inte förhundens skull vargarna äro ute i natt.»Därmed körde Gösta in på Berga gård, menvargarna jagade honom ända fram till trappan. Hanmåste värja sig för dem med piskan.»Anna,» sade han, då de höllo vid trappan,»Gud ville det inte. Håll nu god min, om du ärden kvinna jag håller dig för, håll god min!»Därinne hörde de bjällerklangen och kom­mo ut.»Han har henne,» ropade de, »han har henne!Leve Gösta Berling!» Och de nykomna rycktes urfamn i famn.Det gjordes inte många frågor. Natten varlångt framskriden, de resande voro uppskakade avsin vådliga färd och behövde vila. Det var junog, att Anna var kommen.Allt var gott. Endast Corinne och det grönaresskärpet, mamsell Ulrikas värderade gåva, voroförstörda.*Hela huset sov. Då steg Gösta upp, kläddesig och smög sig ut. Han tog helt obemärkt DonJuan ur stallet, satte honom för släden och äm­nade bege sig av. Då kom Anna Stjärnhök ut urhuset.»Jag hörde dig gå ut,» sade hön. »Då stegockså jag upp. Jag är färdig att resa med dig.»Han gick fram till henne och tog hennes hand.»Förstår du det inte ännu? Det kan inte ske.Gud vill det inte. Hör nu, och försök att förstå!Jag var här på middagen och såg deras jämmeröver din trolöshet. Då for jag till Borg för attbringa dig tillbaka till Ferdinand. Men jag haralltid varit en usling och blir aldrig annat. Jagsvek honom och behöll dig för egen räkning. Härfinns en gammal kvinna, som tror, att jag skall blien man. Henne svek jag. Och en annan gammalstackare vill frysa och svälta här bara för att få döbland vänner, men jag stod färdig att låta den elakeSintram ta hennes hem. Du var skön och syndenljuv. Gösta Berling är så lätt att locka. Å, vadjag är för en stackare! – Jag vet hur de älskasitt hem, de därinne, men jag var dock nyss färdigatt lämna det till skövling. Jag glömde allt för dinskull, du var så ljuv i din kärlek. Men nu, Anna, nusedan jag har sett deras glädje, vill jag inte behålladig, nej, jag vill det inte. Du är den, som skulle hagjort mig till människa, men jag får inte behålla dig.O, du min älskade! Han däruppe leker med vårvilja. Nu är det tid, att vi böja oss under dentuktande handen. Säg, att du från denna dag villta din börda på dig! Alla de därinne lita pådig. Säg, att du vill stanna hos dem och blideras stöd och hjälp! Om du älskar mig, om duvill lätta min djupa sorg, lova mig då detta! Minälskade, är ditt hjärta så stort, att det kan besegrasig självt och le därvid?»Hon mottog med hänförelse försakelsens bud.»Jag skall göra, som du vill: offra mig ochle därvid.»»Och inte hata mina fattiga vänner?»Hon log vemodigt.»Så länge jag älskar dig, skall jag älska dem.»»Nu först vet jag vilken kvinna du är. Detär tungt att resa ifrån dig.»»Farväl, Gösta! Far nu med Gud! Min kärlekskall inte locka dig till synd.»Hon vände sig för att gå in. Han följde henne.»Skall du snart glömma mig?»»Res nu, Gösta! Vi äro endast människor.»Han kastade sig ned på släden, men då komhon tillbaka.»Tänker du inte på vargarna?»»Just på dem tänker jag, men de ha gjort sittverk. Med mig ha de inte mer att skaffa i natt.»Än en gång sträckte han armarna emot henne,men Don Juan blev otålig och satte av. Han fat­tade inte tömmarna. Han satt baklänges och sågsig tillbaka. Så lutade han sig mot karmen ochgrät som en förtvivlad.»Jag har ägt lyckan och drivit henne ifrånmig. Själv drev jag henne ifrån mig. Varför be­höll jag henne inte?»Ack, Gösta Berling, starkast och svagast iblandmänniskor!FEMTE KAPITLET.La cachucha.STRIDSHÄST, stridshäst! Du gamle, som nustår tjudrad på åkern, minns du din ungdom?Minns du kampens dag, du modige? Dusprängde fram, som om du hade burits av vingar,din man vajade över dig som fladdrande lågor, pådin svarta bringa glänste stänk av blod bland lödd­rigt skum. I seltyg av guld sprängde du fram,marken dånade under dig. Du skalv av fröjd,du modige. Ah, vad du var skön!Det är en grå skymningsstund uppe i kavaljers­flygeln. I det stora rummet stå kavaljerernas röd­målade skrin utmed väggarna, och deras helgdags­kläder hänga på krokar i vrån. Eldskenet ur denöppna spiseln spelar på vitrappade väggar och pågulrutiga gardiner, som dölja väggarnas sängskåp.Kavaljersflygeln är intet kungligt gemak, ingen seraljmed stoppade divaner och mjuka kuddar.Men därinne höres Lilliecronas fiol. La ca­chucha spelar han i skymningen. Om och om igenspelar han den.Skär av strängarna, bryt sönder stråken! Var­för spelar han denna fördömda dans? Varförspelar han den, då Örneclou, fänriken, just liggersjuk i giktplågor, så svåra, att han inte kan röra sigi sängen? Nej, ryck fiolen från honom och kastaden mot väggen, om han inte vill sluta!La cachucha, är den för oss, mästare? Skall dendansas över kavaljersflygelns gungande golvtiljor,mellan trånga väggar, sotade av rök och feta avsmuts, under detta låga tak? Ve dig, så du spelar!La cachucha, är den för oss, för oss kavaljerer?Ute tjuter snöstormen. Ämnar du lära flingornadansa i takt, spelar du för yrvädrets lättfotade barn?Kvinnokroppar, som skälva under det hetablodets pulsslag, små sotiga händer, som ha kastatgrytan för att gripa kastanjetterna, nakna fötterunder uppskörtade kjolar, gård, belagd med mar­morflisor, nedhukade zigenare med säckpipa ochtamburin, moriska arkader, månsken och svartaögon, har du detta, mästare? Eljest låt fiolen vila!Kavaljerer torka sina våta kläder framme vidbrasan. Skola de svänga om i höga stövlar medjärnskodd klack och tumstjock sula? Genom alns­djup snö ha de vadat hela dagen för att nå björn­idet. Tror du de skola dansa i våta, rykandevadmalskläder, med den lurviga nalle till moatjé?Aftonhimmel, glittrande av stjärnor, röda rosori mörkt kvinnohår, ängslande ljuvhet i kvällens luft,olärd plastik i rörelserna, kärlek, stigande ur jor­den, regnande från himlen, svävande i luften, hardu detta, mästare? Eljest varför tvinga oss attlängta efter slika ting?Grymmaste av människor, blåser du till stridsför tjudrad stridshäst? Rutger von Örneclou liggeri sin säng, fängslad av giktplågor. Spara honomde ljuva minnenas kval, mästare! Också han harburit sombrero och brokigt hårnät, också han harägt sammetsjacka och dolkbesatt gördel. Spara dengamle Örneclou, mästare!Men Lilliecrona spelar la cachucha, ständigtla cachucha, och Örneclou plågas såsom älskaren,då han ser svalan taga vägen till den älskadesfjärran boning, såsom hjorten, då han av det ilandedrevet jäktas förbi den läskande källan.Lilliecrona tar för ett ögonblick fiolen frånhakan.»Fänriken, minns fänriken Rosalie von Berger?»Örneclou svär en dyr ed.»Hon var lätt som en ljuslåga. Hon glimmadeoch dansade som diamanten i stråkens spets. Fän­riken minns henne nog från teatern i Karlstad. Visågo henne, när vi voro unga, minns fänriken?»Om fänriken mindes! Hon var liten och yr.Sprittande eldig var hon. Hon kunde dansa lacachucha. Hon lärde alla ungherrar i Karlstad attdansa cachucha och knäppa kastanjetter. På lands­hövdingens bal dansades ett pas de deux av fänrikenoch fröken von Berger, kostymerade som spanjorer.Och han hade dansat så, som man dansar un­der fikonträd och plataner, som en spanjor, enriktig spanjor.Ingen i hela Värmland kunde dansa cachuchasåsom han. Ingen kunde dansa den, så att detvar värt att tala om det, mer än han.Vilken kavaljer förlorade inte Värmland, dågikten förstelnade hans ben och stora knölar växteut över ledgångarna! Vilken kavaljer han hadevarit, så smärt, så vacker, så ridderlig! Den vackreÖrneclou kallades han av dessa unga flickor, somhade kunnat råka i dödlig fejd om en dans medhonom.Så börjar Lilliecrona igen la cachucha, ständigtla cachucha, och Örneclou föres bort till gamlatider.Där står han, och där står hon, Rosalie vonBerger. Nyss voro de ensamma inne i toalettrum­met. Hon var spanjorska, han spanjor. Han fickkyssa henne, men varligt, ty hon var rädd för hanssvärtade mustascher. Nu dansa de. Ah, såsom mandansar under fikonträd och plataner! Hon vikerundan, han följer, han blir djärv, hon stolt, hansårad, hon försonande. Då han till sist faller påknä och mottar henne i sina utbredda armar, gåren suck genom balsalen, en suck av hänförelse.Han hade varit som en spanjor, en riktigspanjor.Just vid det stråkdraget hade han böjt sig så,sträckt armarna så och satt fram foten för att svävafram på tå. Vilken grace! Han hade kunnathuggas i marmor.Han vet inte hur det har gått till, men han harfått foten över sängkanten, han står upprätt, hanböjer sig, han höjer armarna, knäpper med fingrarnaoch vill sväva fram över golvet på samma sättsom förr, då han begagnade så trånga blankskinns­skor, att strumpfoten måste klippas bort.»Bravo, Örneclou! Bravo, Lilliecrona, spela livi honom!»Foten sviker honom; han kan inte komma upppå tå. Han sparkar med ena benet ett par gånger,mer kan han inte, han faller åter ned på sängen.Vackra señor, ni har blivit gammal.Kanske señorita också är det?Det är endast under Granadas plataner la ca­chucha dansas av evigt unga gitanas. Evigt unga,såsom rosorna äro det, därför att varje vår kom­mer med nya.Så är då stunden kommen att skära av fiol­strängarna.Nej, spela, Lilliecrona, spela la cachucha, stän­digt la cachucha!Lär oss, att fast vi i kavaljersflygeln ha fåtttröga kroppar och stela leder, vi till känslornaalltid äro desamma, alltid spanjorer!Stridshäst, stridshäst!Säg, att du älskar trumpetstöten, som narrardig hän i galopp, om du också drar din fot blodigpå tjudrets järnlänkar!SJÄTTE KAPITLET.Balen på Ekeby.O, FORNA tiders kvinnor!Att tala om er är som att tala om himmel­riket: idel skönheter voren I, idel ljus. Evigt unga,evigt sköna voren I och milda som en mors ögon,då hon ser ned på sitt barn. Mjuka som ekorrungarhängden I om mannens hals. Aldrig skalv er rösti vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjuka handblev aldrig sträv och hård. I, ljuva helgon, somsmyckade bilder stoden I i hemmets tempel. Rök­verk och böner offrades er, genom er utförde kär­leken sina under, och kring er hjässa anbragtepoesien den guldglänsande glorian.O, forna tiders kvinnor, detta är berättelsenom hur ännu en av er gav Gösta Berling sin kärlek.Fjorton dagar efter balen på Borg var det festpå Ekeby.Vilken fest var det inte! Gamla män och kvin­nor kunde bli unga på nytt, le och fröjdas, barade talade om den.Men så voro ock kavaljererna ensamma herrarpå Ekeby vid den tiden. Majorskan gick kringlandet med tiggarpåse och kryckkäpp, och majorenbodde på Sjö. Han kunde inte ens övervara festen,ty på Sjö hade kopporna utbrutit, och han varrädd att föra smittan vidare.Vilken mängd av njutning rymdes inte inomdessa ljuvliga tolv timmar, alltifrån knallen av denförsta vinbuteljens kork vid middagsbordet ändatill det sista stråkdraget, då midnatten längesedanhade förlidit! Ned sjönko de i tidens avgrund, dessakransade timmar, bedårade av det eldigaste vin, avden läckraste mat, av den härligaste musik, av dekvickaste teaterstycken, av de skönaste tablåer. Nedsjönko de, yra av den yraste dans. Var funnosså glatta golv, så höviska kavaljerer, så skönakvinnor?O, forna tiders kvinnor, väl förstoden I attlysa upp en fest. Strömmar av eld, av snille ochungdomskraft genomilade envar, som nalkadeser. Det var mödan värt att slösa sitt guld på devaxljus, som skulle lysa upp er fägring, på vinet,som födde munterheten i edra hjärtan, det varmödan värt att för er skull dansa skosulorna tillstoft och gnida lam armen, som förde fiolstråken.O, forna tiders kvinnor, det var ni, som ägdenyckeln till paradisets port.Ekeby salar vimla av de ljuvaste av er ljuvaskara. Där är den unga grevinnan Dohna, sprit­tande glad och lysten efter lek och dans, såsomdet anstår hennes tjugu år, där äro lagmannens iMunkerud vackra döttrar och de glada fröknarnapå Berga, där är Anna Stjärnhök, tusen gångervackrare än förr i det blida svårmod, som har kom­mit över henne alltsedan den natt, då hon jagadesav vargarna, där äro ännu många flere, som välinte ännu äro glömda, men snart skola vara det,och där är även den sköna Marianne Sinclaire.Hon, den ryktbara, som hade lyst vid kungenshov, glänst i greveslotten, skönhetens drottning,som hade dragit runtom landet och tagit hyllningöverallt, hon, som tände kärlekens gnista, var honvisade sig, hon hade värdigats komma på kaval­jerernas fest.Högt strålade den tiden Värmlands ära, burenav många stolta namn. Mycket hade det vackralandets glada barn att yvas över, men då denämnde sina härliga, så försummade de aldrig attnämna Marianne Sinclaire.Sagan om hennes segrar fyllde landet.Man talade om de grevekronor, som hadesvävat över hennes huvud, om de millioner, somhade lagts för hennes fötter, om de krigarsvärdoch skaldekransar, vilkas glans hade lockat henne.Och inte blott skönhet ägde hon. Hon varsnillrik och lärd. Tidens bästa män gladdes åt attsamtala med henne. Hon författade inte själv, menmånga av hennes idéer, som hon hade nedlagt isina diktande vänners själar, levde upp i sång.I Värmland, i björnlandet, uppehöll hon sigsällan. Hennes liv tillbragtes på ständiga resor.Hennes far, den rike Melchior Sinclaire, satt jämtesin hustru hemma på Björne och lät Marianne faratill sina förnäma vänner i de stora städerna ellerpå de mäktiga herrgårdarna. Han hade sin glädjeav att berätta om alla de pengar hon förstörde, ochbåda de gamla levde lyckliga i glansen av Mariannesstrålande tillvaro.Hennes var ett liv av nöjen och hyllning. Luf­ten omkring henne var kärlek, kärlek var hennesljus och lykta, kärlek hennes dagliga bröd.Ofta hade hon själv älskat, ofta, ofta, menaldrig hade slik lusteld varat nog länge, att därvidhade kunnat smidas de bojor, som binda för livet.»Jag väntar honom, den starke stormaren,»brukade hon säga om kärleken. »Hittills har haninte klättrat över några vallar eller summit övernågra gravar. Tam har han kommit, utan vildheti blicken och dårskap i hjärtat. Jag väntar denväldige, som för mig utom mig själv. Så starkville jag veta kärleken inom mig, att jag måstebäva för honom; nu känner jag blott den kärlek,som min klokhet ler åt.»Hennes närvaro gav eld åt talet, liv åt vinet.Hennes glödande själ satte fart i stråkarna, ochdansen svävade i ljuvare yrsel än förr över detiljor, som hon berörde med sin smala fot. Honstrålade i tablåerna, hon gav snille åt lustspelen,hennes sköna läppar …Tyst, det var inte hennes fel, aldrig var dethennes mening! Det var balkongen, det var mån­skenet, spetsslöjan, riddardräkten, sången, somhade skulden. De stackars unga människorna vorooskyldiga.Allt detta, som ledde till så mycken olycka,var dock gjort i stor välmening. Patron Julius,som förstod sig på allt, hade anordnat en tablåenkom för att Marianne skulle få stråla i full glans.På teatern, som var uppsatt i stora salongenpå Ekeby, sutto de hundra gästerna och sågo påscenen Spaniens gula måne vandra fram över enmörk natthimmel. En Don Juan kom smygandelängs Sevillas gata och stannade under en mur­grönsklädd balkong. Han var förklädd till munk,dock kunde man se en broderad manschett stickafram under ärmen och en blank värjspets underkåpans fåll.Den förklädde höjde sin röst till sång:»Jag kysser ingen flickas munoch ej min läpp till bägarns randtill skummig druvsaft för.En kind, vars hy så fin och tunnmitt ögonkast har satt i brand,en blick, som söker min ibland,slikt ej mitt hjärta rör.Kom icke i er skönhets glans,señora, fram till gallret här!Jag för er närhet skyr.Jag kåpa bär och rosenkrans,madonnan är min hjärtans kär,och vattenkrukan tröstarn är,dit jag i sorgen flyr.»Då han tystnade, trädde Marianne ut på bal­kongen, klädd i svart sammet och spetsslöja. Honlutade sig ut över gallerverket och sjöng långsamtoch ironiskt:»Varför då dröja, fromme man,i midnattstid vid min balkong?Säg, ber ni för min själ?»Men så med ens varmt och livligt:»Nej, fly, fly fort! Man komma kan.Din värja sticker fram så lång.Man hör nog, trots all helig sång,sporrklangen från din häl.»Vid dessa ord kastade munken sin förklädnad,och Gösta Berling stod under balkongen i riddar­dräkt av silke och guld. Han aktade inte den skönasvarning, tvärtom klättrade han uppför en av bal­kongpelarna, svingade sig över balustraden, ochsåsom patron Julius hade anordnat det, föll hanpå knä vid den sköna Mariannes fötter.Huldrikt smålog hon mot honom, i det honräckte honom sin hand att kyssa, och medan deunga tu betraktade varandra, försjunkna i kärlek,föll ridån.Och framför henne låg Gösta Berling, medett ansikte vekt som en skalds och djärvt som enfältherres, med djupa ögon, som glittrade avskälmskhet och snille, som tiggde och trugade.Smidig och kraftfull var han, eldig och intagande.Medan ridån gick upp och gick ned, stodode unga tu alltjämt kvar i samma ställning. Göstasögon fasthöllo den sköna Marianne, de tiggde, detrugade.Så upphörde applåderna, ridån höll sig stilla,ingen såg dem.Då böjde den sköna Marianne sig ned ochkysste Gösta Berling. Hon visste inte varför, honmåste. Han sträckte upp armarna kring henneshuvud och höll henne fast. Hon kysste honomgång på gång.Men det var balkongen, det var månskenet,det var spetsslöjan, riddardräkten, sången, applåder­na, som hade all skulden, de stackars unga män­niskorna voro oskyldiga. Inte hade de velat det.Inte hade hon skjutit undan grevekronor, som hadesvävat över hennes huvud, och gått förbi millioner,som hade legat för hennes fot, av längtan efterGösta Berling, inte hade han redan glömt AnnaStjärnhök. Nej, de voro utan skuld, ingen avdem hade velat detta.Det var den blide Lövenborg, han med tåreni ögat och löjet på läpparna, som den dagen varridåuppdragare. Förströdd av många sorgens min­nen, märkte han föga av denna världens ting ochhade aldrig lärt att sköta dem rätt. Då han nu såg,att Gösta och Marianne hade intagit en ny ställning,trodde han, att detta också hörde till tablån, ochså började han dra i ridåsnöret.De unga på balkongen märkte intet, förränapplådåskan åter dundrade emot dem.Marianne ryckte till och ville fly, men Göstahöll fast henne, viskande:»Stå stilla, de tro, att det hör till tablån!»Han kände hur hennes kropp skalv av en rys­ning och hur kyssarnas glöd slocknade på hen­nes läppar.»Var inte rädd!» viskade han. »Sköna läpparha rätt att kyssa.»De måste stå kvar, medan ridån gick upp ochgick ned, och varje gång de hundra par ögonensågo dem, framdundrade lika många händer enstormande applåd.Ty det är vackert att se två sköna, unga män­niskor ge en framställning av kärlekens lycka.Ingen kunde tro, att dessa kyssar voro annat änteaterbländverk, ingen anade, att señoran skalv avblygsel och riddaren av oro. Ingen kunde tro,att inte alltsammans hörde till tablån.Äntligen stodo Marianne och Gösta bakomscenen.Hon strök sig över pannan uppåt hårfästet.»Jag förstår mig inte själv,» sade hon.»Fy skam, fröken Marianne!» sade han, gri­maserande, och slog ut med händerna. »KyssaGösta Berling, fy skam!»Marianne måste skratta.»Envar vet ju, att Gösta Berling är oemot­ståndlig. Mitt fel är inte större än andras.»Och de kommo i all sämja överens att hållagod min, för att ingen skulle misstänka san­ningen.»Kan jag vara säker på att sanningen aldrigkommer ut, herr Gösta?» frågade hon, då de skullegå in bland åskådarna.»Det kan fröken Marianne. Kavaljererna kunnatiga, för dem svarar jag.»Hon fällde ögonlocken. Ett egendomligt leendekrusade hennes läppar.»Om ändå sanningen kommer ut, vad skulledå människor tro om mig, herr Gösta?»»De skola inte tro någonting, de skola veta, attdetta ingenting betyder. De skola tänka, att vivoro inne i rollen och fortsatte att spela.»Ännu en fråga kom smygande fram under defällda ögonlocken, under det påtagna leendet.»Men herr Gösta själv? Vad tänker herr Göstaom saken?»»Jag tänker, att fröken Marianne är kär i mig,»skämtade han.»Tro ingenting sådant!» smålog hon. »Då måstejag genomborra herr Gösta med denna min spanskadolk för att visa, att herr Gösta har orätt.»»Dyra äro kvinnokyssar,» sade Gösta. »Kostardet livet att kyssas av fröken Marianne?»Då kom en blick ljungande mot honom ur Ma­riannes ögon, så skarp, att den kändes som en stöt.»Jag ville se honom död, Gösta Berling,död, död!»Dessa ord tände gammal längtan i poetens blod.»Ack,» sade han, »att dessa ord vore mer änord, att de vore pilar, som komme vinande urett mörkt snår, att de vore dolk eller gift och hademakt att förgöra denna usla kropp och ge minsjäl friheten!»Hon var åter lugn och småleende.»Barnsligheter!» sade hon och tog hans armför att bege sig ut bland gästerna.De bibehöllo sina kostymer, och deras triumferförnyades, då de visade sig utom scenen. Allaberömde dem. Ingen misstänkte något.Balen började åter, men Gösta flydde bortfrån balsalen.Hans hjärta sved efter Mariannes blick, somom det hade sårats av skarpt stål. Han förstod nogmeningen med hennes ord.Skam var det att älska honom, skam var detatt älskas av honom, en skam värre än döden.Han skulle aldrig dansa mer, han ville inte sedem mer, de sköna kvinnorna.Han visste det nog. Dessa sköna ögon, dessaröda kinder lågade inte för honom. Inte för honomsvävade dessa lätta fötter, klingade dessa låga skratt.Ja, dansa med honom, svärma med honom, detkunde de, men ingen av dem hade på allvar velatbli hans.Poeten begav sig in i rökrummen till de gamlaherrarna och tog plats vid ett av spelborden. Hanråkade slå sig ned vid samma bord, där den väldigeherrn till Björne satt och spelade knack, omväxlandemed det att han höll polsk bank och samlade enstor hög av sexstyvrar och tolvskillingar framför sig.Spelet gick redan högt. Nu satte Gösta änvärre fart i det. De gröna banksedlarna kommofram, och alltjämt växte penninghögen framför denväldige Melchior Sinclaire.Men också framför Gösta samlades både slantaroch sedlar, och snart var han den ende, som höllut i kampen mot den store brukspatronen på Björne.Snart vandrade till och med den stora penninghögenfrån Melchior Sinclaire över till Gösta Berling.»Gösta, min gosse!» ropade brukspatronen skrat­tande, då han hade spelat bort allt, som fanns iplånbok och börs. »Hur skola vi nu bära oss åt?Jag är pank, och jag spelar aldrig med lånta pengar,det har jag lovat mor min.»Han fann dock på råd. Han spelade bortklockan och bäverpälsen och var just i färd medatt sätta ut häst och släde, då Sintram hejdadehonom.»Sätt upp något att vinna på!» rådde honomden elake brukspatronen på Fors. »Sätt upp något,som kan bryta oturen!»»Vete tusan, vad jag då skall finna på!»»Spela om ditt rödaste hjärteblod, bror Mel­chior, spela om dotter din!»»Det kan brukspatron tryggt våga,» sade Göstaskrattande. »Den vinsten får jag aldrig under tak.»Den väldige Melchior kunde inte heller göraannat än skratta. Han tålde inte gärna, att Marian­nes namn nämndes vid spelborden, men detta varså rasande galet, att han inte kunde bli ond. Spelabort Marianne till Gösta, ja, det kunde han gärnavåga.»Det vill säga,» förklarade han, »att om dukan vinna hennes ja-ord, Gösta, så sätter jag utmin välsignelse till äktenskapet på det här kortet.»Gösta satte ut hela sin vinst och spelet bör­jade. Han vann, och brukspatron Sinclaire upp­hörde att spela. Han kunde inte strida med oturen,det såg han.Natten skred framåt, midnatt var gången. Desköna kvinnornas kinder började blekna, lockarnaraknade, volangerna voro tillskrynklade. De gamladamerna reste sig ur soffhörnen och sade, att somfesten nu hade varat i tolv timmar, kunde det varatid på att dra hem.Och den sköna festen skulle vara slut, mendå tog Lilliecrona själv fatt på fiolen och speladeupp den sista polskan. Hästarna stodo för porten,de gamla fruarna klädde sig i pälsar och bahytter,de gamla herrarna tvinnade resskärpen och knäpptebottforerna.Men de unga kunde inte slita sig från dansen.Där dansades i ytterkläder, där dansades fyrmans­polska, slängpolska, ringpolska, ett ursinnigt dan­sande var det. Så snart en dam övergavs av enkavaljer, kom en annan och ryckte henne med sig.Och även den sorgbundne Gösta Berling ryck­tes med i virveln. Han skulle dansa bort sorgenoch förödmjukelsen, han ville ha yrande livslustin i blodet igen, han ville vara glad, han som allaandra. Och han dansade så, att rummets väggargingo runt, och hans tankar yrade.Så, vad var det för en dam han hade ryckt tillsig mitt i flocken? Hon var lätt och smidig, ochhan kände, att det gick strömmar av eld mellanhonom och henne. Ah, Marianne!Medan Gösta dansade med Marianne, sattSintram redan i sin släde nere på gården, och bred­vid honom stod Melchior Sinclaire.Den store brukspatronen var otålig över attnödgas vänta på Marianne. Han stampade i snönmed stora bottforer och slog ut med armarna, tydet var bistert kallt.»Du skulle kanske inte ha spelat bort Mariannetill Gösta, du Sinclaire,» sade Sintram.»Hva’ sa’?»Sintram gjorde i ordning tömmarna och lyftepiskan, innan han svarade:»Det hörde inte till tablån det där kyssandet.»Den väldige brukspatronen höjde armen tillett dråpslag, men Sintram var redan borta. Hanfor, piskade hästen till vild fart utan att våga sesig om, ty Melchior Sinclaire hade en tung handoch ett kort tålamod.Brukspatronen på Björne gick in i danssalenför att söka sin dotter och såg då hur Gösta ochMarianne dansade.Vild och yr syntes den sista polskan. Somligapar voro bleka, andra blossande röda, dammet lågsom rök över salen, vaxljusen glödde, nedbrändai piporna, och mitt i all den spöklika förstörelsenflögo de fram, Gösta och Marianne, kungliga isin otröttade styrka, utan vank på sin skönhet, lyck­liga av att hänge sig åt den härliga rörelsen.Melchior Sinclaire såg på dem en stund; menså gick han och lät Marianne dansa. Han slängdehårt igen dörren, stampade fruktansvärt i trappanoch satte sig utan vidare i släden, där hans hustruredan väntade, samt körde hem.När Marianne hade slutat dansa och frågadeefter sina föräldrar, voro de resta.Då hon fick visshet härom, lät hon dock intemärka någon förvåning. Hon klädde sig tyst ochgick ut på gården. Damerna i avklädningsrummettrodde, att hon åkte i egen släde.Men hon skyndade i sina tunna sidenskorvägen framåt utan att för någon tala om sin nöd.I mörkret kände ingen henne, där hon gick vidvägkanten, ingen kunde tro, att denna sena vand­rerska, som av förbiilande slädar drevs upp i dehöga drivorna, var den sköna Marianne.Då hon kunde vara trygg mittpå vägen, bör­jade hon springa. Hon sprang, så länge hon orkade,så gick hon, därpå sprang hon åter. En ohygglig,pinande ångest drev henne.Från Ekeby till Björne kan det inte vara längreväg än på sin höjd en fjärdedels mil. Mariannevar snart hemma, men hon trodde sig nästanha gått orätt. Då hon nådde gården, voro alladörrar stängda, alla ljus släckta. Hon undrade omhennes föräldrar inte hade kommit.Hon gick fram och slog ett par tunga slagpå ingångsdörren. Hon fattade i dörrvredet ochskakade, så att det dånade i hela huset. Ingen komoch öppnade, men då hon ville släppa järnet, somhon med bara händer hade gripit i, slets det fast­frusna skinnet från handen.Den store brukspatron Melchior Sinclaire haderest hem för att stänga Björne portar för sittenda barn.Han var rusig av mycket drickande, vild avvrede. Han hatade sin dotter, därför att hon tyckteom Gösta Berling. Nu stängde han in tjänarna iköket och sin hustru i sängkammaren. Med dyraeder lovade han dem, att den, som försökte släppain Marianne, skulle han slå fördärvad. De visstenog, att han skulle hålla ord.Så vred hade ännu ingen sett honom. Värresorg hade aldrig gått över honom. Hade dotternkommit inför hans ögon, så hade han kanske dödathenne.Smycken av guld, kläder av siden hade hangivit henne, fint vett och boklig lärdom hade hanlåtit inplanta hos henne. Hon hade varit hansstolthet, hans ära. Han hade yvts över henne,som om hon hade burit en krona. Å, hans drott­ning, hans gudinna, hans firade, sköna, stolta Ma­rianne! Hade han sparat något för henne? Hadehan inte hållit sig rent för simpel att vara hennesfar? Å, Marianne, Marianne!Skall han inte hata henne, då hon är förälskadi Gösta Berling och kysser honom? Skall han inteförkasta henne, stänga sin dörr för henne, då honvill vanära sin höghet med att älska en sådan man?Må hon stanna på Ekeby, må hon löpa till gran­narna för att få nattkvarter, må hon sova i snö­drivorna! Det är detsamma, hon är redan släpadi smutsen, den sköna Marianne. Glansen överhenne är borta. Glansen över hans liv är borta.Han ligger därinne i sin säng och hör hur honslår på förstudörren. Vad rör det honom? Hansover. Därute står den, som vill gifta sig med enavsatt präst, han har intet hem för en sådan. Omhan hade älskat henne mindre, om han hade varitmindre stolt över henne, så kunde han ha låtithenne komma in.Ja, sin välsignelse kunde han inte neka dem.Den hade han spelat bort. Men öppna sin dörrför henne, det skulle han inte. Å, Marianne!Den sköna, unga kvinnan stod alltjämt utan­för hemmets dörr. Än skakade hon låset i van­mäktig vrede, än föll hon på knä, knäppte sinasargade händer och bad om tillgift.Men ingen hörde henne, ingen svarade, ingenöppnade.O, var inte detta förskräckligt? Jag gripes avängslan, när jag berättar det. Hon kom från enbal, vars drottning hon hade varit! Hon hade varitstolt, rik, lycklig, och inom ett ögonblick var honinkastad i ett sådant bottenlöst elände. Utestängdfrån sitt hem, prisgiven åt kölden, inte hånad, inteslagen, inte förbannad, bara med kall, obevekligkänslolöshet utestängd.Jag tänker på den kalla, stjärnklara natten,som välvde sig omkring henne, den stora, vidanatten med de tomma, öde snöfälten, med de tystaskogarna. Allt sov, allt var sänkt i smärtfri sömn,endast en levande punkt fanns i allt detta sovandevita. All sorg och ängslan och fasa, som annarsäro fördelade över världen, kröpo fram mot dennaensamma punkt. O Gud, att lida ensam mitt iden sovande, förisade världen!För första gången i hennes liv mötte henneobarmhärtigheten och hårdheten. Hennes morbrydde sig inte om att lämna sin bädd för att räddahenne. Gamla trotjänare, som hade lett hennessteg, hörde henne och rörde inte en fot för hennesskull. För vad brott straffades hon då? Varkunde hon vänta miskund, om inte här vid dennadörr? Om hon hade mördat, skulle hon dock haklappat på den, troende, att de därinne skulleförlåta henne. Om hon hade förfallit till den us­laste av varelser, hade kommit härjad och i trasor,se, hon skulle dock tryggt ha gått upp till dennadörr och väntat kärleksfull välkomst. Denna dörrvar ingången till hennes hem. Därbakom kundehon endast möta kärlek.Hade inte hennes far nu prövat henne nog?Skulle de inte snart öppna?»Far, far!» ropade hon. »Låt mig komma in!Jag fryser, jag bävar. Det är förfärligt härute!»»Mor, mor, du, som har gått så många stegför att tjäna mig! Du, som har vakat så månganätter över mig, varför sover du nu? Mor, mor,vaka denna enda natten ännu, och jag skall aldrigmer göra dig sorg!»Hon ropar och försjunker sedan i andlöstystnad för att lyssna efter svar. Men ingen hördehenne, ingen lydde henne, ingen svarade.Då vrider hon händerna i ångest, men hennesögon äga inga tårar.Det långa, mörka huset med sina stängda dörraroch oupplysta fönster låg hemskt orörligt i natten.Vad skulle det nu bli av henne, som var hemlös?Brännmärkt och vanärad var hon, så länge jordenshimmel välvde sig över henne. Och hennes farsjälv tryckte det röda järnet ned i hennes skuldra.»Far,» ropar hon än en gång, »vad skall detbli av mig? Människorna skola tro allt ont om mig.»Hon grät och våndades, hennes kropp var stelav köld.Ve, att dock sådan jämmer kan sänka sig överden, som nyss stod så högt! Att det går så lättatt förflyttas i det djupaste elände! Må vi inteängslas över livet? Vem seglar i en trygg farkost?Runtom oss svallar sorgen som ett böljande hav,se, vågorna slicka hungriga skeppets sidor, se, derusa upp till äntring! O, intet säkert fäste, ingenfast mark, ingen trygg farkost, så vitt blicken når,blott en okänd himmel över en ocean av sorg!Men tyst! Äntligen, äntligen! Där kommalätta steg genom förstugan.»Är det mor?» frågade Marianne.»Ja, barnet mitt.»»Får jag nu komma in?»»Far vill inte låta dig komma in.»»Jag har sprungit i drivorna i mina tunnaskor ifrån Ekeby och hit. Jag har stått här entimme och bultat och ropat. Jag fryser ihjäl här­ute. Varför for ni ifrån mig?»»Barnet mitt, barnet mitt, varför kysste duGösta Berling?»»Men så säg då far, att jag inte tycker omhonom för det! Det var på lek. Tror han, att jagvill ha Gösta?»»Gå till rättargården, Marianne, och bed attdu får vara där i natt! Far är full. Far tar intereson. Han har hållit mig fången däruppe. Jagsmög mig ut, när jag trodde han sov. Han slårihjäl dig, om du kommer in.»»Mor, mor, skall jag gå till främlingar, då jaghar ett hem? Är mor lika hård som far? Hurkan mor låta det ske, att jag stänges ute? Jaglägger mig i drivan härutanför, om mor intesläpper in mig.»Då lade Mariannes mor sin hand på låset föratt öppna, men i detsamma hördes tunga steg ivindstrappan, och en sträv röst kallade henne.Marianne lyssnade; hennes mor skyndade bort,den sträva rösten bannade henne och så …Marianne hörde något förfärligt. Hon kundehöra varje ljud ur det tysta huset.Hon hörde skrällen av ett slag, av ett käpp­rapp eller en örfil, så förnam hon ett svagt bulleroch så återigen ett slag.Han slog hennes mor, den förskräcklige! Denkämpastore Melchior Sinclaire slog sin hustru!Och i blek förfäran kastade sig Marianne nedpå tröskeln och vred sig i ångest. Nu grät hon,och hennes tårar fröso till is på hemmets tröskel.Nåd, förbarmande! Öppna, öppna, så att honmåtte kunna böja sin egen rygg under slagen! Å,att han kunde slå mor, slå henne för att hon inteville se sin dotter död i drivan nästa dag, föratt hon hade velat trösta sitt barn!Stor förnedring gick den natten över Mari­anne. Hon hade drömt sig vara drottning, ochhon låg där föga bättre än en piskad trälkvinna.Men hon reste sig i kall vrede. Än en gångslog hon sin blodiga hand mot dörren och ropade:»Hör vad jag säger dig, du, som slår mor!Du skall få gråta, Melchior Sinclaire, gråta!»Därpå gick den sköna Marianne och lade sigtill vila i drivan. Hon kastade av sig pälsen ochlåg i sin svarta sammetsklänning, lätt skönjbar motden vita snön. Hon låg och tänkte på hur hennesfar skulle komma ut nästa dag på sin tidiga mor­gonvandring och finna henne där. Hon önskadebara detta, att han själv måtte finna henne.*O, död, bleka vän! Är det lika sant som tröste­rikt, att jag aldrig kan undgå att möta dig? Äventill mig, den trögaste av jordens arbetare, skall dukomma, lossa den slitna läderskon från min fot,rycka vispen och mjölkaret ur min hand, taga arbets­kläderna av min kropp. Med milt våld sträckerdu ut mig på spetsprydd bädd, i sida, draperadelinnekläder smyckar du mig. Mina fötter behövainte mer några skor, men mina händer klädas isnövita handskar, som inga sysslor skola smutsa.Helgad av dig åt vilans ljuvhet, sover jag tusen­årig sömn. O, förlossare! Den trögaste av jordensarbetare är jag, och jag drömmer med en rysningav vällust om den stund, då jag skall upptagas iditt rike.Bleka vän, mot mig må du fritt öva dinstyrka, men jag säger dig det: hårdare var digkampen med de forna tidernas kvinnor. Livetskrafter voro starka i deras smärta kroppar, ingenköld kunde kyla deras heta blod.Du hade lagt den sköna Marianne på din bädd,o död, och du satt vid hennes sida, såsom en gam­mal barnpiga sitter vid vaggan för att vyssja barnettill sömns. Du trogna, gamla sköterska, som vetvad som är gott för människors barn, hur måstedet inte harma dig, då lekkamrater komma, sommed stoj och ras väcka ditt sövda barn! Hurmåste du inte vredgas, då kavaljererna lyfte densköna Marianne ur bädden, då en man lade hennemot sitt bröst, och varma tårar föllo från hansögon ned i hennes ansikte!*På Ekeby voro alla ljus släckta och alla gästerresta. Kavaljererna stodo ensamma uppe i kavaljers­flygeln kring den sista, halvtömda bålen.Då klingade Gösta i bålkanten och höll tal föreder, forna tiders kvinnor. Att tala om er, sadehan, vore som att tala om himmelriket, idel fägringvoren I, idel ljus. Evigt unga, evigt sköna vorenI och milda som en mors ögon, då hon ser nedpå sitt barn. Mjuka som ekorrungar hängden I ommannens hals. Aldrig fick man höra er röst skälvai vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjuka handblev aldrig sträv och hård. Ljuva helgon, smyckadebilder i hemmets tempel voren I. Männen lågo förer fot, bjudande er rökverk och böner. Genomer utförde kärleken sina under, kring er pannafäste poesien den guldglänsande glorian.Och kavaljererna sprungo upp, yra av vin, yraav hans ord, med blodet brusande i festglädje.Den gamle farbror Eberhard och den late kusinKristoffer drogo sig inte undan från leken. I ilandefart spände kavaljererna hästar för bredåka ochkappsläde och skyndade ut i den kalla natten föratt ge ännu en hyllning åt dem, som aldrig kundehyllas nog, för att sjunga en serenad åt envar avdem, som ägde de röda kinder och de klara ögon,som nyss hade lyst i Ekeby vida salar.O, forna tiders kvinnor, väl måtte det be­hagat er, där I färdadens in i ljuva drömmarshimmel, att väckas av en serenad från de trognasteav edra riddare! Väl måtte det behaga er, såsomdet väl behagar en hänsomnad själ att väckas avhimlarnas ljuva musik.Men kavaljererna hunno inte långt på dettafromma tåg, ty redan då de kommo till Björne,funno de den sköna Marianne liggande i drivan,just vid porten till hemmet.De bävade och vredgades vid att se hennedär. Det var som att finna ett tillbett helgon liggastympat och plundrat utanför kyrkporten.Gösta skakade sin knutna hand mot det mörkahuset. »Ni hatets barn,» ropade han, »ni hagel­skurar, ni nordanstormar, ni förhärjare av Gudslustgård!»Beerencreutz tände sin hornlykta och lystened i det blåbleka ansiktet. Då sågo kavaljerernaMariannes sargade händer och de tårar, som hadefrusit till is i hennes ögonhår, och de jämrade sigsom kvinnor, ty hon var dock inte bara en helgon­bild, utan en skön kvinna, som hade varit till englädje för gamla hjärtan.Gösta Berling kastade sig ned på knä bredvidhenne.»Här ligger hon nu, min brud,» sade han.»Hon gav mig brudkyssen för några timmar sen,och hennes far har lovat mig sin välsignelse. Honligger och väntar, att jag skall komma och delahennes vita bädd.»Och Gösta lyfte upp den livlösa på starka armar.»Hem till Ekeby med henne!» ropade han.»Nu är hon min. I drivan har jag hittat henne,nu skall ingen ta henne ifrån mig. Vi skola inteväcka dem därinne. Vad skall hon göra där inomde portar, mot vilka hon har slagit sin hand iblod?»Han fick göra, som han ville. Han lade nedMarianne i främsta släden och satte sig vid hennessida. Beerencreutz ställde sig bakpå och tog töm­marna.»Ta snö och gnid henne, Gösta!» befallde han.Kölden hade förlamat hennes lemmar, mendet vilt upprörda hjärtat klappade ännu. Honhade inte ens förlorat medvetandet, hon visste alltom kavaljererna, och hur de hade funnit henne,men hon kunde inte röra sig. Så låg hon stel ochstyv i släden, medan Gösta Berling gned hennemed snö och ömsom grät och kysste, och honerfor ett oändligt begär efter att kunna lyfta baraen hand så mycket, att hon kunde återgälda ensmekning.Hon mindes allt. Hon låg där stel och orörligoch tänkte redigt som aldrig förr. Var hon kär iGösta Berling? Ja, det var hon. Var det baraett infall för kvällen? Nej, det hade varat länge,i många år.Hon jämförde sig med honom och de andramänniskorna i Värmland. De voro alla omedelbarasom barn. Vad lust, som drev dem, följde de.De bara levde det yttre livet, hade aldrig rannsakatdjupen i sin själ. Men hon var bliven sådan, somman blir genom att färdas ute ibland människor;hon kunde aldrig hänge sig helt åt något. Om honälskade, ja, vad hon än gjorde, stod liksom enahälften av hennes jag och såg på med ett kallthånlöje. Hon hade längtat efter en passion, somkom och ryckte henne med sig i vild besinnings­löshet. Och nu var han kommen, den väldige.Då hon kysste Gösta Berling på balkongen, dåhade hon för första gången glömt sig själv.Och nu kom passionen åter över henne,hennes hjärta arbetade, så att hon hörde det slå.Skulle hon inte snart bli herre över sina lemmar?Hon kände en vild glädje över att vara utstött frånsitt hem. Nu skall hon bli Göstas utan tvekan.Så dum hon hade varit, så många år hon hade gåttoch betvingat sin kärlek! Å, härligt, härligt är detatt ge vika för kärleken. Men skulle hon då aldrig,aldrig bli fri ur dessa isbojor? Hon har varit isi det inre och eld på ytan, nu är det tvärtom, eneldsjäl i en iskropp.Så känner Gösta hur två armar sakta lyftasupp kring hans hals i en svag, maktlös tryckning.Nätt och jämnt kände han den, men Mariannemenade, att hon hade givit luft åt den samman­snörda passionen inom sig i en kvävande om­famning.Men då Beerencreutz såg detta, lät han hästenlöpa hur den ville på den kända vägen. Hanlyfte blicken och kikade envist och oavlåtligt påsjustjärnorna.SJUNDE KAPITLET.De gamla åkdonen.VÄNNER, människors barn! Om det skullehända er, att ni sitter eller ligger och läser dettaom natten, liksom jag skriver det under de tystatimmarnas tid, då skall ni inte här dra en suckav lättnad och tänka, att de goda herrar kavaljererpå Ekeby fingo ha en ostörd sömn, sedan de hadekommit hem med Marianne och skaffat henne engod bädd i det bästa gästrummet innanför storasalongen.Till sängs gingo de, och somnade gjorde de,men inte blev det deras lott att i lugn och ro sovaända till middagen, såsom det möjligen kunde fåbli min och er, kära läsare, om vi hade vakat tillfyra och våra lemmar värkte av trötthet.Det må nämligen inte förglömmas, att i dentiden gick den gamla majorskan kring landet medtiggarpåse och kryckkäpp, och att det aldrig varhennes sak, då hon hade något viktigt före, att aktapå en uttröttad syndares bekvämlighet. Nu kundehon så mycket mindre göra det, som hon hade be­slutat att i den natten driva kavaljererna från Ekeby.Gången var den tid, då hon satt i glans ochhärlighet på Ekeby och sådde glädje över jorden,såsom Gud sår stjärnor över himlen. Och medanhon drog hemlös kring landet, var den stora går­dens makt och ära lämnad i kavaljerernas händeratt vårdas av dem, som vinden vårdar askan, somvårsolen vårdar snödrivan.Stundom hände, att kavaljererna åkte ut sexeller åtta på en lång släde med spann och dom­bjällror och flätade tömmar. Mötte de då majorskan,där hon gick som en tiggerska, slogo de inte nedsina ögon.Knutna nävar sträckte den larmande skaranmot henne. Med en häftig släng av släden tving­ades hon upp i vägkantens drivor, och majorFuchs, björndödaren, passade alltid på att spotta tregånger för att förtaga all ond verkan av käringmötet.De hade ingen miskund med henne. Ledvar hon dem som en häxa, där hon gick längsvägen. Om en olycka hade träffat henne, skullede inte sörjt mer än den, som på påskaftonen skjuterav en bössa, laddad med mässingshäktor, sörjeröver att han har råkat träffa en förbiflygande troll­käring.En salighetssak var det dem, de stackars kaval­jererna, att förfölja majorskan. Människor ha oftavarit grymma och pinat varann i stor hårdhet,då de ha bävat för sina själar.Då kavaljererna långt fram på nätterna ragladefrån dryckesborden fram till fönstren för att se omnatten var lugn och stjärnklar, märkte de ofta enmörk skugga, som gled fram över gårdsplanen, ochförstodo, att majorskan kom för att se sitt älskadehem, men då skakades kavaljersflygeln av de gamlasyndarnas hånskratt, och speglosor flögo genom deöppnade fönstren ned till henne.I sanning, känslolöshet och övermod börjadeinkräkta de fattiga äventyrarnas hjärtan. Hat hadeSintram inplantat i dem. Inte hade deras själarvarit i större fara, om majorskan hade suttit kvarpå Ekeby. Flere dö i flykten än under slaget.Majorskan hyste inte någon alltför stor vredemot dessa kavaljerer.Hade makten varit hennes, skulle hon ha tuktatdem med ris liksom okynniga pojkar och därpåskänkt dem sin nåd och huldhet åter.Men nu fruktade hon för den älskade gården,som var lämnad i kavaljerernas händer att vaktasav dem, såsom vargarna vakta fåren, såsom tranornavakta vårsäden.Det finns nog många, som ha lidit av sammasorg. Inte är hon den enda, som har sett förstö­ringen gå fram över ett älskat hem och känt hurdet är, då de väl vårdade gårdarna förfalla. Somett sårat djur ha de sett barndomshemmet blickapå dem. Många känna sig som missdådare, då dese träden där förtvina under lavar och sandgångarnatäckas av grästorvor. De ville kasta sig ned påknä på dessa fält, som fordom yvdes av rika skör­dar, och bedja dem att inte anklaga dem för denskam, som övergår dem. Och de vända sig bortfrån de stackars gamla hästarna; må en djärvaremöta deras blickar! Och de våga inte stå vidgrinden och se boskapen komma hem från betet.Ingen fläck på jorden är så förhatlig att beträdasom ett förfallet hem.O, jag ber er, ni alla, som vårda fält ochängar och parker och de älskade, fröjdbringandeblomstergårdarna, vårda dem väl! Vårda dem ikärlek, i arbete! Det är inte gott, att naturen sörjeröver människorna.När jag tänker på vad detta stolta Ekebymåste lida under kavaljerernas styrelse, då önskarjag, att majorskans anslag hade nått sitt mål, ochatt Ekeby hade blivit taget från kavaljererna.Det var inte hennes tanke att själv komma återtill väldet.Blott ett mål hade hon: att befria sitt hemfrån dessa galningar, dessa gräshoppor, dessa vildarövare, efter vilkas framfart intet gräs växte.Medan hon gick tiggande kring landet ochlevde av allmosor, måste hon ständigt tänka påsin mor, och den tanken bet sig fast i hennes hjärta,att ingen bättring kunde finnas för henne, förränhennes mor hade lyftat förbannelsen från hen­nes skuldror.Ingen hade ännu omförmält den gamlas död,så månde hon då leva kvar däruppe på bruketi Älvdalsskogarna. Nittioårig levde hon ännu i oav­låtligt arbete, vakande över mjölkbunkar om som­maren, över kolmilor om vintern, arbetande in idöden, längtande efter den dag, då hon hade fylltsitt levnadskall.Och majorskan tänkte, att den gamla hade måstleva så länge för att vara i stånd att lyfta för­bannelsen från hennes tillvaro. Inte kunde den morfå dö, som hade nedkallat slikt elände över sitt barn.Så ville majorskan gå till den gamla, på detatt de båda måtte få ro. Hon ville draga uppgenom de mörka skogarna längs den långa älventill sitt barndomshem. Förr kunde hon inte finnanågon vila. Många voro de, som i de dagarnabjödo henne varma hem och en trogen vänskapsgåvor, men hon stannade ingenstädes. Bister ochvred gick hon från gård till gård, ty hon trycktesav förbannelsen.Hon skulle dra upp till sin mor, men förstville hon sörja för den älskade gården. Hon villeinte gå och lämna den i händerna på lättsinnigaslösare, på odugliga dryckeskämpar, på vårdslösaförskingrare av Guds gåvor.Skulle hon gå för att återkomma och finnasitt arv förhärjat, sina hammare tysta, sina hästarutmärglade, sina tjänare förskingrade?Ånej, ännu en gång skall hon resa sig i sinkraft och köra bort kavaljererna.Väl förstod hon, att hennes man med glädjesåg, att hennes arv förskingrades. Men hon kändehonom nog för att veta, att om hon bara drevebort hans gräshoppor, skulle han vara för trög attskaffa nya. Vore kavaljererna avlägsnade, då skullehennes gamla rättare och inspektor sköta Ekebygärning i de invanda spåren.Och så hade hennes mörka skugga i månganätter glidit fram på de svarta bruksvägarna. Honhade smugit ut och in i torparnas stugor, hon hadeviskat med mjölnaren och kvarndrängarna i denstora kvarnens undre våning, hon hade överlagtmed smederna i det mörka kolhuset.Och de hade alla svurit att hjälpa henne. Detstora brukets ära och makt skulle inte längre lämnasi händerna på vårdslösa kavaljerer att vårdas avdem, såsom vinden vaktar askan, såsom vargenvaktar fårhjorden.Och i denna natt, då de muntra herrarna hadedansat, lekt och druckit, till dess de i dödströttsömn hade sjunkit ned på sina bäddar, i dennanatt måste de bort. Hon har låtit dem yvas, desorglösa. Hon har i bister väntan suttit i smed­jan och förbidat slutet på balen. Hon har vän­tat ännu längre, till dess kavaljererna skulle kommatillbaka från sin nattliga färd, hon har suttit i tystförbidan, ända tills det har bådats henne, att densista ljuslågan var släckt i kavaljersflygelns fön­ster, och att den stora gården sov. Då steg honupp och gick ut.Majorskan befallde, att allt brukets folk skullesamlas uppe vid kavaljersflygeln; själv gick honförut upp till gården. Där gick hon upp till storabyggningen, knackade på och blev insläppt.Brobyprästens unga dotter, som hon hade upp­fostrat till en duglig tjänarinna, var henne tillmötes.»Min fru skall vara så hjärtligt välkommen,»sade tjänarinnan och kysste hennes hand.»Släck ljuset!» sade majorskan. »Tror du intejag kan gå här utan ljus?»Och så började hon en vandring genom dettysta huset. Hon gick från källaren till vinden ochsade farväl. Med smygande steg gingo de ur rumi rum.Majorskan talade med sina minnen. Tjänarinnanvarken suckade eller snyftade, men tår på tår flötohejdad ur hennes ögon, medan hon följde sinmatmor. Majorskan lät öppna för sig linneskåpetoch silverskåpet och strök med handen över defina damastdukarna och de präktiga silverkannorna.Hon kände smekande på den väldiga högen meddunbolstrar uppe på handkammaren. All redskap,vävstolar, spinnrockar och härvstolar, måste honkänna på. Hon stack handen prövande ned ikryddlådan och kände på de rader av talgljus, somhängde på spett i taket.»Ljusen äro nu torra,» sade hon. »De kunnatas ner och läggas in.»Nere i källaren var hon, lyfte varligt på dricks­tunnorna och famlade över raderna av vinbuteljer.Hon var inne i skafferi och kök, hon kändepå allt, undersökte allt. Hon räckte ut sin handoch sade farväl till allt i sitt hus.Sist gick hon in i rummen. I matsalen fam­lade hon över det stora fällbordets skivor.»Många ha ätit sig mätta vid detta bordet,»sade hon.Och hon gick genom alla rummen. Hon fannde långa, breda sofforna på sin plats, hon lade sinhand på marmorbordens svala skivor, som, upp­burna av förgyllda gripar, understödde speglar,som hade en fris av dansande gudinnor.»Detta är ett rikt hus,» sade hon. »En härligman var han, som gav mig allt detta att råda över.»I salongen, där dansen nyss hade yrat, stodoredan de stelryggade länstolarna i styv ordningutmed väggarna.Där gick hon fram till klaveret och slog heltsakta en ton.»Inte heller i min tid saknades här glädje ochmunterhet,» sade hon.Majorskan gick också in i gästrummet innan­för salongen.Därinne var kolmörkt. Majorskan trevade medhanden och kom just upp i tjänarinnans ansikte.»Gråter du?» sade hon, ty hon kände handenvätas av tårar.Då brast den unga flickan ut i snyftningar.»Min fru,» ropade hon, »min fru, de skola öde­lägga allt. Varför går min fru ifrån oss och låterkavaljererna förhärja hennes hus?»Då drog majorskan i gardinsnöret och pekadeut på gården.»Är det jag, som har lärt dig gråta och jämradig?» utbrast hon. »Se ut! Gården är full av folk,i morgon finns inte mer en kavaljer på Ekeby.»»Kommer då min fru igen?» frågade tjänarinnan.»Min tid är ännu inte kommen,» sade major­skan. »Landsvägen är mitt hem och halmstackenmin säng. Men du skall vårda Ekeby åt mig,flicka, medan jag är borta.»Och de gingo vidare. Ingen av dem vissteeller tänkte på att Marianne sov just i detta rum.Sov gjorde hon inte heller. Hon var fulltvaken, hörde allt och förstod allt.Hon hade legat där på bädden och diktat enhymn till kärleken.»Du härlige, som har lyftat mig över migsjälv!» sade hon. »I bottenlöst elände låg jag, ochdu har förvandlat det till ett paradis. På den stängdaportens järnhandtag fastnade mina händer och sar­gades, på mitt hems tröskel ligga mina tårar frusnatill pärlor av is. Vredens köld genomisade mitthjärta, då jag hörde slagen på min mors rygg. Iden kalla drivan har jag velat sova bort min vrede,men du har kommit. O, kärlek, du barn av eld, tillden av mycken köld förfrusna har du kommit. Omjag jämför mitt elände med den härlighet, som jagdärmed har vunnit, synes det mig intet. Löst ärjag från alla band, inte har jag fader, inte moder,inte hem. Människorna skola tro allt ont om migoch vända sig ifrån mig. Väl, så har det behagatdig, o karlek, ty varför skulle jag stå högre änmin älskade? Hand i hand skola vi vandra ut ivärlden. Fattig är Gösta Berlings brud. I snö­drivan hittade han henne. Så låt oss sätta bosamman, inte i de höga salarna, men i torpar­stugan i skogsbrynet! Jag skall hjälpa honomatt vakta milan, jag skall hjälpa honom att sättasnaror för tjäder och hare, jag skall koka hansmat och laga hans kläder. O, min älskade, jagskall sakna och sörja, medan jag sitter ensam iskogsbrynet och väntar dig, tror du det? Detskall jag, det skall jag, men inte efter rikedomensdagar, blott efter dig, blott efter dig skall jagspana och längta, efter dina fotsteg på skogs­stigen, efter din glada sång, då du kommer medyxan på ryggen. O, min älskade, min älskade! Sålänge mitt liv varar, kunde jag sitta och vänta på dig.»Så hade hon legat och diktat hymner till hjär­tats allhärskande gud och inte alls slutit sina ögontill sömn, då majorskan kom in.När hon hade avlägsnat sig, steg Marianne uppoch satte på sig kläderna. Ännu en gång måste honikläda sig den svarta sammetsdräkten och de tunnabalskorna. Hon svepte täcket omkring sig somschal och skyndade ännu en gång ut i den förfärliganatten.Lugn, stjärnklar och bitande kall vilade febru­arinatten ännu över jorden; det var, som om denaldrig ville ta ett slut. Och det mörker ochden köld den spred denna långa natt varade påjorden länge, länge efter sedan solen hade gått upp,länge efter sedan de drivor, som den sköna Mari­anne genomvandrade, hade gått upp i vatten.Marianne skyndade bort från Ekeby för attskaffa hjälp. Hon kunde inte låta det ske, att demän förjagades, som hade lyft henne ur drivan ochöppnat hjärtan och hem för henne. Hon ville gåned till Sjö, till major Samzelius. Bråttom hadehon. Först om en timme kunde hon vara tillbaka.Då majorskan hade sagt farväl till sitt hem,gick hon ut på gården, där folket väntade henne,och striden om kavaljersflygeln begynte.Majorskan ställer upp folket runtom det höga,smala huset, vars övre våning är kavaljerernas be­ryktade hem. I det stora rummet däruppe medde kalkrappade väggarna, de rödmålade kistorna ochdet stora slagbordet, där killekorten simma i utspilltbrännvin, där de breda sängarna skylas av gulrutigasparlakan, där sova kavaljererna. Ah, de sorglösa!Och i stallet framför fylld spilta sova kavaljers­hästarna och drömma om sin ungdoms färder.Ljuvt är det i vilans dagar att drömma om ung­domens vilda bragder, om marknadsresor, då denätter och dagar måste stå ute under bar him­mel, om kappkörning från julottan, om provkör­ning före ett hästbyte, då fulla herrar med töm­lyckan i högsta hugg hade sträckt sig ur åkdonetfram över deras ryggar och skrålat svordomar ideras öron. Ljuvt är det dem att drömma, dåde veta, att de aldrig mer skola lämna de fylldakrubborna, de varma spiltorna på Ekeby, Ah,de sorglösa!I ett ruskigt gammalt vagnsskjul, dit sönder­körda karosser och avdankade slädar bruka föras,finns en underbar samling gamla åkdon. Där ståskrindor, målade i grönt, och pinnåkor i rött ochgult. Där står den första karriolen, som sågs iVärmland, vunnen av Beerencreutz som krigsbyteår 1814. Där stå alla tänkbara slag av enspännare,schäser med gungande fjädrar och skjutskärror,underliga pinoredskap, med stolen vilande på trä­fjädrar. Där finnas alla de mördande kaffebrän­narna och halvanningarna och rapphönorna, som habesjungits i landsvägarnas tider. Och där finns denlånga släden, som rymmer tolv kavaljerer, och denfrusne kusin Kristoffers kursläde och Örneclousgamla familjesläde med maläten björnhud och ettavnött vapen på skärmen samt kappslädar, en oänd­lighet med kappslädar.Många äro de kavaljerer, som ha levat och döttpå Ekeby. Deras namn är glömt på jorden, ochde äga ingen plats mer i människors hjärtan, menmajorskan har gömt de åkdon, i vilka de ha kom­mit till gården. Hon har samlat dem alla i dengamla vagnboden.Och därinne stå de och sova och låta dammetfalla tätt, tätt över sig.Naglar och spikar släppa sitt tag i det murk­nande trävirket, målningen faller av i långa flingor,stoppningen i kuddar och dynor tränger fram urhål, som malen har upparbetat.»Låt oss vila, låt oss falla sönder!» säga degamla åkdonen. »Vi ha skakat nog länge på vä­garna, vi ha sugit i oss nog mycken väta underregnskurarna. Låt oss vila! Längesedan var detvi körde åstad med de unga herrarna till deras förstabal, längesedan var det vi foro nymålade och ski­nande ut på slädpartiets ljuva äventyr, längesedanvi bragte de muntra hjältarna på dyiga vårvägarned till Trossnäs fält. De sova, de flesta av dem,de sista och de bästa ämna aldrig mer lämna Ekeby,aldrig mer.»Och så spricker lädret i fotsacken, så lossnahjulringar, så murkna ekrar och nav. De gamlaåkdonen bry sig inte om att leva, de vilja dö.Dammet ligger redan över dem som ett bår­täcke, och under dess skydd låta de ålderdomen fåmakt med sig. I okuvlig lättja stå de där och för­falla. Ingen rör dem, och dock falla de i spillror.En gång om året öppnas vagnboden, ifall en nykamrat är kommen, som på allvar vill slå sig nedpå Ekeby, och så fort dörrarna äro stängda, läggasig tröttheten, sömnen, förfallet, ålderdomssvag­heten över också denna. Råttor och trägnagareoch mal och dödsur och allt vad de heta, derovlystna, kasta sig över den, och den rostar ochförmultnar i drömlös, ljuvlig oro.Men nu i februarinatten låter majorskan öppnadörren till vagnsskjulet.Och vid lyktor och bloss låter hon söka utåkdon, som tillhöra Ekeby nuvarande kavaljerer:Beerencreutz’ gamla karriol och Örneclous vapen­prydda åka och den smala kuren, som har skyddatkusin Kristoffer.Hon bryr sig inte om huruvida det är åkdonför sommar eller vinter, hon ser bara till, att envar skall få sitt.Och i stallet väckas de nu, alla de gamla ka­valjershästarna, som nyss drömde framför fylldakrubbor.Drömmen skall bli sanning, ni sorglösa.De branta backarna skall ni åter pröva och detunkna höet i gästgivargårdarnas skjul och rusigahästbytares taggpiska och ursinniga kappkörningarpå glanskis så hal, att ni skälver för att beträda den.Nu få de sitt rätta skick, de gamla åkdonen,när de små grå norrbaggarna sättas framför en högspöklik schäs, eller när de högbenta, knotiga ryttar­hästarna spännas för låga kappslädar. De gamladjuren grina och frusta, då betslen läggas i derastandlösa munnar, de gamla åkdonen gnissla ochknarra. Ömklig bräcklighet, som hade bort få sovai ro till världens sista tid, drages nu fram till be­skådande; stela hasleder, haltande framben, spattoch kvarka komma i dagen.Stalldrängarna mäkta dock få dragarna spändaför åkdonen, sedan gå de fram och fråga majorskani vilket fordon Gösta Berling skall åka, ty somveterligt är för var man, kom han till Ekebyåkande i majorskans kolryss.»Spänn Don Juan för vår bästa kappsläde,»säger majorskan, »och bred björnskinnet med silver­klorna över den!» Och då stalldrängen knotar,fortfar hon: »Det finns inte en häst på mitt stall,som jag inte kunde ge för att bli av med denkarlen, minns det!»Så, nu äro åkdonen väckta och hästarna likaså,men kavaljererna sova alltjämt.Nu är det deras tid att föras ut i vinternatten,men det är en vådligare gärning att angripa demi deras bäddar än att föra ut stelbenta hästar ochrangliga gamla åkdon. De äro djärva, starka, för­färliga män, härdade i hundra äventyr. Färdigaäro de att försvara sig intill döden, det är ingenlätt sak att mot deras vilja föra dem ur deras bäddaroch ned i åkdonen, som skola föra bort dem.Så låter majorskan sätta eld på en halmstack,som står gården så nära, att lågan måste lysa intill kavaljererna, där de sova.»Halmstacken är min, hela Ekeby är mitt,»säger hon.Och då stacken står i ljus låga, ropar hon:»Väck dem nu!»Men kavaljererna sova inom väl stängda dör­rar. Hela folkhopen därutanför tar till att ropadetta förfärliga, fruktansvärda: »Elden är lös, eldenär lös!» Men kavaljererna sova.Mästersmedens tunga slägga dånar mot in­gångsporten, men kavaljererna sova.En hårt kramad snöboll krossar rutan ochflyger in i rummet, studsande mot sängarnas spar­lakan, men kavaljererna sova.De drömma, att en vacker flicka kastar ennäsduk mot dem, de drömma om applåder bakomfälld ridå, de drömma om muntra skratt och mid­nattsfesters dövande larm.Ett kanonskott vid deras öra, ett hav av iskalltvatten skulle ha behövts för att väcka dem.De ha bugat, dansat, musicerat, agerat ochsjungit. De äro tyngda av vin, uttömda på krafteroch sova en sömn, djup som dödens.Denna välsignade sömn håller på att rädda dem.Folket börjar tro, att detta lugn döljer en fara.Vad, om det betyder, att kavaljererna redan äroute att skaffa hjälp? Vad, om det betyder, att destå vakna med fingret på trycket, på vakt bakomfönstret eller dörren, färdiga att fälla den förste,som inträder?Dessa män äro sluga, stridbara, något måstede mena med sin tystnad. Vem kan tro det omdem, att de skulle låta överraska sig i sitt idesom en björn?Folket vrålar fram sitt »elden är lös» gång pågång, men intet hjälper.Då, när alla bäva, tar majorskan själv en yxaoch spränger den yttre dörren.Så rusar hon ensam uppför trappan, ryckerupp dörren till kavaljersflygeln och ryter inåt rum­met: »Elden är lös!»Det är en röst, som finner bättre genklang ikavaljerernas öron än folkets skrål. Vana att lystratill den stämman, störta på en gång tolv män uppur bädden, se eldskenet, rycka till sig kläderna ochstörta utför trappan ut på gården.Men i porten står den stora mästersmeden ochtvå handfasta mjölnardrängar, och stor nesa över­går då kavaljererna. Allteftersom de komma ned,gripas de, kastas omkull på marken och få fötternabundna, därpå bäras de utan vidare bort i det åk­don, som för var och en av dem är bestämt.Ingen undkom, de fångades alla: Beerencreutz,den bistre översten, blev bunden och bortförd,likaså Kristian Bergh, den starke kaptenen, och far­bror Eberhard, filosofen.Även den oövervinnelige, den fruktansvärdeGösta Berling var fångad. Majorskan hade lyckats.Hon är dock större än alla kavaljerer.Ömkliga att se äro de, där de sitta med bundnalemmar i de ruskiga gamla åkdonen. Hängandehuvud och vreda ögonkast finnas där, och gårdenskälver av svordomar och vilda utbrott av van­mäktig vrede.Men majorskan går från den ene till den andre.»Du skall svära,» säger hon, »att aldrig kom­ma tillbaka till Ekeby.»»Å hut, trollkäring!»»Du skall svära,» säger hon, »eljest är det jag,som kastar dig in i kavaljersflygeln igen, så bun­den som du är, och så skall du få brinna uppdärinne, ty i natt bränner jag ner kavaljersflygeln,så mycket du vet det.»»Det törs inte majorskan.»»Törs inte! Är inte Ekeby mitt? Å, dinskälm! Tror du inte jag minns hur du har spottatefter mig på landsvägen? Hade jag inte lust, trordu, att tända eld här nyss och låta er brinna inneallihop? Lyfte du din hand för att försvara mig,när jag drevs från mitt hem? Nej, svär du!»Och majorskan står där så fruktansvärd, fasthon kanske låtsar sig vara vredare, än hon är, ochså många män, beväpnade med yxor, stå omkringhenne, att de måste svära, för att inte någon storolycka måtte ske.Så låter majorskan hämta ned deras kläder ochskrin ur kavaljersflygeln och låter lossa deras hand­bojor. Därpå läggas tömmarna i deras händer.Men under allt detta har mycken tid gått, ochMarianne har hunnit ned till Sjö.Majoren var ingen morgonsömnig herre, hanvar klädd, då hon kom. Hon råkade honom pågården, han hade varit ute med frukost till sinabjörnar.Han svarade inte stort på hennes tal. Han gickbara in till björnarna, lade nosgrimma på dem,ledde dem ut och skyndade bort till Ekeby.Marianne följde honom på avstånd. Hon höllpå att stupa av trötthet, men så såg hon ett klarteldsken på himmelen och var nära att skrämmastill döds.Vad var då detta för en natt? En man slårsin hustru och låter sitt barn frysa ihjäl utanförsin dörr. Ämnade nu en kvinna bränna sina fien­der inne, ämnade den gamle majoren släppa björ­narna lösa över sitt eget folk?Hon övervann sin trötthet, skyndade förbimajoren och ilade i vild fart upp mot Ekeby.Hon vann stort försprång. Väl inkommen pågården, banade hon sig väg genom folkskaran. Dåhon stod mitt i ringen, ansikte mot ansikte medmajorskan, ropade hon, så högt hon kunde:»Majoren, majoren kommer med björnarna!»Det blev bestörtning bland folket, allas blickarsökte majorskans.»Du har hämtat honom,» sade hon till Ma­rianne.»Fly!» ropade denna allt ivrigare. »Bort förGuds skull! Jag vet inte vad majoren tänker på,men han har björnarna med sig.»Alla stodo stilla med ögonen riktade på ma­jorskan.»Jag tackar er för hjälpen, barn,» sade dennalugnt till folket. »Allt, som har skett i natt, har varitså anordnat, att ingen av er skulle kunna dragasinför rätta eller komma i olycka för det. Gå nuhem! Jag vill inte se någon av mitt folk mördaeller mördas. Gå nu!»Folket stod ändå stilla.Majorskan vände sig till Marianne.»Jag vet, att du älskar,» sade hon. »Du handlari kärlekens vansinne. Må aldrig den dag komma,då du vanmäktig måste åse ditt hems skövling!Må du alltid vara herre över din tunga och dinhand, då vrede fyller själen!»»Kära barn, kom nu, kom nu!» fortfor hon,vänd till folket. »Må nu Gud skydda Ekeby, jagmåste gå till min mor. Å, Marianne, när du återhar blivit klok, när Ekeby är härjat och landetsuckar i nöd, tänk då på vad du har gjort i natt,och ta vård om folket!»Därmed gick hon, följd av allt folket.Då majoren kom upp på gården, fann handär intet levande utom Marianne och en lång radav hästar med fordon och åkande, en lång, bedröv­lig rad, där hästarna inte voro sämre däran än åk­donet, inte åkdonet sämre än ägaren. Illa medfarnai livets strid voro de alla.Marianne gick fram och löste de bundna.Hon märkte hur de beto ihop läpparna ochsågo bort. De blygdes såsom aldrig förr. Störrenesa hade aldrig gått över dem.»Jag hade det inte bättre, när jag låg på knäpå trappan vid Björne för ett par timmar sedan,»sade Marianne.Och så, kära läsare, vad som vidare händeden natten, hur de gamla åkdonen kommo in iskjulet, hästarna i stallet och kavaljererna i kaval­jersflygeln, det skall jag inte söka förtälja. Morgon­gryningen började visa sig över de östra bergen,och dagen kom med klarhet och lugn. Hur mycketlugnare äro inte de ljusa, solbelysta dagarna än demörka nätterna, under vilkas skyddande vinge rov­djuren jaga och uvarna tjuta!Endast detta vill jag säga, att då kavaljerernavoro åter inkomna och de i den sista bålen hadefunnit några droppar att fylla i sina glas, kom enplötslig hänförelse över dem.»Skål för majorskan!» utropade de.Hon är en makalös kvinna! Vad begärde debättre än att få tjäna henne, dyrka henne?Är det inte bittert, att djävulen har fått maktmed henne, och att all hennes strävan går ut påatt sända kavaljerernas själar till helvetet?ÅTTONDE KAPITLET.Den stora björnen i Gurlita klätt.I SKOGARNAS MÖRKER bo oheliga djur,vilkas käkar äro väpnade med hemskt glimmandetänder eller vassa näbbar, vilkas fötter bära skarpaklor, som längta efter att klänga sig fast vid enblodfylld hals, och vilkas ögon glimma av mordlust.Där bo vargarna, som komma fram om nattenoch jaga bondfolkets släde, ända tills hustrun måsteta det lilla barnet, som sitter i hennes knä, ochkasta ut det till dem för att rädda sitt eget livoch sin mans.Där bor lodjuret, som folk kallar göpa, ty iskogen åtminstone är det farligt att nämna dessrätta namn. Den, som har talat om det om dagen,må väl se om fårhusets dörrar och gluggar motkvällen, ty eljest kommer det. Det klättrar rättuppför fårhusväggen, ty dess klor äro starka somstålnaglar, glider in genom den trängsta glugg ochkastar sig över fåren. Och göpa hänger sig vidderas strupe och dricker blod ur halsådern ochmördar och river, ända tills vartenda får ärdött. Den upphör inte med sin vilda dödsdansbland de förskrämda djuren, så länge något avdem ger ett tecken till liv.Och på morgonen finner bonden alla fårenliggande döda med rivna strupar, ty göpa lämnarintet levande kvar, där hon härjar.Där bor uven, som tjuter i skymningen. Omman då härmar honom, kommer han susande nedöver en på breda vingar och hugger ut ens ögon,ty han är ingen riktig fågel, en gast är han.Och där bor den förfärligaste av dem alla,björnen, som har tolv mans styrka och som, dåhan har blivit slagbjörn, blott kan fällas med silver­kula. Kan något ge ett djur mera av förskräckel­sens nimbus än detta, att han blott kan fällas medsilverkula? Vad är det för dolda, förfärliga kraf­ter, som bo inom honom och göra honom hårdför vanligt bly? Kan inte ett barn ligga vaket imånga timmar, rysande för detta onda djur, somde onda makterna skydda?Och om man skulle möta honom i skogen,stor och hög som en vandrande klippa, då skallman inte springa, inte heller försvara sig, utan kastasig ned på marken och låtsa vara död. Mångasmå barn ha i tankarna legat på marken och haftbjörnen över sig. Han har med ramen rullat demruntom, och de ha känt hans heta, flåsande ande­dräkt i sitt ansikte, men de ha legat stilla, tills hanhar gått bort för att gräva en grop att gömma dem i.Då ha de sakta rest sig och smugit bort, förstlångsamt, men sedan med ilande hast.Men tänk, tänk, om björnen inte hade funnitdem riktigt döda, utan bitit till ett tag, eller om hanhade varit mycket hungrig och velat äta dem strax,eller om han hade sett dem, då de rört sig, ochhade sprungit efter dem! O Gud!En häxa är fasan. Hon sitter i skogarnasskymning, diktar trollsånger för människors öronoch fyller deras hjärtan med hemska tankar. Däravkommer förlamande fruktan, som tynger livet ochskymmer bort leende trakters skönhet. Ondskefullär naturen, lömsk som en sovande orm, intet kanman tro. Där ligger Lövens sjö i härlig skönhet,men tro honom inte! Han lurar på rov: varje årmåste han uppbära sin skatt av drunknade. Därligger skogen, lockande fridfull, men tro honominte! Skogen är full av oheliga djur, besatta avonda trollpackors och mordlystna skojares själar.Tro inte bäcken med det lena vattnet! Det harhäftig sjukdom och död med sig att vada i denefter solnedgången. Tro inte göken, som gal såmuntert om våren! Mot hösten blir han hök medbistra ögon och hemska klor! Tro inte mossan, inteljungen, inte berghällen: ond är naturen, besatt avosynliga makter, som hata människan. Intet ställefinns, där du kan sätta din fot i trygghet; under­ligt är det, att ditt svaga släkte kan undkommaså mycken förföljelse.En häxa är fasan. Sitter hon ännu kvar i devärmländska skogarnas mörker och sjunger troll­sånger? Fördunklar hon ännu leende trakters skön­het, förlamar hon ännu glädjen över att leva? Storthar hennes välde varit, jag vet det, jag, som har haftstål i vaggan och eldkol i badvattnet, jag vet det,jag, som har känt hennes järnhand kring mitt hjärta.Men det skall ingen tro, att jag nu vill berättaom något hemskt och förfärligt. Det är bara engammal historia om den stora björnen i Gurlitaklätt, som jag måste tala om, och det står envaralldeles fritt att tro den eller inte tro den, såsomdet ju bör vara med alla riktiga jakthistorier.*Den stora björnen har sitt hem på den präk­tiga bergstoppen, som kallas Gurlita klätt, och vil­ken tvärbrant och svårtillgänglig reser sig på stran­den av övre Löven.En kullvräkt furas rötter, mellan vilka moss­torvan hänger kvar, bilda vägg och tak kring hansboning, grenar och ris skydda den, snön gör dentät. Han kan ligga därinne och sova en godlugn sömn från sommar till sommar.Är han då en poet, en veklig drömmare, dennaludna skogskonung, denna snedögda rövare? Villhan sova bort den kalla vinterns kulna nätter ochfärglösa dagar för att väckas av porlande bäckar ochfågelsång? Vill han ligga där och drömma omrodnande lingonbackar och om myrstackar, fylldaav bruna, läckra varelser, och om de vita lammen,som beta på de gröna sluttningarna? Vill han, denlycklige, undgå livets vinter?Ute far yrsnön väsande in mellan furorna,ute stryka varg och räv omkring, vansinniga avhunger. Varför skall björnen ensam få sova? Måhan stå upp och känna hur kölden biter, hur tungtdet är att vada i djup snö! Må han stå upp!Han har bäddat in sig så väl. Han liknarsagans sovande prinsessa. Såsom hon väcktes avkärleken, så vill han väckas av våren. Av en sol­stråle, som silar in genom riset och värmer hansnos, av några droppar från den smältande drivan,som väta igenom pälsen, vill han väckas. Ve den,som stör honom i otid!Om nu bara någon frågade efter hur skogs­konungen vill ordna sin tillvaro! Om inte helthastigt en svärm hagel komme insusande mellanriset och letade sig in i huden som ilskna myggor!Han hör plötsligt rop, larm och skott. Hanruskar sömnen ur lederna och vräker undan risetför att se vad det är. Det är arbete att utföraför den gamla slagskämpen. Våren är det inte, somlarmar och bullrar utanför idet, inte heller vinden,som kastar omkull granar och river upp yrsnö,men kavaljererna är det, kavaljererna från Ekeby.Gamla bekanta till skogskonungen. Han min­des nog den natten, då Fuchs och Beerencreutzsutto på lur i en Nygårdsbondes ladugård, därman väntade ett besök av honom. De hade justsomnat över sin brännvinsflaska, då han svingadesig in genom torvtaket, men de vaknade, då hanskulle lyfta den dödade kon ur båset, och föllo överhonom med bössa och kniv. Kon togo de frånhonom och det ena ögat, men livet bärgade han.Ja, sannerligen äro inte kavaljererna och hangamla bekanta. Skogskonungen mindes nog hurde kommo över honom en annan gång, då han ochhans höga gemål just hade lagt sig ned till vinter­sömn i den gamla kungaborgen här på Gurlitaklätt och hade ungar i boet. Han mindes noghur de föllo över dem oförvarandes. Nog komhan undan, vräkande åt sidan allt, som hejdade,men halta måste han för livet av ett skott, somhan då fick i låret, och då han om natten vändeåter till kungaborgen, var snön rödfärgad av hanshöga gemåls blod, och de kungliga barnen vorobortförda till slätten för att växa upp där och blimänniskors tjänare och vänner.Ja, nu darrar marken, nu skakas drivan, somtäcker idet, nu bryter han sig ut, den stora björ­nen, den gamla kavaljersfienden. Giv nu akt, Fuchs,gamla björndödare, giv nu akt, Beerencreutz, över­ste och killespelare, giv nu akt, Gösta Berling,hjälte i hundra äventyr!Ve över alla poeter, alla drömmare, alla kär­lekshjältar! Där står nu Gösta Berling med fingretpå trycket, och björnen kommer rätt emot honom.Varför skjuter han inte, vad tänker han på?Varför sänder han inte genast en kula in iden breda bringan? Han står på rätta platsen föratt göra det. De andra komma inte åt att skjutajust i rätta ögonblicket. Tror han då, att han stårpå parad för skogsmajestätet?Gösta har naturligtvis stått och drömt om densköna Marianne, som i dessa dagar ligger svårtsjuk på Ekeby, förkyld efter den natten, då hon sovi drivan.Han tänker på henne, som, också hon, är ettoffer för den hatets förbannelse, som vilar överjorden, och han ryser över sig själv, som har gåttut för att förfölja och döda.Och där kommer den stora björnen rätt emothonom, blind på ena ögat av ett hugg med enkavaljers kniv, halt på ena benet av en kula från enkavaljers bössa, vresig och ruggig, ensam, alltsedande ha dödat hans hustru och bortfört hans barn.Och Gösta ser honom sådan han är: ett fattigt,förföljt djur, som han inte vill beröva livet, detsista han har kvar, sedan människorna ha tagit ifrånhonom allt annat.»Må han döda mig,» tänker Gösta, »men jagskjuter inte.»Och medan björnen bryter fram emot honom,står han stilla alldeles som på parad, och då skogs­konungen står rätt framför honom, skyldrar hangevär och tar ett steg åt sidan.Då fortsätter björnen sin väg, väl vetande, atthan inte har någon tid att förspilla, bryter in iskogen, banar sig väg genom manshöga drivor,rullar utför branta sluttningar och flyr oåterkalle­ligt, under det att alla de, som ha stått med spändhane och väntat på Göstas skott, skjuta av sinabössor efter honom.Men det är förgäves. Ringen är bruten ochbjörnen borta. Fuchs grälar och Beerencreutz svär,men Gösta bara skrattar.Hur kunna de dock begära, att en människa,så lycklig som han, skall göra illa åt någon avGuds skapade varelser?Den stora björnen i Gurlita klätt kom såledesmed livet från saken, och väckt ur vintersömnenär han, det få bönderna erfara. Ingen björn harmer färdighet än han att riva sönder taken påderas låga, källarlika fäbodar, ingen kan bättre listasig undan ett utlagt försåt.Folket däruppe vid övre Löven visste sig snartingen råd med honom. Bud på bud sändes nedefter kavaljererna, att de skulle komma dituppoch döda björnen.Dag efter dag, natt efter natt under hela februaridraga nu kavaljererna upp till övre Löven för attfinna björnen, men han undgår dem. Har hanlärt slughet av räven och snabbhet av vargen?Om de ligga på vakt i en gård, då härjar han igranngården, om de söka honom i skogen, då för­följer han bonden, som kommer körande överisen. Han är bliven den djärvaste av rövare:han kryper in på loftet och tömmer mors honungs­kruka, han slår ihjäl hästen framför fars släde.Men så småningom börjar man förstå vad dettaär för en björn och varför inte Gösta har kunnatskjuta på honom. Hemskt att säga, förfärligt atttro, men detta är inte någon vanlig björn. Ingenkan tänka på att fälla honom, såvida han intehar en silverkula i bössan. En kula av silver ochklockmalm, stöpt en torsdagskväll vid nymåne ikyrktornet, utan att präst eller klockare eller någonmänniska vet av det, skulle helt visst döda honom,men en sådan är kanske inte så lätt att komma åt.*På Ekeby finns en man, som mer än någonannan måste gräma sig över allt detta. Det är,som man väl kan förstå, Anders Fuchs, björn­dödaren. Han förlorar både matlust och sömn iharmen över att inte kunna fälla den stora björ­nen i Gurlita klätt. Till sist förstår också han, attbjörnen bara kan fällas med silverkula.Den bistre majoren, Anders Fuchs, var ingenfager man. Han hade en tung, klumpig kroppoch ett brett, rött ansikte med hängande påsarunder kinderna och mångdubbel haka. Styva somborst sutto de små svarta mustascherna ovanförhans tjocka läppar, och det svarta håret stod strävtoch tätt rätt ut från huvudet. Därtill var han enfåordig man och en storätare. Han var inte ensådan, som kvinnor möta med soliga leenden ochöppna armar, inte heller gav han dem blida blickartillbaka. Man trodde inte, att han någonsin skullefå se en kvinna, som han kunde ha fördrag med,och allt, som hörde till kärlek och svärmeri, varfjärran ifrån honom.Så kommer en torsdagskväll, då månen just ärtvå finger bred och dröjer ovan horisonten ett partimmar efter sedan solen har sjunkit, då lagar sigmajor Fuchs bort från Ekeby utan att tala om varthan ämnar sig. Han har eldstål och kulform ijaktväskan och bössan på ryggen och går upp motBro kyrka för att se vad lyckan kan vilja göraför en ärlig man.Kyrkan ligger på östra stranden av det smalasundet mellan övre och nedre Löven, och majorFuchs måste gå över Sundsbron för att kommadit. Alltså går han ned mot denna i tunga tankarutan att se upp mot Broby backar, där husenskarpt avteckna sig mot den klara aftonhimlen, ellermot Gurlita klätt, som höjer sin runda hjässa uppi aftonglansen, han ser bara mot marken ochgrubblar över hur han skall få fatt i kyrknyckeln,utan att någon vet om det.Då han kommer ned på bron, får han höranågon skrika så förtvivlat, att han måste lyfta uppögonen.På den tiden var den lille tysken Faber orga­nist i Bro. Han var en spenslig karl, klen både ivikt och värde. Och klockare var Jan Larsson, enduktig bonde, men fattig, ty Brobyprästen hadelurat av honom hans fädernearv, hela femhundrariksdaler.Klockaren ville gifta sig med organistens syster,den lilla fina jungfru Faber, men organisten villeinte låta honom få henne, och därför voro de tvåinte vänner. Denna kväll har klockaren mött orga­nisten nere på Sundsbron och sprungit rätt påhonom. Han griper honom för bröstet och lyfterhonom på rak arm utöver broräcket och lovardyrt och heligt, att han skall kasta honom ned isundet, om han inte ger honom den lilla finajungfrun. Den lille tysken vill dock inte ge medsig, han sprattlar och skriker, och nej säger hanalltjämt, fastän han djupt under sig ser den svartafåran av öppet vatten forsa fram mellan vitabräddar.»Nej, nej!» skriker han. »Nej, nej!»Och ovisst är det om inte klockaren i sin vredelåtit honom dansa ned i det kalla, svarta vattnet,ifall major Fuchs inte just då hade kommit nedpå bron. Nu blir klockaren rädd, sätter ned Faberpå fast mark och springer sin väg, det fortastehan kan.Den lille Faber faller nu majoren om halsenför att tacka honom för sitt liv, men majorenskuffar undan honom och säger, att detta är ingen­ting att tacka för. Majoren har ingen kärlek förtyskar, alltsedan han låg i kvarter i Putbus påRügen under pommerska kriget.Han hade aldrig i livet varit så nära att svältaihjäl som under den tiden.Så vill den lille Faber springa upp till läns­man Scharling och anklaga klockaren för mord­försök, men majoren låter honom veta, att sådantinte lönar sig där i landet, ty där kostar det ingen­ting att slå ihjäl en tysk.Då lugnar sig den lille Faber och bjuder ma­joren med hem för att äta fläskkorv och drickamumma.Majoren följer honom, ty han tänker, att orga­nisten visst måtte ha en kyrknyckel därhemma, ochså gå de uppför kullen, där Bro kyrka ligger,med prostgård, klockargård och organistboställeruntom sig.»Ursäkta, ursäkta!» säger den lille Faber, dåhan och majoren träda in i hans hem. »Här ärinte riktigt fint inne i dag. Vi ha haft stök föross, min syster och jag. Vi ha slaktat en hane.»»Det var tusan!» utropar majoren.Den lilla fina jungfru Faber kommer straxdärpå in med mumma i stora lermuggar. Nu vetenvar, att majoren inte såg kvinnor med blidablickar, men på den lilla jungfru Faber måste hanändå skåda med välbehag, där hon kom så nätt istycke och mössa. Det ljusa håret låg så slät­struket kring pannan, den hemvävda klänningen varså nätt och så bländande ren, hennes små händervoro så beställsamma och ivriga, och hennes lillaansikte så rosigt och runt, att han inte kunde låtabli att tänka, att om han hade sett ett sådant litetkvinnfolk för tjugufem år sedan, så hade han nogmåst åstad och fria.Så nätt och rödrosig och behändig hon är,äro hennes ögon alldeles förgråtna. Det är justdetta, som inger honom så milda tankar om henne.Medan männen äta och dricka, har hon singång ut och in i rummet. En gång kommer honfram till sin bror, niger och säger:»Hur befaller min bror, att vi skola ställa kornai skjulet?»»Ställ tolv till vänster och elva till höger, såstångas de inte!» säger den lille Faber.»Det var tusan, har Faber så många kor?» ut­brister majoren.Men med den saken var det så, att organistenbara hade två kor, men han kallade den ena elvaoch den andra tolv, för att det skulle låta stort,när han talade om dem.Och så får majoren veta, att Fabers ladugårdhåller på att byggas om, så att korna gå ute omdagen och om natten stå i vedskjulet.Den lilla jungfru Faber har sin gång ut ochin i kammaren; åter kommer hon fram till sin bror,niger för honom och säger, att timmermannen hadefrågat hur hög ladugården borde göras.»Märk efter kon,» säger då organist Faber,»märk efter kon!»Det tycker major Fuchs är bra svarat.Rätt som det är, börjar majoren fråga orga­nisten varför hans systers ögon äro så röda, ochdå får han veta, att hon gråter, därför att han intehar velat tillåta henne att gifta sig med den fattigaklockaren, gäldbunden och arvlös som han är.Av allt detta kommer major Fuchs att för­sjunka i allt djupare och djupare tankar. Han töm­mer kanna på kanna och äter korv på korv, utanatt han märker det. Den lille Faber måste hisnaför en sådan aptit och törst, men ju mer majorenäter och dricker, dess klarare blir han i hjärnan ochbeslutsammare i hågen.Dess fastare blir också hans beslut att göranågot för den lilla jungfru Faber.Han har emellertid hållit sina ögon på denstora nyckeln med det krusiga axet, som hängerpå en knapp vid dörren, och inte förr inträffar det,att den lille Faber, som har måst hålla majoren säll­skap vid dryckeskannan, lägger huvudet mot bor­det och snarkar, än major Fuchs får fatt i nyckeln,sätter på sig mössan och skyndar bort.En minut senare famlar han sig uppför torn­trapporna, lyst av sin lilla hornlykta, och kommerså äntligen upp i klockrummet, där klockornaöppna sina vida svalg över honom. Däruppeskrapar han först med en fil av litet klockmalmoch skall just till att ta fram kulform och fyrfatur jaktväskan, då han märker, att han saknar detallra viktigaste: han har inte fått något silver medsig. Om det skall bli någon kraft i kulan, måsteden ju stöpas där i tornet. Nu är allt i ordning:torsdagskväll är det och nymåne, och ingen haren aning om att han är där, och nu kan haningenting göra! Han sänder i nattens tystnad uppen ed med sådan kläm i sig, att det sjunger iklockorna.Strax därpå hör han ett svagt buller nedifrånkyrkan och tror sig märka steg i trappan. Ja,sannerligen så är det, tunga steg komma uppförtrappan.Major Fuchs, som står däruppe och svär, såatt klockorna dallra, blir en smula betänksam viddetta. Han kan just undra vem det är, somkommer för att hjälpa honom med kulstöpandet.Stegen komma allt närmare och närmare. Den,som kommer, ämnar sig nog ända upp till klock­rummet.Majoren smyger sig undan långt in blandbjälkar och sparrar och släcker hornlyktan. Inteär han rädd precis, men hela historien bleve jufördärvad, om någon finge se honom däruppe.Inte förr har han gömt sig, än den nykomne stickerupp huvudet över golvet.Majoren känner honom väl, det är den snålaBrobyprästen. Han, som är hart när vansinnig avgirighet, har för vana att gömma sina skatter påde underligaste ställen. Nu kommer han med enpacke sedlar, som han vill sticka undan i torn­rummet. Inte vet han, att någon ser honom. Hanlyfter upp en planka i golvet och lägger nedpengarna, och så beger han sig bort igen.Men majoren är inte sen, han lyfter upp sammaplanka. Å, så mycket pengar! Packe vid packeav sedlar och emellan dem bruna läderpåsar, fullaav silvermynt. Majoren tar jämnt så mycketsilver, som behöves till en kula; det andra låterhan vara.Då han kommer ned på marken igen, har hansilverkulan i bössan. Han går och undrar på vadlyckan mer skall ha i beredskap åt honom dennanatten. Det är förunderligt med torsdagsnätterna,som envar vet. Han gör för det första ett slagupp mot organistbostället. Tänk nu, om den ka­naljen till björn visste, att Fabers kor stå i ett useltlider, så gott som under bar himmel!Nå, sannerligen ser han inte något svart ochstort komma över fälten fram mot vedskjulet, detmåste vara björnen.Han lägger bössan till kinden och är just ifärd att skjuta, men så ångrar han sig.Jungfru Fabers förgråtna ögon visa sig förhonom i mörkret, han tänker, att han vill hjälpahenne och klockaren en smula, men nog kostardet på honom att inte själv få döda den stora björ­nen i Gurlita klätt. Han sade själv sedermera, attingenting i världen hade kostat så på honom, meneftersom den lilla jungfrun var ett så fint och rartkvinnfolk, så måste han göra något för henne.Han går till klockargården, väcker klockaren,för ut honom halvklädd och halvnaken och säger,att han skall skjuta på björnen, som smyger om­kring utanför Fabers vedskjul.»Om du skjuter den björnen, så ger han dignog sin syster,» säger han, »för då blir du med ensen ärad man. Det är ingen vanlig björn, den där,och de bästa män i landet skulle hålla det för enheder att fälla den.»Och han sätter i hans hand sin egen bössa,laddad med kula av silver och klockmalm, stöpti ett kyrktorn en torsdagskväll vid nytändning, ochhan kan inte låta bli att darra av avund, därför atten annan än han skall få skjuta den stora skogs­konungen, den gamla björnen i Gurlita klätt.Klockaren siktar, Gud hjälpe oss, siktar, somom han skulle ämna fälla den stora björnen, eljestKarlavagnen kallad, som högt uppe på himlen gåri krets om polstjärnan, och inte en å släta markenvandrande björn, och skottet går av med en knall,som höres ända upp till Gurlita klätt.Men hur han än har siktat, faller björnen.Det är så, när man skjuter med silverkula. Manträffar björnen i hjärtat, även om man siktar påKarlavagnen.Folk kommer strax efteråt utrusande ur allanärliggande gårdar och undrar vad som står på,ty aldrig hade ett skott skrällt värre och väcktflera sovande ekon än detta, och klockaren blirmycket prisad, ty björnen hade varit en riktiglandsplåga.Den lille Faber kommer också ut, men nu blirmajor Fuchs grymt bedragen. Där står klockarenhöljd av ära, och till på köpet har han frälst Faberskor, men den lilla organisten är varken rörd ellertacksam. Han öppnar inte sina armar för honomoch hälsar honom inte som svåger och hjälte.Majoren står och rynkar sina ögonbryn ochstampar med foten i vrede över en sådan uselhet.Han vill tala och förklara för den snikna, trång­hjärtade lilla karlen vilken bragd detta är, mendå börjar han stamma, så att han inte kan få framett ord. Och allt ondare och ondare blir han vidtanken på att han till ingen nytta har försakat äranav att fälla den stora björnen.Å, det är honom platt omöjligt att fatta, attden, som har gjort en sådan bragd, inte skulle varavärd att vinna den stoltaste brud!Klockaren och några unga karlar skola flåbjörnen, de gå bort till slipstenen och vässa kni­varna, de andra gå in och gå till sängs, majorFuchs står ensam kvar hos den döda björnen.Då går han upp till kyrkan än en gång, sätteråterigen kyrknyckeln i låset, klättrar uppför smalatrappor och sneda stegar, väcker de sovande du­vorna och når än en gång tornrummet.Sedermera, då björnen flås under majorensöverinseende, finner man mellan hans käftar ensedelpacke på femhundra riksdaler. Omöjligt ärdet att säga hur den har kommit dit, men detta ärju en underlig björn, och eftersom klockaren harfällt björnen, så äro pengarna hans, det är ju entydlig sak.Då detta blir känt, förstår också den lilleFaber vilken ärofull bragd klockaren har utfört,och han förklarar, att han skulle vara stolt över attfå bli hans svåger.På fredagens kväll vänder major Anders Fuchsom till Ekeby efter att ha varit med om skott­gille i klockargården och förlovningskalas på orga­nistbostället. Han går vägen fram med tungt hjärta:ingen glädje erfar han över att hans fiende ärfallen, och ingen fröjd känner han över den präk­tiga björnhuden, som klockaren har skänkt honom.Nu skola många kanske tro, att han sörjeröver att den lilla fina jungfrun skall tillhöra enannan. Ånej, däröver gör han sig ingen sorg.Men detta är det, som går honom till hjärtat, attden gamla, enögda skogskonungen nu är fallen,utan att han har fått skjuta av silverkulan mothonom.Så kommer han då upp i kavaljersflygeln, därkavaljererna sitta runtom brasan, och kastar utanett ord ned björnskinnet mittibland dem. Måingen tro, att han berättade om sin färd! Det varförst långt, långt efteråt någon kunde locka urhonom sakens rätta sammanhang. Inte heller för­rådde han Brobyprästens gömställe, och dennemärkte kanske aldrig stölden.Kavaljererna undersökte fällen.»Det är ett vackert skinn,» säger Beerencreutz.»Kan just undra hur den här gossen har kommitupp ur vintervilan, eller kanske du sköt honom iidet?»»Han sköts i Bro.»»Ja, så stor som Gurlita-björnen var han dåinte,» säger Gösta, »men det har varit ett duktigtdjur.»»Om han hade varit enögd,» säger Kevenhüller,»så skulle jag tro, att du hade fällt den gamle själv, såstor är han, men denne har intet sår eller var vidögonen, så den kan det inte vara.»Fuchs svär till över sin dumhet, men sedanstrålar hans ansikte upp, så att han blir riktigtvacker. Så är då inte den stora björnen fallenför annan mans skott!»Herre Gud, så god du är!» säger han ochknäpper ihop händerna.NIONDE KAPITLET.Auktionen på Björne.OFTA MÅSTE VI UNGA mycket undra på degamlas berättelser. »Var det då bal varenda dag,så länge som er strålande ungdom varade?» frågadevi dem. »Var livet då ett enda långt äventyr?»»Voro alla unga damer sköna och älskvärdapå den tiden, och slutade vartenda gästabud där­med, att Gösta Berling enleverade en av dem?»Då skakade de gamla sina ärevördiga huvudenoch gingo att berätta om spinnrockars surrande ochvävstolars rassel, om köksbestyr, om slagors dun­kande och yxans gång i skogen; men det varade intelänge, förrän de åter voro inne på den gamla stråten.Då körde slädarna upp till förstutrappan, då iladehästarna bort genom mörka skogar med de glada,unga människorna, då yrade dansen, och fiolsträn­garna sprungo. Med dunder och brak brusadeäventyrens vilda jakt runtom Lövens långa sjö.På långt håll hördes dess dån. Skogen sviktadeoch föll, alla ödeläggeisens makter sluppo lösa: våd­elden flammade, forsen härjade, vilddjuren strökohungriga kring gårdarna. Under de åttafotadehästarnas hovar trampades all stilla lycka till stoft.Varhelst jakten brusade förbi, där lågade männenshjärtan upp i vildhet, och kvinnorna måste i blekförfäran fly från sina hem.Och vi unga sutto undrande, tysta, hemska tillmods och dock lycksaliga. »Sådana människor!»tänkte vi. »Vi skola aldrig se deras likar.»»Tänkte aldrig den tidens människor på vadde gjorde?» frågade vi.»Visst tänkte de, barn,» svarade de gamla.»Men inte, som vi tänka,» envisades vi.Och så förstodo inte de gamla vad vi menade.Men vi tänkte, vi, på själviakttagelsens under­liga ande, som redan hade hållit sitt intåg i vårtinre. Vi tänkte på honom med isögonen och delånga, krokiga fingrarna, han, som sitter därinnei själens mörkaste vrå och plockar sönder vårvarelse, såsom gamla kvinnor plocka sönder lapparav siden och ylle.Bit för bit hade de långa, hårda, krökta fing­rarna plockat, tills vårt hela jag låg där som enhög trasor, och så hade våra bästa känslor, våraursprungligaste tankar, allt, vad vi hade gjort ochsagt, undersökts, genomforskats, sönderplockats,isögonen hade sett på, och den tandlösa mun­nen hade hånlett och viskat: »Se, det är trasor,bara trasor.»Det fanns väl ändå en av den tidens människor,som hade upplåtit sin själ för anden med isögonen.Hos en av dem satt han, vaktande vid handlingarnaskälla, hånleende åt ont och gott, begripande allt,fördömande intet, undersökande, letande, sönder­plockande, förlamande hjärtats rörelser och tankenskraft genom att hånle utan återvändo.Den sköna Marianne bar själviakttagelsens andeinom sig. Hon kände hans isögon och hånleendenfölja varje steg, varje ord. Hennes liv hade blivittill ett skådespel, där han var den enda åskådaren.Hon var inte människa mer, hon led inte, gladdesinte, älskade inte, hon utförde den sköna MarianneSinclaires roll, och själviakttagelsen satt med stir­rande isögon och flitiga, sönderplockande fingraroch såg henne uppträda.Hon var delad i två hälfter. Blek, osympatiskoch hånande, satt ena halvan av hennes jag ochsåg hur den andra halvan handlade, och aldrigägde den underliga ande, som plockade sönderhennes varelse, ett ord av känsla eller sympati.Men var hade han då varit, den bleka väk­taren vid handlingarnas källa, den natten, då honhade lärt sig känna livets fullhet? Var var han, dåhon, den kloka Marianne, kysste Gösta Berling in­för hundra par ögon, och då hon i vredesmodkastade sig ned i snödrivan för att dö? Då voroisögonen förblindade, då var hånlöjet förlamat, typassionen hade stormat fram genom hennes själ.Bruset av äventyrens vilda jakt hade dånat i hennesöron. Hon hade varit en hel människa under dennaenda förskräckliga natt.O, du självförhånandets gud, då Marianne medoändlig möda lyckades lyfta sina förstenade armaroch slå dem om Göstas hals, då måste du, somden gamle Beerencreutz, vända dina ögon bort frånjorden och se på stjärnorna.I den natten hade du ingen makt. Död vardu, medan hon diktade sina kärlekshymner, död,medan hon skyndade ned till Sjö efter majoren,död, då hon såg lågorna färga himmelen röd ovanskogstopparna.Se, de hade kommit, de starka stormfåglarna, desönderslitande passionernas gripar. Med vingar aveld och klor av stål hade de kommit susande nedöver dig, du ande med isögonen, de hade slagitsina klor i din nacke och slängt dig bort i detokända. Död och krossad hade du varit.Men nu hade de susat vidare, de stolta, deväldiga, de, vilkas väg ingen beräkning känner ochingen iakttagare har följt; och ur det okändas djupvar själviakttagelsens underliga ande återuppstån­den och hade ännu en gång slagit sig ned i densköna Mariannes själ.Under hela februari månad låg Marianne sjukpå Ekeby. Då hon uppsökte majoren på Sjö, hadehon blivit smittad av kopporna. Den förskräckligasjukdomen hade med hela sin våldsamhet kastatsig över henne, som var förfärligt förkyld ochutmattad. Döden hade varit henne nära, men motslutet av månaden var hon dock återställd. Svagvar hon alltjämt och mycket vanställd. Hon skullealdrig mer kallas den sköna Marianne.Detta var dock inte ännu känt av någon merän Marianne och hennes sköterska. Kavaljerernasjälva visste det inte ens. Det sjukrum, där smitt­kopporna härskade, stod inte öppet för var man.Men när är själviakttagelsens makt större änunder tillfrisknandets långa timmar? Då sitter denoch stirrar och stirrar med sina isögon och plockaroch plockar med de knotiga, hårda fingrarna. Ochser man rätt efter, så sitter bakom den en ännugulblekare varelse, som stirrar och förlamar ochhånler, och därbakom ännu en och ännu en, hån­leende åt varandra och åt hela världen.Och medan Marianne låg och såg på sig självmed alla de stirrande isögonen, dogo alla ursprung­liga känslor inom henne.Hon låg där och spelade sjuk, hon låg däroch spelade olycklig, spelade förälskad, speladehämndlysten.Hon var allt detta, och dock var det blottspel. Allt blev till spel och overklighet under is­ögonen, som vaktade henne, under det att de åter­igen vaktades av ett par bakom dem, som vaktadesav ett annat par i ett oändligt perspektiv.Alla livets starka krafter voro inslumrade. Honhade haft makt till glödande hat och hängivenkärlek under en enda natt, inte mer.Hon visste inte ens om hon älskade GöstaBerling. Hon längtade efter att få se honom för attpröva om han kunde flytta henne utom sig själv.Medan sjukdomens välde varade, hade hon haftbara en redig tanke: hon hade sörjt för att hennessjukdom inte skulle bli känd. Hon ville inte se sinaföräldrar, hon ville inte försoning med sin far, ochhon visste, att han skulle ångra sig, om han fingeveta hur sjuk hon var. Därför befallde hon, atthennes föräldrar och alla människor för övrigtskulle få veta, att den besvärande ögonsjukdom,som alltid överföll henne, när hon besökte hem­bygden, tvang henne att sitta inne bakom fälldagardiner. Hon förbjöd sin sköterska att tala om hursjuk hon var, hon förbjöd kavaljererna att hämtaläkare från Karlstad. Hon hade visserligen smitt­kopporna, men bara helt lindrigt; i husapoteketpå Ekeby funnos läkemedel nog att rädda hen­nes liv.Hon tänkte aldrig på att dö, hon låg blottoch väntade på en hälsans dag för att få fara tillprästen med Gösta och taga ut lysning.Men nu voro sjukdomen och febern borta.Hon var åter kall och klok. Det var henne, somom hon ensam vore klok i denna värld av dårar.Hon varken hatade eller älskade. Hon förstodsin far; hon förstod dem alla. Den, som förstår,hatar inte.Hon hade fått veta, att Melchior Sinclaireämnade ställa till auktion på Björne och förstöraalla sina ägodelar, så att hon inte måtte få någotarv efter honom. Man sade, att han skulle göra för­ödelsen så grundlig som möjligt: först skulle hansälja möbler och husgeråd, så boskap och redskapoch sist själva gården, och alla pengarna skullehan stoppa i en säck och sänka i Lövens djup.Förskingring, förvirring och förödelse skulle hennesarv heta. Marianne smålog gillande, när hon hördedetta: sådan var hans karaktär, så måste hanhandla.Sällsamt tycktes det henne, att hon hade diktatden stora kärlekshymnen. Hon hade drömt omkolarhyddan, hon som andra. Nu syntes det henneunderligt, att hon någonsin hade haft en dröm.Hon suckade efter naturen. Hon var trött pådetta ständiga spel. Aldrig hade hon en starkkänsla. Hon sörjde knappt sin skönhet; men honryste för främlingars medömkan.O, en sekund av glömska av sig själv! Enåtbörd, ett ord, en handling, som inte var beräknad!En dag, då smittan hade blivit rensad bort urrummen och hon låg klädd på en soffa, lät honkalla Gösta Berling. Det svarades henne, att hanvar rest till auktionen på Björne.*På Björne var i sanning en stor auktion. Detvar ett gammalt, rikt hem. Folk hade kommitlånga vägar för att övervara försäljningen.Den store Melchior Sinclaire hade vräkt sam­man all husets egendom i den stora salongen. Därlågo tusental av föremål, sammanförda i högar, somnådde från golv till tak.Han hade själv gått runtom huset som enförstörelsens ängel på domens dag och släpat sam­man vad han ville sälja. Kökets tillhörigheter:de svarta grytorna, trästolarna, tennstopen, koppar­faten, allt detta fick vara i fred för honom, ty hosdem fanns intet, som påminde om Marianne; mendetta var också det enda, som undkom hans vrede.I Mariannes rum bröt han in, förhärjande allt.Hennes dockskåp stod där och hennes bokhylla,den lilla stolen, som han hade låtit snickra åt henne,hennes nipper och kläder, hennes soffa och säng,allt detta måste bort.Och sedan gick han ur rum i rum. Han revtill sig allt, som han fann misshagligt, och bar storabördor ned i auktionsrummet. Han flåsade undertyngden av soffor och marmorskivor; men hanhöll ut. Och han vräkte samman allt i förfärligvillervalla. Han hade slagit upp skänkarna ochtagit fram det präktiga familjesilvret. Bort med det!Marianne hade vidrört det. Han fyllde famnenmed snövit damast och med glatta linnedukarmed handsbred hålsöm, ärligt hemmagjort arbete,frukterna av många års mödor, och vräkte nedalltsamman på högarna. Bort med det! Mariannevar inte värd att äga det. Han stormade genomrummen med högar av porslin, föga aktande sigför att bräcka tallrikar i dussinvis, han grep deäkta kopparna, på vilka familjevapnet var inbränt.Bort med dem! Må vem som vill begagna dem!Han vältrade ned berg av sängkläder från vinden:bolstrar och kuddar så mjuka, att man i dem sjönkned som i en våg. Bort med dem! Mariannehade sovit på dem.Han kastade förgrymmade blickar på de gamlavälkända möblerna. Fanns där en stol, som honinte någon gång hade suttit på, eller en soffa, somhon inte hade begagnat, eller en tavla, som hon intebetraktat, en ljuskrona, som inte hade lyst henne, enspegel, som inte hade återgivit hennes drag? Dystertknöt han näven mot denna värld av minnen. Gärnahade han rusat på dem med svängd klubba ochkrossat allt i små smulor och spillror.Dock förekom det honom som en ännu dråp­ligare hämnd att göra auktion på allt detta. Borttill främmande skulle det! Bort för att smutsas itorparstugor, för att förfalla under likgiltiga främ­lingars vård. Kände han dem inte, de kantstöttaauktionsmöblerna i bondstugorna, fallna i vanäraliksom hans sköna dotter? Bort med dem! Må destå med uppriven stoppning och avnött förgyllning,med bräckta ben och fläckade skivor och längtaefter sitt forna hem! Bort med dem åt himlensalla hörn, så att intet öga kan finna dem, ingenhand samla dem!Då auktionen började, hade han fyllt halvasalen med ett otroligt virrvarr av uppstaplat hus­geråd.Tvärsöver rummet hade han ställt en långdisk. Bakom den stod auktionsförrättaren ochgjorde utropen, där sutto skrivarna och antecknade,och där hade Melchior Sinclaire en brännvins­ankare stående. I rummets andra hälft, i för­stugan och på gården funnos köparna. Det varmycket folk, mycket stojande och munterhet. In­ropen voro täta, och auktionen livlig. Men vidbrännvinsankaren, med all sin egendom i gräns­löst virrvarr bakom sig, satt Melchior Sinclaire,halvfull och halvgalen. Håret reste sig i strävatovar över hans röda ansikte, ögonen rullade,bistra och blodfyllda. Han skrek och skrattade,som om han hade varit i sitt bästa lynne, och en­var, som hade gjort ett gott bud, kallade han framtill sig och bjöd på en sup.Bland dem, som sågo honom där, var ocksåGösta Berling, som hade smugit sig in bland hopenav köpare, men som undvek att komma införMelchior Sinclaires ögon. Han blev betänksamvid den synen, och hans hjärta sammantrycktessom vid förkänslan av en olycka.Han undrade mycket var Mariannes morkunde finnas under allt detta. Och nu gick han,motspänstig i sin vilja, men driven framåt av ödet,att söka fru Gustava Sinclaire.Han fick gå genom många dörrar, innan hanfann henne. Den store brukspatronen hade ettkort tålamod och föga lust till jämmer och kvin­nors klagan. Han hade tröttnat på att se hennestårar flyta vid det öde, som övergick hennes hemsskatter. Han blev rasande över att hon kundebegråta linne och sängkläder, då vad som meravar, hans sköna dotter själv, var förlorad, och såhade han med knutna näven jagat henne framförsig genom våningen ut i köket ända in i skafferiet.Längre kunde hon inte komma undan, och hanhade nöjt sig med att se henne där, nedhukadbakom trappstegen, väntande hårda slag, kanskedöden. Han lät henne vara kvar därinne, mendörren läste han, och nyckeln stoppade han i sinficka. Så kunde hon sitta där, medan auktionenvarade. Svälta behövde hon inte, och hans öra hadero för hennes jämmer.Där satt hon ännu fången i sitt eget skafferi,då Gösta kom gående framåt korridoren mellanköket och salen. Där såg han fru Gustavas an­sikte i ett litet fönster, som satt högst upp påväggen. Hon stod uppkliven på trappstegen ochstirrade ut ur sitt fängelse.»Vad gör tant Gustava däruppe?» frågadeGösta.»Han har stängt in mig,» viskade hon.»Brukspatron?»»Ja, jag tänkte han skulle rent slå ihjäl mig.Men hör du, Gösta, ta nyckeln till salsdörrenoch gå in i köket och läs upp skafferidörren medden, så jag kommer ut! Den nyckeln går hit.»Gösta lydde, och om ett par minuter stod denlilla kvinnan ute i köket, som var alldeles folktomt.»Tant skulle ha låtit en av pigorna öppna medsalsnyckeln,» sade Gösta.»Tror du jag vill lära dem det knepet? Dåskulle jag aldrig få ha någonting i fred i skafferietmer. Och för resten tog jag mig för att städapå de översta hyllorna. Det behövdes minsann.Jag begriper inte, att jag har kunnat låta dem bliså fulla av skräp.»»Tant har så mycket att ställa med,» sade Göstaurskuldande.»Ja, det må du tro. Om jag inte är medöverallt, så kommer varken vävstol eller spinn­rock i rätt takt. Och om …»Här stannade hon och torkade en tår urögonvrån.»Gud hjälpe mig, så jag talar!» sade hon. »Jaglär väl inte ha något att se efter mera, jag. Hansäljer ju bort allt, vad vi ha.»»Ja, det är ett elände,» sade Gösta.»Du vet den stora spegeln i förmaket, Gösta.Den var så märkvärdig, för glaset var helt i den,utan skarv, och det var inget fel alls på förgyll­ningen. Jag hade fått den av min mor, och nuvill han sälja den.»»Han är galen.»»Du må väl säga det. Det är väl inte stortbättre med honom. Han slutar inte, förrän vi fågå och tigga på landsvägen, vi som majorskan.»»Så långt skall det ändå inte gå,» svarade Gösta.»Jo, Gösta. Då majorskan gick bort från Ekeby,spådde hon oss olycka, och nu kommer den. Honskulle inte ha låtit det ske, att han hade fått säljaBjörne. Och tänk du, hans eget porslin, de äktakopparna från hans eget hem, skola säljas. Major­skan skulle inte ha tillåtit det.»»Men vad är det åt honom?» frågade Gösta.»Å, det är bara det, du, att Marianne inte harkommit igen. Han har gått här och väntat ochväntat. Han har gått upp och ner i allén heladagarna och väntat på henne. Han längtar sigväl galen; men jag törs ingenting säga, jag.»»Marianne tror, att han är ond på henne.»»Det tror hon inte, du. Hon känner honomnog; men hon är stolt och vill inte ta förstasteget. De äro stela och hårda båda två, och pådem går det ingen nöd. Det är jag, som fårsitta emellan.»»Tant vet väl, att Marianne skall gifta sig medmig?»»Ack, du Gösta, det gör hon aldrig. Honsäger det bara för att reta honom. Hon är förbortskämd för att gifta sig med en fattig man ochför stolt också. Far du hem och säg henne, attom hon inte kommer snart, så går allt hennes arvtill spillo! Å, han vräker väl bort allt utan attfå något för det.»Gösta blev rent av ond på henne. Där satthon på ett köksbord och hade inte hjärta förnågot annat än sina speglar och sitt porslin.»Tant borde skämmas!» for han ut. »Därkastar ni ut er dotter i snödrivan, och så trorni, att det är bara elakhet av henne att inte kommatillbaka. Och ni tror, att hon inte är bättre, än atthon överger den hon tycker om, bara för att honannars skulle bli arvlös!»»Kära Gösta, bli nu inte ond, du också! Jagvet ju inte vad jag pratar. Jag försökte allt attöppna för Marianne, men han tog mig och drogmig bort. De säga jämt härhemma, att jag ingen­ting förstår. Jag skall inte missunna dig Marianne,Gösta, om du kan göra henne lycklig. Det är inteså lätt att göra en kvinna lycklig, Gösta.»Gösta såg på henne. Hur hade nu också hankunnat höja sin röst i vrede mot en sådan män­niska som hon? Förskrämd och utjagad var hon,men med ett så gott hjärta.»Tant frågar inte efter hur Marianne har det,»sade han sakta.Hon brast ut i gråt.»Blir du inte ond, om jag frågar dig?» sadehon. »Jag har längtat efter att fråga dig helatiden. Tänk, jag vet inte mer om henne, än atthon lever! Inte en hälsning har jag fått frånhenne på hela tiden, inte en gång, när jag skickadekläder till henne, och så tänkte jag, att du ochhon inte ville låta mig veta något om henne.»Gösta stod inte ut längre. Han var vild, hanvar yr – stundom måste Gud sända sina vargarefter honom för att tvinga honom till lydnad –,men den gamlas tårar, den gamlas klagan varhonom värre att tåla än vargars tjut. Han läthenne veta sanningen.»Marianne har varit sjuk hela tiden,» sade han.»Hon har haft smittkopporna. Hon skulle kommaupp i dag och ligga på soffan. Jag har inte setthenne sedan första natten.»Fru Gustava stod med ett språng på golvet.Hon lät Gösta stå där och rusade utan ett ordvidare in till sin man.Folket i auktionsrummet såg henne kommafram till honom och ivrigt viska något i hans öra.De sågo hur hans ansikte blev ändå rödare, ochhans hand, som vilade på kranen, vred den runt,så att brännvinet strömmade utåt golvet.Det föreföll alla, som om fru Gustava hadekommit med så viktiga nyheter, att auktionen straxmåste sluta. Auktionistens klubba slog inte, skri­varnas pennor stannade, inga nya bud hördes.Melchior Sinclaire for upp ur sina tankar.»Nå,» ropade han, »blir det något av?»Och auktionen var i full gång på nytt.Gösta satt kvar i köket, och fru Gustava komgråtande ut till honom.»Det halp inte,» sade hon. »Jag tänkte hanskulle sluta, då han fick höra, att Marianne hadevarit sjuk; men han låter dem fortsätta. Han villnog; men nu skäms han.»Gösta ryckte på axlarna och bjöd henne utanvidare farväl.I förstugan mötte han Sintram.»Tusan så rolig tillställning!» utbrast Sintramoch gnuggade händerna. »Du är en mästare, du,Gösta. Kors, vad du har kunnat ställa till!»»Roligare blir det om en stund,» viskade Gösta.»Brobyprästen är här med släden full av pengar.Man säger, att han vill köpa hela Björne och be­tala kontant. Då vill jag just se den store bruks­patronen, farbror Sintram.»Sintram drog huvudet ned mellan axlarna ochskrattade invärtes en lång stund. Men så bar detav med honom in i auktionsrummet och ända borttill Melchior Sinclaire.»Ska du ha en sup, Sintram, så får du djävlaranacka göra ett bud först.»Sintram kom ända fram till honom.»Bror har tur nu som alltid,» sade han. »Härhar kommit en storkarl till gården med slädenfull av pengar. Han köper Björne och alla bådeyttre och inre inventarier. Han har talat vid enhel mängd att ropa in åt honom. Han vill visstinte visa sig än så länge.»»Bror kan väl säga vem han är, så får jagväl bjuda på supen för besväret.»Sintram tog supen och gick två steg baklänges,innan han svarade:»Det lär vara Brobyprästen, bror Melchior.»Melchior Sinclaire hade många bättre vännerän Brobyprästen. Det hade varit en årslång fejdmellan dem. Det gick sägner om hur den storebrukspatronen hade legat på lur i mörka nätter påvägar, där prästen skulle fram, och hur han hadegivit honom månget ärligt kok stryk, den lismarenoch bondplågaren.Väl hade Sintram dragit sig ett par steg till­baka, dock undkom han inte alldeles den storemannens vrede. Ett brännvinsglas fick han mellanögonen och hela brännvinsankaren på fötterna. Menså följde ock en scen, som för långa tider gavhans hjärta glädje.»Vill Brobyprästen ha min gård?» röt patronSinclaire. »Står ni här och ropar in mina saker åtBrobyprästen? Å, ni borde skämmas! Ni bordeveta hut!»Han fick fatt i en ljusstake och ett bläckhornoch slungade dem ut bland folkhopen.Det var all hans stackars hjärtas bitterhet, somäntligen fick ge sig luft. Rytande som ett viltdjur, knöt han näven mot de kringstående ochslungade vad kastvapen han hade mot dem.Brännvinsglas och buteljer flögo tvärsöver rum­met. Han visste inte till sig i sin vrede.»Det är slut på auktionen,» röt han. »Ut meder! Aldrig i min tid skall Brobyprästen ha Björne.Ut med er! Jag skall lära er, jag, att ropa in förBrobyprästen!»Han gick lös på auktionisten och skrivarna.De rusade undan. I villervallan stjälpte de omkulldisken, och brukspatronen bröt med obeskrivligtraseri in i hopen av fredliga människor.Där blev flykt och vild förvirring. Ett parhundra människor trängdes mot dörren, flyendeför en enda man. Och han stod stilla, rytandesitt: »Ut med er!» Han sände förbannelser efterdem, och då och då svepte han till i högen meden stol, som han svängde som klubba.Han förföljde dem ut i förstugan, men intelängre. Då den sista främlingen hade lämnattrappan, gick han tillbaka in i salongen och regladedörren efter sig. Så drog han tillhopa en madrassoch ett par kuddar, lade sig ned på dem, somnadein mitt i all förödelsen och vaknade inte förrännästa dag.Då Gösta kom hem, fick han veta, att Mari­anne ville tala med honom. Det träffade gottsamman. Han hade just undrat hur han skullekomma till tals med henne.Då han kom in i det skumma rummet, därhon låg, måste han stanna ett ögonblick nere viddörren. Han såg inte var hon fanns.»Stanna där du är, Gösta!» sade då Mariannetill honom. »Det kan vara farligt att komma mignära.»Men Gösta hade kommit, tagande trappan itvå steg, skälvande av iver och längtan. Vadbrydde han sig om smittan! Han ville njuta salig­heten av att se henne.Ty hon var skön, hans älskade. Ingen ägdeett så mjukt hår, en så klar, strålande panna.Hela hennes ansikte var ett spel av skönt svängdalinjer.Han tänkte på ögonbrynen, skarpt och klarttecknade som honungstecknen på en lilja, och pånäsans djärva kroklinje och på läpparna, mjuktsvängda som rullande vågor, och på kindens lång­sträckta oval och hakans utsökt fina form.Och han tänkte på hyns skära färg, på dettrolska intrycket av de nattsvarta ögonbrynen underdet ljusa håret och på de blå ögonstenarna, sim­mande i klart vitt, och på ljusglansen i ögonvrån.Härlig var hon, hans älskade. Han tänkte påvilket varmt hjärta hon gömde under sin stoltayta. Hon hade krafter till hängivenhet och upp­offring, dolda under det fina skinnet och de stoltaorden. Det var salighet att se henne.I två språng hade han stormat uppför trappan,och hon trodde, att han skulle stanna nere viddörren. Han stormade genom rummet och knä­föll vid hennes huvudgärd.Men hans mening var att se henne, kyssa henneoch säga henne farväl.Han älskade henne. Han skulle helt visst aldrigupphöra att älska henne; men hans hjärta var vantvid att förtrampas.O, var skulle han finna henne, denna rosutan stöd och rötter, som han kunde upptaga ochkalla sin? Inte ens henne, som han hade hittat ut­kastad och halvdöd vid vägkanten, skulle han fåbehålla.När skulle hans kärlek stämma upp sin visa,så hög och ren, att intet missljud skar igenom?När skulle hans lyckas slott byggas på en grund,som intet annat hjärta med oro och saknad läng­tade efter?Han tänkte på hur han skulle säga henne farväl.»Det är stor jämmer i ditt hem,» skulle hansäga. »Mitt hjärta sönderslites vid tanken därpå.Du måste fara hem och återge din far hans för­stånd. Din mor lever i ständig livsfara. Du måstehem, min älskade.»Se, sådana försakelsens ord hade han på läp­parna, men de blevo inte uttalade.Han föll på knä vid hennes huvudgärd, ochhan tog hennes huvud mellan sina händer ochkysste henne; men sedan fann han inga ord.Hjärtat började slå så häftigt, som om det villespränga bröstet.Kopporna hade gått fram över det fagra an­siktet. Hyn hade blivit grov och ärrig. Aldrigmer skulle det röda blodet skimra fram på kin­derna, eller de fina blå ådrorna synas vid tinningen.Ögonen lågo matta under svullna ögonlock. Ögon­brynen voro bortfallna och vitögats emaljglans varbruten i gult.Allt var förhärjat. De djärva linjerna voroförbytta i grova och tunga.De voro inte få, som sedermera sörjde Mari­anne Sinclaires gångna fägring. Runtom i Värm­land klagade folket över förlusten av hennes ljusahy, hennes blixtrande ögon och blonda hår. Därskattas skönheten som ingenstädes. Det gladafolket sörjde, som om landet hade mistat en ädel­sten i sin äras krona, som om tillvaron hade fåtten fläck på sin solglans.Men den första man, som såg henne, sedanhon hade mistat sin skönhet, hängav sig inte åt sorg.Outsägliga känslor fyllde hans själ. Ju längrehan såg på henne, dess varmare blev det inomhonom. Kärleken växte och växte som en flodom våren. I vågor av eld vällde den fram urhans hjärta, den fyllde hela hans varelse, den steghonom upp i ögonen som tårar, suckade på hansläppar, darrade i hans händer, i hela hans kropp.O, att älska henne, försvara henne, hålla henneskadeslös, skadeslös!Att vara hennes slav, hennes skyddsande!Stark är kärleken, sedan den har undfått smär­tans elddop. Han kunde inte tala med Marianne omskilsmässa och försakelse. Han kunde inte lämnahenne. Han var skyldig henne sitt liv. Han kundebegå dödssynder för hennes skull.Han sade inte ett förnuftigt ord, bara grät ochkysste, ända tills den gamla sköterskan fann detvara tid att föra ut honom.Då han var gången, låg Marianne och tänktepå honom och hans rörelse. »Det är gott attvara så älskad,» tänkte hon.Ja, det var gott att vara älskad, men hur vardet med henne själv? Vad kände hon? Å, intet,mindre än intet.Var den död, hennes kärlek, eller vart hadeden flytt? Var dolde det sig, hennes hjärtas barn?Levde det ännu, hade det krupit in i hjärtatsmörkaste vrår och satt där, frysande under isögo­nen, skrämt av de bleka hånskratten, halvkvävtunder de knotiga fingrarna?»Ah, min kärlek,» suckade hon, »mitt hjärtasbarn! Lever du, eller är du död, död som minskönhet?»*Nästa dag steg den store brukspatronen i godtid in till sin hustru.»Se till, att här blir ordning i huset igen,Gustava!» sade han. »Jag skall fara och hämtahem Marianne.»»Ja, käre Melchior, här skall visst bli ordningigen,» svarade hon.Därmed var allt klart dem emellan.En timme därefter var den store brukspatronenpå väg till Ekeby.Det stod inte till att få se en noblare och mervälvillig gammal herre än brukspatronen, där hansatt i den nedfällda kursläden i sin bästa päls ochsitt bästa skärp. Nu låg hans hår slätkammatöver hjässan, ansiktet var blekt, och ögonen hadesjunkit ned i sina hålor.Och det var heller ingen måtta med den glans,som från den klara himlen strömmade ned överfebruaridagen. Snön glittrade som unga flickorsögon, då första valsen spelas upp. Björkarnasträckte sitt fina spetsverk av tunna, brunrödakvistar mot skyn, och på somliga av dem satt enfrans av små glittrande ispiggar.Det var glans och festligt skimmer över dagen.Hästarna kastade dansande upp frambenen, ochkusken måste smälla med piskan av idel glädje.Den store brukspatronens släde höll efter enkort resa utanför stora trappan på Ekeby.Betjänten kom ut.»Var har du husbönderna?» frågade bruks­patronen.»De jaga den stora björnen i Gurlita klätt.»»Allihop?»»Allihop, patron. Den, som inte går med förbjörnens skull, går väl med för matsäckens.»Brukspatronen skrattade så, att det genljödöver den tysta gården. Han gav betjänten enspeciedaler för svaret.»Säg nu till dotter min, att jag är här föratt hämta henne! Hon skall inte behöva frysa.Jag har kursläde och en vargskinnspäls att svepaom henne.»»Behagar inte patron stiga in?»»Tack, du! Jag sitter bra, som jag sitter.»Karlen försvann, och brukspatronen börjadesin väntan.Den dagen var han i sådant strålande humör,att intet kunde förtreta honom. Han hade nogtänkt, att han skulle få vänta litet på Marianne,kanske hon inte en gång var uppstigen. Han fickroa sig med att se sig om så länge.Det hängde vid taklisten en lång istapp, somsolskenet hade ett gruvligt besvär med. Det bör­jade uppifrån, smälte lös en droppe och ville sedanha denna att falla till jorden längs istappen. Meninnan den hann halvvägs, var den stelnad pånytt. Och solskenet gjorde alltjämt nya försök ochmisslyckades alltjämt. Men äntligen var det enfribytare till stråle, som hängde sig fast i istappensspets, en liten en, som lyste och gnistrade av iver,och rätt som det var, hade den nått sitt mål, endroppe föll klingande till marken.Brukspatronen såg på och skrattade: »Du varinte så dum, du,» sade han till solstrålen.Gården var tyst och ödslig. Inte ett ljud hör­des i det stora huset. Men brukspatronen blev inteotålig. Han visste, att kvinnor behöva myckentid på sig, innan de bli i ordning.Han satt och såg på duvslaget. Fåglarna hadegaller för gluggen. De voro instängda, så längevintern varade, för att höken inte skulle utrota dem.Tid efter annan kom en duva och stack sitt vitahuvud ut mellan maskorna.»Hon väntar på våren,» sade Melchior Sinclaire.»Men hon får ha tålamod än så länge.»Duvan kom så regelbundet, att han tog uppklockan och gav akt på henne med uret i hand.Precis var tredje minut stack hon ut huvudet.»Nej, min lilla vän,» sade han, »tror hon vårenblir färdig på tre minuter? Hon får lära sig vänta.»Och vänta fick han själv; men han hadegod tid.Hästarna skrapade först otåligt i snön, men såblevo de sömniga av att stå och blinka i solskenet.De lutade samman sina huvuden och sovo.Kusken satt rak på bocken med piska ochtömmar i hand och ansiktet vänt rätt mot solenoch sov, sov, så att han snarkade.Men brukspatronen sov inte. Han hade aldrigvarit mindre betänkt på att sova. Sällan hade hanhaft nöjsammare timmar än under denna gladaväntan. Marianne hade varit sjuk. Hon hade intekunnat komma förr, men nu skulle hon komma.Å, naturligtvis skulle hon det. Och allt skulle bligott igen.Nu kunde hon ju förstå, att han inte var ondpå henne. Han hade ju kommit själv med tvåhästar och kursläde.Borta på flustret utanför bikupan satt en talg­oxe i färd med ett riktigt sataniskt knep. Han skulleha sig middag förstås, och rätt som det var knac­kade han mot flustret med sin lilla skarpa näbb.Men inne i kupan hängde bien i en stor, mörk pung.Allt är i den strängaste ordning, skaffarna dela utmatransonerna, munskänken springer från mun tillmun med nektar och ambrosia. De, som hängainnerst, byta under beständigt krälande plats medde yttre, på det att värme och bekvämlighet måjämnt fördelas.Då höra de talgoxens knackning, och hela kupanblir ett surrande av nyfikenhet. Är det vän ellerär det fiende? Är det en fara för samhället? Drott­ningen har dåligt samvete. Hon kan inte vänta ilugn och ro. Månne det är mördade drönares vål­nader, som spöka därute? »Gå ut och se vad detär!» befaller hon syster portvakterskan. Och dennagår. Med ett »Leve drottningen!» störtar hon ut,och hej! där är talgoxen över henne. Med fram­sträckt hals och av iver darrande vingar griper hanhenne, krossar henne, äter henne, och ingen bärbud om hennes öde in till härskarinnan. Mentalgoxen börjar åter knacka, och bidrottningen fort­far att sända ut sina portvaktare, och alla försvinnade. Ingen kommer åter för att tala om vem som harknackat. Hu, det blir hemskt inne i den mörkakupan! Hämndlystna andar driva sitt spel där­utanför. Den som blott vore utan öron! Den somblott kunde låta bli att vara nyfiken! Den somblott kunde vänta i ro!Den store Melchior Sinclaire skrattade så, atthan fick tårar i ögonen, åt de dumma kvinnfolkeninne i kupan och åt den kvicka, gulgröna kanaljendärutanför.Det är då ingen konst att vänta, när man ärfullt säker på sin sak, och när det finns så mycketatt förströ tankarna med.Där kommer den stora gårdshunden. Hansmyger fram på yttersta tåspetsarna, håller ögonenpå marken och svänger smått med svansen, somom han ämnade sig åstad i det likgiltigaste ärende.Med ens börjar han ivrigt gräva i snön. Helt vissthar den gamla skälmen där gömt orättfånget gods.Men just som han lyfter huvudet för att tittaefter om han nu kan förtära det i ro, blir hanhelt snopen vid att se två skator framför sig.»Tjuvgömmare!» säga skatorna och se ut somsamvetet självt. »Vi äro polisbetjänter, vi. Hit medtjuvgodset!»»Å, tyst, era rackare! Jag är gårdsfogden.»»Just den rätta!» håna de.Hunden kastar sig över dem, och de fly medtröga vingslag. Hunden rusar efter, hoppar ochskäller. Men medan han jagar den ena, är denandra redan tillbaka. Hon flyger ned i hålet, sliteri köttstycket, men orkar inte lyfta det. Hundenrycker till sig köttet, håller det mellan tassarna ochbiter i det. Skatorna sätta sig tätt framför honomoch säga elakheter. Han bligar bistert på dem,medan han äter, och när det blir alltför galet,rusar han upp och driver bort dem.Solen började sjunka ned mot de västra bergen.Den store brukspatronen såg på sin klocka. Honvar tre. Och mor, som hade haft middagen färdigklockan tolv!I detsamma kom betjänten ut och anmälde,att fröken Marianne önskade tala med honom.Brukspatronen lade vargskinnspälsen över ar­men och gick i strålande humör uppför trappan.Då Marianne hörde hans tunga steg i trapporna,visste hon inte ännu om hon skulle följa honomhem eller inte. Hon visste bara, att hon måsteha ett slut på denna långa väntan.Hon hade hoppats, att kavaljererna skulle kom­ma hem; men de kommo inte. Så fick hon självlaga, att allt detta toge slut. Hon stod inte ut längre.Hon hade tänkt, att han i vredesmod skullefara sin väg, då han hade väntat fem minuter, elleratt han skulle slå in dörrarna eller försöka sätta eldpå huset.Men där satt han lugn och småleende och baraväntade. Hon hyste varken hat eller kärlek tillhonom. Men det fanns en inre röst hos henne,som liksom varnade henne för att än en gång gesig i hans makt. Och dessutom ville hon hållasitt ord till Gösta.Om han hade somnat, om han hade talat, omhan hade varit orolig, om han hade visat någottecken till tvekan, om han hade låtit köra vagnenbort i skuggan! Men han var bara tålamod ochvisshet.Säker, så smittsamt säker, att hon skulle kom­ma, bara han väntade.Det värkte i hennes huvud. Det ryckte i varjenerv. Hon kunde inte få ro, så länge hon visste,att han satt där. Det var, som om hans viljasläpade henne bunden nedför trapporna.Så skulle hon åtminstone tala med honom.Innan han kom, lät hon draga upp gardinerna,och hon lade sig så, att hennes ansikte kom i fulldager.Därmed hade hon helt visst åsyftat att ställahonom på ett slags prov, men Melchior Sinclairevar en märklig man den dagen.Då han såg henne, gjorde han inte en åtbörd,gav inte till ett utrop. Det var, som om han intehade sett någon förändring hos henne. Hon visstehur högt han hade dyrkat hennes fagra yttre. Menhan lät inte märka någon sorg. Han behärskadehela sin varelse för att inte bedröva henne. Dettagrep henne. Hon började förstå varför hennesmor alltjämt höll honom kär.Han visade ingen tvekan. Han kom varkenmed förebråelser eller urskuldanden.»Jag skall svepa om dig vargskinnspälsen, Ma­rianne. Den är inte kall. Den har legat i mitt knähela tiden.»I alla fall gick han fram till brasan och värm­de den.Sedan hjälpte han henne att resa sig från soffan,svepte pälsen om henne, hängde en schal överhennes huvud, drog ned den under armarna ochknöt den på ryggen.Hon lät det ske. Hon var viljelös. Det vargott att bli omhägnad, det var ljuvligt att inte be­höva vilja. Framför allt gott för den, som var såsönderplockad som hon, för den, som inte ägde entanke eller en känsla, som var hennes egen.Den store brukspatronen lyfte upp henne, barhenne ned i släden, slog upp kuren, stoppade fällenom henne och körde bort från Ekeby.Hon slöt ögonen och suckade, dels av välbehag,dels av saknad. Hon lämnade livet, det verkligalivet, men så kunde det ju också vara detsammaför henne, hon som inte kunde leva, blott spela.*Ett par dagar därefter ställde hennes mor om,att hon fick råka Gösta. Hon sände efter honom,medan brukspatronen gjorde sin långa promenadupp till timmerkörarna, och förde honom in tillMarianne.Gösta kom in, men han varken hälsade ellertalade. Han blev stående nere vid dörren och sågmot golvet som en genstörtig pojke.»Men, Gösta!» utbrast Marianne. Hon satt isin länstol och såg på honom halvt road.»Ja, så heter jag.»»Kom hit, kom ända fram till mig, Gösta!»Han gick sakta fram till henne, men lyfte inteögonen.»Kom närmare! Fall på knä här!»»Herre Gud, vad skall allt detta tjäna till?»utbrast han, men han lydde.»Gösta, jag vill säga dig, att jag tror det varbäst, att jag kom tillbaka hem.»»Man får hoppas, att de inte mer skola kastaut fröken Marianne i snödrivan.»»O, Gösta, tycker du inte om mig mer? Tyckerdu, att jag är för ful?»Han drog ned hennes huvud och kysste henne,men han såg lika kall ut.Hon var egentligen road. Om han behagadevara svartsjuk på hennes föräldrar, vad mer? Detmåtte väl gå över. Nu roade det henne att försökaåtervinna honom. Hon visste knappt varför honville hålla honom kvar, men hon ville det. Hontänkte på att han dock för en enda gång hadelyckats befria henne från sig själv. Han var väl denende, som skulle kunna göra det än en gång.Och nu började hon tala, ivrig att återvinnahonom. Hon sade, att det inte hade varit hennesmening att för alltid övergiva honom, men för entid måste de för syns skull bryta sin förbindelse.Han hade ju själv kunnat se, att hennes far stodpå vansinnets tröskel, att hennes mor gick i ständiglivsfara. Han måste ju förstå, att hon hade varittvungen att fara hem.Då bröt hans vrede ut i ord. Hon behövdeinte göra sig till. Han ville inte längre vara henneslekboll. Hon hade övergivit honom, så snart honhade fått fara hem, och han kunde inte älska hennemer. Då han i förrgår kom hem från jakten och fannhenne borta utan en hälsning, utan ett ord, då hadehans blod stelnat i ådrorna; han hade varit näraatt dö av sorg. Han kunde inte älska den, som hadegjort honom så stor smärta. Hon hade för restenaldrig älskat honom. Hon var en kokett, som ville hanågon, som kysste och smekte henne också här ihemtrakten, det var allt.Trodde han då, att hon brukade låta ungherrarsmeka sig?Åja, det trodde han nog. Kvinnorna voro inteså heliga, som de sågo ut. Själviskhet och koketterifrån början till slut! Nej, om hon hade vetat hurhan kände det, då han kom hem från jakten! Detvar, som om han hade vadat i isvatten. Han skullealdrig övervinna den smärtan. Den skulle följahonom genom hela livet. Han kunde aldrig blimänniska mer.Hon försökte förklara för honom hur allt hadegått till. Hon sökte påminna honom om att honalltjämt var trogen.Ja, det var detsamma, ty nu älskade han henneinte mer. Nu hade han genomskådat henne. Honvar självisk. Hon älskade honom inte. Hon haderest utan att ge honom en hälsning.Oupphörligt kom han tillbaka till detta. Honnära nog njöt av uppträdet. Ond kunde hon intebli. Hon förstod hans vrede så väl. Någon verkligbrytning fruktade hon inte heller. Till sist blev hondock orolig. Hade det verkligen inträtt ett sådantomslag hos honom, att han inte mer kunde tyckaom henne?»Gösta!» sade hon. »Var jag självisk, när jaggick till Sjö efter majoren? Jag mindes nog, attde hade kopporna där. Inte heller är det gott attgå ute i tunna skor i köld och snö.»»Kärleken lever av kärlek och inte av tjänsteroch välgärningar,» sade Gösta.»Du vill då, att vi skola vara främlingar hädan­efter, Gösta?»»Det vill jag.»»Gösta Berling är mycket ombytlig.»»Man brukar beskylla mig för dylikt.»Han var kall, omöjlig att värma, och egentligenvar hon själv ännu kallare. Själviakttagelsen sattoch hånlog åt hennes försök att spela förälskad.»Gösta!» sade hon, i det hon gjorde ännu ettbemödande. »Jag har aldrig med min vilja för­orättat dig, om det än kan se så ut. Jag ber dig:förlåt mig!»»Jag kan inte förlåta dig.»Hon visste, att om hon hade ägt en hel känsla,skulle hon ha vunnit honom åter. Och hon för­sökte spela passionerad. Isögonen hånade henne,men hon försökte i alla fall. Hon ville inte för­lora honom.»Gå inte, Gösta! Gå inte i vrede! Tänk påhur ful jag har blivit! Ingen kan älska mig mer.»»Jag gör det inte heller,» sade han. »Du fårfinna dig i att se ditt hjärta förtrampas, du somandra.»»Gösta, jag har aldrig kunnat älska någon annanän dig. Förlåt mig! Överge mig inte! Du ärden ende, som kan frälsa mig från mig själv.»Han sköt henne ifrån sig.»Du talar inte sanning,» sade han med isandelugn. »Jag vet inte vad du vill mig, men jag ser,att du ljuger. Varför vill du hålla kvar mig?Du är så rik, att friare aldrig skola saknas dig.»Därmed gick han.Och inte förr hade han stängt dörren, än sak­naden och smärtan i hela sitt majestät höllo sittintåg i Mariannes hjärta.Det var kärleken, hennes eget hjärtas barn,som kom fram ur den vrå, dit isögonen hade förvisathonom. Han kom, den efterlängtade, nu, när detvar för sent. Nu trädde han fram, allvarlig ochallsmäktig, och saknad och smärta uppburo hanskonungamantel.Då Marianne kunde med verklig visshet sägatill sig själv, att Gösta Berling hade övergivit henne,erfor hon en rent kroppslig smärta, så förfärlig, atthon nästan bedövades. Hon tryckte sina händermot hjärtat och satt i timtal på samma ställe, käm­pande med tårlös sorg.Och det var hon själv, som led, inte en främ­ling, inte en skådespelerska. Hon själv var det.Varför hade hennes far kommit och skilt demåt? Hennes kärlek hade ju inte varit död. Det varblott i sitt svaghetstillstånd efter sjukdomen, somhon inte hade kunnat erfara hans makt.O Gud, o Gud, att hon hade förlorat honom!O Gud, att hon hade vaknat så sent!Ah, han var den ende, han var hennes hjärtasbehärskare! Av honom kunde hon tåla allt. Hård­het och onda ord från honom böjde henne blotttill ödmjuk kärlek. Om han hade slagit henne,skulle hon som en hund krupit fram till honomoch kysst hans hand.Hon ryckte till sig penna och papper och skrevmed förfärlig iver. Först skrev hon om sin kärlekoch saknad. Sedan bad hon, inte om hans kärlek,endast om hans förbarmande. Det var något slagsvers hon skrev.Hon visste inte vad hon skulle göra för attskaffa sig lindring i denna dova smärta.Då hon hade slutat, tänkte hon, att om hanfinge se detta, så skulle han dock tro, att honälskade honom. Nå, varför skulle hon inte sändadet skrivna till honom? Nästa dag skulle honsända av det, och hon trodde nog, att det skulleföra honom åter till henne.Nästa dag gick hon i ångest och strid med sigsjälv. Vad hon skrivit, föreföll henne så ömkligtoch dumt. Det hade varken rim eller meter. Detvar bara prosa. Han skulle väl bara skratta åtsådana verser.Hennes stolthet vaknade också. Om han inteälskade henne mer, då var det en så förskräckligförnedring att tigga om hans kärlek.Stundom kom klokheten och sade henne, atthon borde vara glad, att hon hade sluppit ut ur för­bindelsen med Gösta och alla de bedrövliga för­hållanden, som den skulle draga med sig.Hennes hjärtas kval voro dock så förskräckliga,att känslorna till sist fingo råda. Tre dagar efterden, då hon blivit medveten om sin kärlek, hadehon fått verserna inlagda och Gösta Berlings namnskrivet på omslaget. De blevo dock inte avsända.Innan hon hade funnit en lämplig budbärare, hadehon fått höra sådana ting om Gösta Berling, att honinsåg, att det redan var för sent att vinna honomtillbaka.Men det blev hennes livs sorg, att hon intehade sänt av de verserna i tid, medan hon hadekunnat vinna honom.All hennes smärta knöt sig fast vid dennapunkt: »Om jag inte hade dröjt så länge, om jag intehade dröjt så många dagar!»Livets lycka eller åtminstone livets verklighetskulle de ha vunnit henne, dessa skrivna ord.Hon var viss om att de skulle ha fört honomtillbaka till henne.Sorgen kom dock att göra henne samma tjänstsom kärleken. Den gjorde henne till en hel män­niska, mäktig att hänge sig så åt gott som ont.Sjudande känslor strömmade fritt genom hennessjäl utan att hämmas av själviakttagelsens iskyla.Så blev hon ock, trots sin fulhet, mycket älskad.Dock säger man, att hon aldrig glömde GöstaBerling. Hon sörjde honom så, som man sörjerett förspillt liv.Och hennes stackars verser, som en tid blevomycket lästa, äro för längesedan glömda. Dock tede sig sällsamt rörande, så som jag ser dem, skrivnapå gulnat papper, med bleknat bläck och en tät,prydlig handstil. Det är en hel levnads saknadknuten till dessa arma ord, och jag skriver av demmed en viss mystisk bävan, som om det boddehemliga krafter i dem.Jag ber er läsa dem och tänka på dem. Vemvet vad makt de hade haft, om de hade blivitavsända? De äro dock lidelsefulla nog för attbära vittne om en sann känsla. Kanske hade dekunnat föra honom åter till henne.De äro bevekande nog, ömma nog i sin tafattaformlöshet. Ingen kan önska dem annorlunda.Ingen kan vilja se dem insnörda i rimmets ochmeterns bojor, och dock är det så vemodsfullt atttänka, att kanske just denna ofullkomlighet hindradehenne från att sända dem i tid.Jag ber er läsa dem och älska dem. Det ären människa stadd i stor nöd, som har skrivit dem.Barn, du har älskat, men aldrig merskall du smaka kärlekens fröjd.Lidelsens storm har skakat din själ.Var glad, du är gången till ro!Ej mer skall du vräkas i tornhög fröjd.Var glad, du är gången till ro!Ej mer skall du sänkas till smärtans djup,o, aldrig mer!Barn, du har älskat, men aldrig merlågar i flammor din själ.Du var som ett fält av torkat gräs,du fylldes av eld för en kort sekund.För vältrande rökmoln och flingor av kolflydde himmelens fåglar med höga skrän.Må de vända hem! Du ej brinner mer,kan ej brinna mer.Barn, du har älskat, men aldrig merskall du höra kärlekens röst.Ditt hjärtas krafter som trötta barn,vilka sitta på skolans hårda bänk,längta ut till frihet och lekar,men ingen kallar dem mer.De sitta som en kvarglömd postering:ingen kallar dem mer.Barn, den ende är gångenoch med honom all kärlek och kärleks fröjd.Han, som du älskat så, som om han lärt digatt med vingar flyga i luftens rymd.Han, som du älskat så, som om han skänkt digden enda säkra platsen i översvämmad by,han är gången, han, som ensam förstodöppna ditt hjärtas dörr.*Jag vill bedja dig om en enda ting, du min älskade:Lägg aldrig uppå mig hatets börda!Det svagaste av allt svagt, är det ej ett människohjärta?Hur ville det leva under den sargande tanken,att det vore en annan till plåga?O, min älskade, ville du mörda mig,skaffa dig ingen dolk, köp ej gift eller rep!Men låt mig blott veta, att du vill se mig försvinnafrån jordens grönskande ängder, från livets riken.Och jag skall sjunka i graven.Du gav mig livets liv. Du mig kärlek gav.Och du tar din gåva igen. O, jag vet det väl.Men byt den icke i hat!Jag älskar ändock att leva. O, minns det!Men jag vet jag skall dö under hatets börda.TIONDE KAPITLET.Unga grevinnan.UNGA GREVINNAN sover till klockan tioom morgonen och vill var dag se färskt brödpå frukostbordet. Unga grevinnan syr tambursömoch läser poesi. Hon förstår intet av vävning ochmatlagning. Unga grevinnan är bortskämd.Men unga grevinnan är glad och låter sinmunterhet lysa över allt och alla. Man förlåterhenne så gärna den långa morgonsömnen och detfärska brödet, ty hon slösar med välgärningar motde fattiga och är vänlig mot var man.Unga grevinnans far är en svensk adelsman,som har bott i Italien hela sitt liv, kvarhållen där avdet vackra landet och av en av det vackra landetssköna döttrar. Då greve Henrik Dohna reste iItalien, hade han blivit mottagen i denne ädlingshem, gjort bekantskap med hans döttrar, gift sigmed en av dem och fört henne med sig till Sverige.Hon, som alltid hade kunnat svenska och blivituppfostrad till att älska allt svenskt, trives väluppe i björnlandet. Hon svänger om så glatt iden långdans av nöjen, som virvlar runtom Lövenslånga sjö, att man kunde tro, att hon alltid hadelevat däruppe. Litet nog förstår hon emellertidvad det vill säga att vara grevinna. Det finnsingen ståt, ingen stelhet, ingen nedlåtande vär­dighet hos denna unga, glada varelse.De gamla herrarna voro de, som tyckte mestom unga grevinnan. Det var märkvärdigt vilkenframgång hon hade hos gamla herrar. Då de hadesett henne på en bal, så kunde man vara viss om attde allesammans, både lagmannen i Munkerud ochprosten i Bro och Melchior Sinclaire och kaptenenpå Berga, skulle förklara för sina hustrur i djupasteförtroende, att om de hade råkat unga grevinnan förfyrtio eller trettio år sedan …»Ja, då var hon visst inte född,» säga de gamlafruarna.Och nästa gång de råkas, bry de unga gre­vinnan för att hon tar de gamla herrarnas hjärtanifrån dem.De gamla fruarna se henne med en viss ängslan.De komma så väl ihåg grevinnan Märta. Lika gladoch god och älskad hade hon varit, då hon förstagången kom till Berga. Och av henne hade detendast blivit en fåfäng och nöjeslysten kokett,som numera icke förmådde tänka på någontingannat än sina förströelser. »Om hon bara hade enman, som kunde hålla henne till arbete!» säga degamla fruarna. »Om hon bära kunde sätta uppvävar!» Ty att sätta upp vävar, det tröstar förall sorg, det slukar alla intressen, det har varitmånga kvinnors räddning.Unga grevinnan vill gärna bli en bra husmor.Hon vet intet bättre än att som en lycklig hustrubo i ett gott hem, och ofta kommer hon på destora bjudningarna och slår sig ned hos de gamla.»Henrik vill så gärna, att jag skall lära migbli en duglig husmor,» säger hon, »liksom hansmor är. Lär mig hur man sätter upp vävar!»Då höja de gamla en tvåfaldig suck: för detförsta över greve Henrik, som kan tro, att hansmor var en duglig husmor, och för det andra översvårigheten att inviga denna unga okunniga varelsei så invecklade ting. Man behöver bara tala vidhenne om pasma och solv, om skaft och vinklar,om entränning och tuskaft, för att det skall löparunt i hennes huvud, än mera då, när talet blirom korndräll och gåsöga och vandringsman.Ingen, som ser unga grevinnan, kan låta bliatt undra över varför hon har gift sig med dendumma greve Henrik.Stackars den, som är dum! Det är synd omhonom, var han är. Och mest synd är det omden, som är dum och bor i Värmland.Allaredan finns det många historier om greveHenriks dumhet, och han är inte mer än några ochtjugu år gammal. Man kan tala om hur han under­höll Anna Stjärnhök på ett slädparti för några årsedan.»Du är vacker, du Anna,» sade han.»Du pratar, Henrik.»»Du är den vackraste i hela Värmland.»»Det är jag visst inte.»»Den vackraste på slädpartiet är du i alla fall.»»Ack, Henrik, det är jag inte heller.»»Ja, men nog är du vackrast i denna släden.Det kan du då inte neka.»Nej, det kunde hon inte.Ty greve Henrik är inte vacker, han. Han ärlika ful som dum. De bruka säga om honom, attdet huvud, som sitter på hans tunna hals, har gåtti arv inom släkten i ett par hundra år. Det är där­för hjärnan är så utnött hos den sista arvingen.»Det är ju klart, att han inte har något eget huvud,»säger man. »Han har lånat far sins. Han törs juinte böja på det. Han är rädd för att mista det.Han har ju allaredan gul hy och rynkor i pannan.Huvudet har nog varit i bruk hos både faroch farfar. Varför skulle annars håret vara såtunt och läpparna så blodlösa och hakan såspetsig?»Ständigt har han spektakelmakare omkring sig,som locka honom att säga dumheter och sedan be­vara dem, sprida ut dem, hjälpa upp dem.Lycka är det för honom, att han inte märkernågot. Han är högtidlig och värdig i allt sitt upp­trädande. Kan han tänka sig, att andra inte också ärodet? Värdigheten har satt sig i kroppen på honom:han rör sig avmätt, han går rak, han vrider aldrigpå huvudet, utan att hela kroppen följer med.Han hade varit i Munkerud på besök hos lag­mannens för några år sedan. Ridande hade hankommit, burit hög hatt, gula byxor och blankastövlar och suttit styv och stolt i sadeln. Vid an­komsten gick allt väl. Men då han skulle rida bortigen, hände sig, att en av de nedhängande kvistarnai björkallén slog av honom hatten. Han steg av,satte på sig hatten och red åter fram under sammakvist. Åter blev hatten avslagen. Det upprepadesfyra gånger.Lagmannen gick till sist fram till honom ochsade: »Om bror skulle rida på sidan om kvistennästa gång?»Femte gången kom han lyckligen förbi kvisten.Men det är dock så, att unga grevinnan tyckerom honom i trots av hans gammalmanshuvud. Honvisste ju inte, att han i sitt eget land omgavs av ensådan dumhetens martyrgloria, då hon såg honomnere i Rom. Därute hade det varit något av ung­domsglans över honom, och de hade blivit för­enade under så ytterst romantiska omständigheter.Man skulle bara höra grevinnan berätta om hurugreve Henrik måste enlevera henne. Munkar ochkardinaler hade råkat i vrede över att hon hadevelat överge sin moders religion, som hon föruthade tillhört, och bli protestant. Hela pöbeln hadevarit i uppror. Hennes fars palats belägrades.Henrik förföljdes av banditer. Mor och syster bön­föllo henne om att avstå från giftermålet. Menhennes far blev rasande över att det italienskapacket skulle hindra honom att ge sin dotter åtvem han ville. Han befallde greve Henrik att en­levera henne. Och så, eftersom det var omöjligtför dem att bli vigda hemma, utan att det upp­täcktes, så smögo sig hon och Henrik på bak­gator och alla möjliga mörka vägar till svenskakonsulatet. Och då hon där hade avsvurit sinkatolska tro och blivit protestant, så blevo deögonblickligen vigda och sända åstad norrut i enraskt körd resvagn. »Det kunde inte hinnas mednågon lysning, ser ni. Det kunde det rakt inte,»brukar unga grevinnan säga. »Och det var judystert att bli vigd på ett konsulat och inte i en avde vackra kyrkorna, men annars hade Henrik fåttvara ulan mig. Därnere äro alla så häftiga, bådepappa och mamma och kardinaler och munkar,alla äro häftiga. Det var därför allt måste gå såhemligt till, och om folket hade fått se oss smygahemifrån, hade de säkert slagit ihjäl oss båda tvåbara för att rädda min själ. Henrik var naturligtvisredan hemfallen åt fördömelsen.»Men den unga grevinnan tycker om sin man,även sedan de ha kommit hem till Borg och leva ettlugnare liv. Hon älskar hos honom glansen av detgamla namnet och de bragdrika förfäderna. Hontycker om att se hur hennes närvaro uppmjukarstelheten i hans väsen och att höra hur hans röstveknar, när hon talar med honom. Och dessutomhåller han av henne och skämmer bort henne, ochså är hon nu en gång gift med honom. Ungagrevinnan kan just inte tänka sig, att inte en giftkvinna skulle tycka om sin man.På visst sätt motsvarar han också hennes idealav manlighet. Han är rättrådig och sanningsälskande.Han har aldrig svikit sitt givna ord. Hon hållerhonom för en sann ädling.*Den åttonde i mars månad firar länsmanScharling sin födelsedag, och då färdas mycket folkuppför Broby backar. Människor från östan ochvästan, kända och okända, bjudna och objudnabruka då komma till länsmansgården. Alla ärovälkomna. Alla finna nog av mat och dryckjom,och i balsalen finns svängrum nog för de dans­lystna från sju kyrksocknar.Unga grevinnan kommer också, såsom honkommer allestädes, där man kan vänta sig dansoch lustighet.Men den unga kvinnan är inte glad, när honkommer. Det är, som om hon hade en förkänslaav att nu är det hennes tur att dragas in i även­tyrens vilda jakt.På vägen har hon suttit och betraktat densjunkande solen. Den gick ned från en himmelutan moln och efterlämnade inga guldkanter pålätta skyar. Gråblek skymningsluft, genomjagad avkalla stormilar, betäckte nejden.Unga grevinnan såg hur dagen och nattenkämpade och hur rädsla grep allt levande vid deväldigas strid. Hästarna hastade bort med det sistalasset för att snart komma under tak. Timmer­huggarna skyndade hem från skogen, pigorna frånladugården. Vilddjuren tjöto i skogsbrynet. Dagen,människornas älskling, besegrades.Ljuset slocknade, färgerna bleknade. Köld ochfulhet var allt hon såg. Vad hon hade hoppats,vad hon hade älskat, vad hon hade verkat, tyckteshenne också inhöljas i skymningens grå dager. Detvar trötthetens, nederlagets, vanmaktens timme såför henne som för all naturen.Hon tänkte på att hennes eget hjärta, som nui sin sprittande fröjd höljde tillvaron i purpur ochguld, hon tänkte på att detta hjärta kanske engång skulle förlora sin kraft att lysa upp hennesvärld.»O, vanmakt, mitt eget hjärtas vanmakt!» sadehon till sig själv. »Kvävande gråa skymnings­gudinna, en gång skall du bli härskarinna i minsjäl. Då skall jag se livet fult och grått, som detkanske också är, då skall mitt hår vitna, min ryggkrökas, min hjärna förlamas.»I detsamma svängde släden in på länsmans­gården, och som den unga grevinnan just då sågupp, föllo hennes ögon på ett gallerfönster i enflygelbyggnad och på ett bistert blickande ansiktedärbakom.Detta ansikte tillhörde majorskan på Ekeby,och den unga kvinnan kände, att nu var hennesnöje förstört för den aftonen.Det går väl an att vara glad, då man inte sersorgen, blott hör henne omtalas som en gäst ifrämmande land. Värre är det att bevara hjärtatsglädje, då man står öga mot öga med nattsvart,bistert blickande nöd.Grevinnan vet nog, att länsman Scharling harsatt majorskan i häkte, och att hon skall undergårannsakning för de våldsbragder hon utförde påEkeby samma natt, som den stora balen stod där.Men hon har just inte tänkt på att hon skulle hållasi förvar där på länsmansgården, så nära balsalen, attman därifrån kunde se in i hennes rum, så nära,att hon måste höra dansmusiken och det gladastojet. Och nu tar tanken på henne bort all gre­vinnans glädje.Unga grevinnan dansar nog både vals ochkadrilj. Hon är nog uppe både i menuetten ochangläsen, men mellan varje dans måste hon smygafram till fönstret och se över till flygelbyggnaden.Där är ljus i majorskans fönster, och hon kan sehur denna går fram och åter i sitt rum. Hontycks aldrig vila, utan går ständigt.Grevinnan har alls ingen glädje av dansen.Hon bara tänker på hur majorskan går fram ochåter i sitt fängelse som ett fångat vilddjur. Honundrar på att alla andra kunna dansa. Helt visstäro där många, som äro lika upprörda som honöver att veta majorskan vara dem så nära, ochdock är det ingen, som låtsar om något. Det borett fördragsamt folk i Värmland.Men för varje gång hon har sett ut, röra sighennes fötter tyngre i dansen, och skrattet vill fastnai hennes strupe.Länsmannens hustru ger akt på henne, då honstryker imman av fönsterrutan för att se ut, ochkommer fram till henne.»Ett sådant elände! Å, ett sådant elände dettaär!» viskar hon till grevinnan.»Jag tycker det är nästan omöjligt att dansai afton,» viskar grevinnan tillbaka.»Inte är det heller med min vilja, som vi habal här, medan hon sitter där instängd,» svarar fruScharling. »Hon har varit i Karlstad hela tiden,sedan hon blev häktad. Nu skall rannsakningensnart ske med henne, och därför blev hon hit­förd i dag. Inte kunde vi sätta henne i det uslahäktet i tingshuset, utan hon fick vara i vävkam­maren i flygeln. Hon skulle ha fått vara i mitt förmak,grevinna, om inte alla dessa människor hade kom­mit just i dag. Grevinnan känner henne knap­past, men hon har varit som en mor och en drott­ning för oss alla. Vad skall hon tänka om oss,som dansa här, medan hon är i så stor nöd? Välär det, att de flesta inte veta, att hon sitter där.»»Hon borde aldrig ha blivit häktad,» sägerunga grevinnan strängt.»Nej, det är ett sant ord, grevinna, men detvar ingen annan råd, om inte ännu värre olyckorskulle ske. Inte var det någon, som förmenadehenne att sätta eld på sina egna halmstackar ochköra bort kavaljererna, men majoren strök ju om­kring på jakt efter henne. Gud vet vad han hadetagit sig till, om hon inte hade blivit insatt. Scharlinghar fått lida mycken förargelse för att han häktademajorskan, grevinna. Till och med i Karlstad vorode missnöjda med honom, därför att han intesåg genom fingrarna med allt, som hände på Ekeby.Men han gjorde vad han trodde vara bäst.»»Men nu blir hon väl dömd?» säger grevinnan.»Ånej, grevinna, dömd blir hon inte. Major­skan på Ekeby blir nog frikänd, men det är ändåför mycket för henne, allt detta, som hon har måstbära i dessa dagar. Hon blir visst tokig. Ni kanveta, en så stolt fru, hur kan hon tåla att behandlassom en brottsling? Jag tror, att det hade varit bäst,om hon hade fått gå fri. Hon hade kanske und­kommit på egen hand.»»Släpp henne lös!» säger grevinnan.»Det kan ju envar annan göra än länsman­nen eller hans hustru,» viskar fru Scharling. »Vimåste ju vakta henne, vi. Särskilt i natt, då såmånga av hennes vänner äro här, sitta två karlar påvakt utanför dörren, och det är stängt och bom­mat om henne, så att ingen kan komma till henne.Men om någon toge ut henne, grevinna, så skullevi bli så glada, både Scharling och jag.»»Kan jag inte få gå till henne?» säger ungagrevinnan.Fru Scharling fattar henne ivrigt om hand­leden och för henne med sig ut. I förstugan kastade över sig ett par schalar, och så skynda de övergården.»Det är inte sagt, att hon talar till oss ens,»säger länsmannens hustru. »Men hon kan ändåse, att vi inte ha glömt henne.»De komma in i flygelns första rum, där detvå männen sitta och vakta vid den tillbommadedörren, och träda utan att hindras in till majorskan.Hon bor i ett stort rum, uppfyllt med vävstolaroch annan redskap. Det begagnas egentligen tillvävkammare, men det har galler för fönstret ochstarka lås för dörren för att i nödfall kunna an­vändas till häkte.Därinne fortfar majorskan att gå utan att gesynnerlig akt på dem.Hon är stadd på en lång vandring i de dagarna.Hon kan inte minnas annat, än att hon går de tjugumilen upp till sin mor, som sitter däruppe i Älv­dalsskogarna och väntar på henne. Hon har aldrigtid att vila. Hon måste gå. Rastlös brådska äröver henne. Hennes mor är mer än nittio år.Hon skall snart vara död.Hon har mätt upp golvets längd alnvis, ochnu räknar hon varven, läggande hop alnarna tillfamnar och famnarna till halvmil och mil.Tung och lång synes henne vägen, och dockvågar hon inte vila. Hon vadar fram genom djupadrivor. Hon hör de eviga skogarna susa över sig,där hon går. Hon rastar i finnens pörte och i kola­rens rishydda. Stundom, då ingen människa finnspå flere mil, måste hon bryta sig kvistar till ettläger och vila under roten av en kullvräkt gran.Och slutligen har hon nått målet, de tjugumilen äro slut, skogen öppnar sig, och röda bonings­hus stå på en snötäckt gård. Klarälven rusar skum­mande fram i en rad av små forsar, och på detvälkända bruset hör hon, att hon är hemma.Och hennes mor, som får se henne komma,tiggande, såsom hon har velat det, kommer hennetill mötes.Då majorskan har kommit så långt, ser honalltid upp, blickar omkring sig, ser den stängdadörren och vet var hon är.Då undrar hon om hon håller på att bli tokigoch sätter sig att tänka och vila. Men om enstund är hon i färd på nytt, sammanräknar alnaroch famnar till halvmil och mil, håller små kortaraster i finnpörtena och sover varken natt ellerdag, förrän hon åter har tillryggalagt de tjugu milen.Under hela den tid hon har suttit fången harhon nästan aldrig sovit.Och de båda kvinnorna, som ha kommit föratt se till henne, se på henne med ångest.Den unga grevinnan skall sedan alltid minnashenne, sådan hon då gick där. Hon ser hennesedan ofta i sina drömmar och vaknar då upp frånsynen med ögonen våta av tårar och en klagan påläpparna.Den gamla är ängsligt förfallen, håret ser tuntut, och lösa tovor tränga sig ut ur den smalaflätan. Ansiktet är slappt och insjunket, klädernaoordnade och trasiga. Men med allt detta har honkvar så mycket av den högt stående, allom bju­dande härskarinnan, att hon inte inger medlidandeblott, utan även vördnad.Men vad grevinnan tydligen mindes, var ögo­nen, insjunkna, inåtvända, inte ännu berövade alltförståndets ljus, men nästan färdiga att slocknaoch med en vildhetens gnista lurande på djupet,så att man måste fasa och frukta för att i nästaögonblick ha den gamla över sig, med tändernafärdiga att bita, fingrarna att klösa.De ha nu stått där en god stund, då ma­jorskan med ens stannar inför den unga kvinnan ochser på henne med en sträng blick. Grevinnan tarett steg baklänges och griper fru Scharlings arm.Majorskans drag få med ens liv och uttryck,hennes ögon se ut i världen med fullt förstånd.»Ånej, ånej,» säger hon och småler, »så illaär det ändå inte, min kära unga dam.»Hon bjuder dem nu sitta ned och sätter sigäven själv. Hon tar an en air av gammaldagsståtlighet, känd från de stora kalasen på Ekeby ochkungabalerna i landshövdingeresidenset i Karlstad.De glömma trasorna och häktet och se endast denstoltaste och rikaste frun i Värmland.»Min kära grevinna!» säger hon. »Vad kanförmå er att lämna dansen för att uppsöka enensam gammal gumma som jag? Ni måtte varamycket god.»Grevinnan Elisabet kan inte svara. Hennes röstär kvävd av rörelse. Fru Scharling svarar i hennesställe, att hon inte har kunnat dansa, därför att honhar tänkt på majorskan.»Kära fru Scharling,» svarar majorskan, »är detnu så långt kommet med mig, att jag stör deunga i deras glädje? Ni skall inte gråta över mig,min kära unga grevinna,» fortfor hon. »Jag ären elak gammal kvinna, som förtjänar mitt öde.Ni håller det inte för rätt att slå sin mor?»»Nej, men …»Majorskan avbryter henne och stryker det kru­siga, ljusa håret upp ur hennes panna.»Barn, barn,» säger hon, »hur kunde ni gåoch gifta er med den dumma Henrik Dohna?»»Men jag älskar honom.»»Jag ser hur det är, jag ser hur det är,» sägermajorskan. »Ett snällt barn och ingenting mer,gråter med de bedrövade och skrattar med deglada. Och tvungen att säga ’ja’ till den förste,som säger: ’Jag älskar dig’. Ja visst, ja. Gå nu inoch dansa, min kära unga grevinna! Dansa nioch var glad! Det finns ingenting ont i er.»»Men jag ville göra något för majorskan.»»Barn,» säger majorskan högtidligt, »det boddeen gammal kvinna på Ekeby, som höll himmelensvindar fångna. Nu är hon fängslad, och vindarnaäro fria. Är det underligt, att det går en stormgenom landet?Jag, som är gammal, har sett den förr, gre­vinna. Jag känner den. Jag vet, att den dånandeGuds storm kommer över oss. Än susar den framöver de stora rikena, än över de små, bortglömdasamhällena. Guds storm glömmer ingen. Den kom­mer så över stora som över små. Det är grantatt se Guds storm komma.Guds storm, du välsignade Herrans väder, blåsöver jorden! Röster i luften, röster i vattnen, lju­den och förfären! Gören Guds storm dånande!Gören Guds storm skräckinjagande! Må storm­byarna draga ut över landet, störta fram mot vack­lande väggar, bryta de lås, som ha rostat, och dehus, som luta till fall!Ångest skall breda sig över landet. De småfågelnästena skola falla från sitt fäste på grenen.Hökboet i furans topp skall ristas till jorden medstort dån, och ända in till uvnästet i bergsskrevanskall vinden väsa med sin draktunga.Vi tyckte, att allt var gott här hos oss, mendet var inte så. Guds storm behövs nog. Jagförstår det, och jag klagar inte. Jag ville blott, attjag finge gå till min mor.»Hon faller med ens samman.»Gå nu, unga kvinna!» säger hon. »Jag harinte tid mer. Jag måste gå. Gå nu, och akta erför dem, som rida på stormmolnen!»Därmed återtar hon sin vandring. Dragen slap­pas, blicken blir inåtvänd. Grevinnan och fruScharling måste lämna henne.Så snart de åter äro inne hos de dansande,går unga grevinnan rätt fram till Gösta Berling.»Jag skall hälsa herr Berling från majorskan,»säger hon. »Hon väntar, att herr Berling skall tahenne ut ur fängelset.»»Då får hon också vänta, grevinna.»»Å, hjälp henne, herr Berling!»Gösta blickar mörkt framför sig. »Nej,» sägerhan, »varför skulle jag hjälpa henne? Vad ärjag henne för tack skyldig? Allt, vad hon har gjortför mig, har varit till mitt fördärv.»»Men, herr Berling …»»Om hon inte hade funnits,» säger han häftigt,»sove jag nu däruppe under de eviga skogarna.Skall jag vara skyldig att våga livet för henne,därför att hon har gjort mig till kavaljer på Ekeby?Tror grevinnan, att det följer mycken berömmelsemed det ämbetet?»Den unga grevinnan vänder sig ifrån honomutan att svara. Hon är ond.Hon går till sin plats, tankande bittra tankarom kavaljererna. Hit äro de komna med valthornoch fioler och ämna låta stråkarna gnida översträngarna, till dess taglet har nötts ut, utan atttänka på att de lustiga tonerna klinga över till denfångnas usla rum. Hit komma de för att dansa,till dess skosulorna bli till stoft, och tänka inte påatt deras gamla välgörarinna kan se deras skuggorsvänga förbi innanför de immade rutorna. Ack,vad världen blev grå och ful! Ack, vilkenskugga nöden och hårdheten kastade över ungagrevinnans själ!Om en stund kommer Gösta för att bjudaupp henne till dans.Hon nekar tvärt.»Vill inte grevinnan dansa med mig?» frågarhan och blir mycket röd.»Varken med er eller med någon annan avEkeby kavaljerer,» säger hon.»Vi äro då inte värdiga en sådan ära?»»Det är ingen ära, herr Berling. Men jag fin­ner intet nöje i att dansa med dem, som glömmaalla tacksamhetens bud.»Gösta har redan svängt sig om på klacken.Denna scen höres och ses av många. Allagiva grevinnan rätt. Kavaljerernas otacksamhet ochhjärtlöshet mot majorskan har väckt allmän harm.Men i de dagarna är Gösta Berling farligareän ett vilt djur i skogen. Alltsedan han komhem från jakten och fann Marianne borta, har hanshjärta varit som ett ömt sår. Han har god lustatt tillfoga någon en blodig oförrätt och att spridasorg och kval i vida kretsar.Vill hon ha det så, säger han till sig själv, dåskall det också gå, som hon vill. Men hon får inteheller spara sitt eget skinn. Unga grevinnan tyckerom enleveringar. Hon skall få sitt lystmäte. Hanhar ingenting emot ett äventyr. I åtta dar har hangått och sörjt för en kvinnas skull. Det kan varanog lång tid. Han kallar Beerencreutz, översten,och Kristian Bergh, den starke kaptenen, och dentröge kusin Kristoffer, som aldrig tvekar vid ettvansinnigt äventyr, och lägger råd med dem omhur man skall hämnas kavaljersflygelns kränkta ära.*Så kommer gästabudets slut. En lång rad avslädar kör upp på gården. Herrarna ta på sigpälsarna. Damerna söka sina kläder i avklädnings­rummets förtvivlade oreda.Den unga grevinnan har haft brått att fålämna denna förhatliga bal. Hon är först färdigav damerna. Hon står leende mittpå golvet ochser på förvirringen, då dörren slås upp och GöstaBerling visar sig på tröskeln.Ingen man har dock rätt att tränga in i dettarum. Gamla damer stå där i sitt tunna hår, sedande ha lagt av de prydande mössorna. Och de ungaha vikit upp klänningskjolarna under pälsarna, föratt de styva volangerna inte skola tryckas underfärden.Men utan att akta på de hejdande ropen stör­tar Gösta Berling fram till grevinnan och griperhenne.Och han lyfter henne i sina armar och rusarur rummet ut i förstugan och därifrån ut på trap­pan med henne.Inte kunde de överraskade kvinnornas skrikhejda honom. Då de skynda efter, se de bara hurhan kastar sig i en släde med grevinnan i famnen.De höra kusken smälla med piskan och sehästen sätta av. De känna kusken – det är Beeren­creutz. De känna hästen – det är Don Juan. Ochi djupt bekymmer över grevinnans öde kalla depå männen.Och dessa förspilla inte tiden med många frå­gor, utan störta till slädarna. Och med greven ispetsen jaga de efter kvinnorövaren.Men han ligger i släden, fasthållande den ungagrevinnan. All sorg har han glömt, och yr aväventyrets berusande fröjd sjunger han med fullhals en visa om kärlek och rosor.Tätt intill sig håller han henne tryckt, menhon gör intet försök att fly. Hennes ansikte ligger,vitt och förstenat, vid hans bröst.Ack, vad skall en man göra, då han har ettblekt, hjälplöst ansikte så nära sig, då han ser detljusa håret, som eljest skuggar den vita, strålandepannan, undanskjutet, och då ögonlocken ha tungtslutit sig över de grå ögonens skälmska glitter?Vad skall en man göra, då de röda läpparnablekna bort under hans ögon?Kyssa, naturligtvis kyssa de bleknande läp­parna, de slutna ögonen, den vita pannan.Men då vaknar den unga kvinnan upp. Honkastar sig undan. Hon är som en spänd fjäder.Och med hela sin kraft måste han kämpa medhenne, för att hon inte skall kasta sig ur släden,tills han tvingar henne, kuvad och darrande, nedi slädens ena hörn.»Se!» säger Gösta då helt lugnt till Beeren­creutz. »Grevinnan är den tredje, som Don Juanoch jag föra bort denna vinter. Men de andrahängde kring min hals med kyssar, och hon villvarken kyssas av mig eller dansa med mig. Kandu bli klok på dessa kvinnor, Beerencreutz?»Men då Gösta körde från gården, då kvin­norna skreko och männen svuro, då dombjällrornaklingade och piskorna smällde och allt var ropoch förvirring, blevo de män, som vaktade ma­jorskan, underliga till mods.»Vad står på?» tänkte de. »Vad skrika deför?»Med ens slogs dörren upp, och en röst ropadeåt dem:»Hon är borta. Nu far han med henne.»De ut, springande som galningar, utan att seefter om det var majorskan eller vem det var,som var borta. Lyckan var med dem, så att detill och med kommo upp i en bortilande släde.Och de foro både länge och väl, innan de fingoveta vem man förföljde.Men Bergh och kusin Kristoffer gingo i godro fram till dörren, sprängde låset och öppnadeför majorskan.»Majorskan är fri,» sade de.Hon kom ut. De stodo, raka som pinnar,på ömse sidor om dörren och sågo inte åt henne.»Majorskan har häst och släde härutanför.»Hon gick då ut, satte sig i åkdonet och kördebort. Henne förföljde ingen. Ingen visste hellervart hon for.Utför Broby backar skyndar Don Juan motLövens isbelagda yta. Den stolta springaren flygerfram. Stärkande iskall luft viner om de åkandeskinder. Bjällrorna klinga. Stjärnor och måneblänka. Snön ligger blåvit och skiner av sinegen glans.Gösta känner poetiska tankar vakna inom sig.»Beerencreutz,» säger han, »se, detta är livet. Så,som Don Juan ilar bort med denna unga kvinnan,så ilar tiden bort med människan. Du är nödvän­digheten, som styr färden. Jag är begäret, somfängslar viljan. Och så ryckes hon, den maktlösa,allt djupare och djupare nedåt.»»Prata inte!» ryter Beerencreutz. »Nu kommade efter oss.»Och med vinande piskslag eggar han DonJuan till allt vildare fart.»Där äro vargarna, här bytet!» utropar Gösta.»Don Juan, min gosse, tänk, att du är en ung älg!Störta fram genom busksnåren, vada genom myren,ta ett språng från fjällryggen ner i den klara sjön,sim över den med modigt upplyft huvud, ochförsvinn, försvinn i den täta granskogens frälsandedunkel! Spring, Don Juan, gamla kvinnorövare!Spring som en ung älg!»Fröjd fyller hans vilda hjärta vid den ilandefarten. Jubelsång är för honom de förföljandesskrik. Fröjd fyller hans vilda hjärta, då han kännergrevinnans kropp skaka av skräck, då han hörhennes tänder skallra.Plötsligt lossnar det grepp av järn, varmedhan har hållit henne. Han ställer sig upp i slädenoch svänger sin mössa.»Jag är Gösta Berling,» ropar han, »herre tilltiotusen kyssar och trettontusen kärleksbrev. Hurraför Gösta Berling! Ta honom den, som kan!»Och i nästa ögonblick viskar han i grevin­nans öra:»Är inte farten god? Är inte färden kunglig?Bortom Löven ligger Vänern. Bortom Vänernligger havet, överallt oändliga vidder av klar, blå­svart is och därbortom en strålande värld. Rullan­de tordön i den frysande isen, gälla rop bakomoss, stjärnskott i höjden och klingande bjällrorframför oss! Framåt! Alltjämt framåt! Har nilust att pröva den färden, unga, sköna dam?»Han har släppt henne fri. Hon stöter honomhäftigt ifrån sig.Nästa stund finner honom på knä vid hennesfötter.»Jag är en usling, en usling! Grevinnanskulle inte ha retat mig. Ni stod där så stolt ochfin och trodde aldrig, att en kavaljersnäve kundenå er. Himmel och jord älska er. Ni skulle inteöka deras börda, som himmel och jord förakta.»Han rycker till sig hennes händer och för demtill sitt ansikte.»Om ni ändå visste,» säger han, »vad det villsäga att veta sig vara en förkastad! Man frågarinte efter vad man gör. Nej, det gör man inte.»I samma ögonblick märker han, att hon intehar något på händerna. Han drar då ett par storaskinnvantar ur fickan och sätter på henne.Därmed har han på en gång blivit alldeleslugn. Han sätter sig till rätta i släden, så långtfrån den unga grevinnan som möjligt.»Grevinnan behöver inte vara rädd,» säger han.»Ser inte grevinnan vart vi fara? Ni kan ju be­gripa, att vi inte töras göra er något ont.»Hon, som nästan hade varit från sina sinnen avfasa, ser nu, att de redan ha farit över sjön och attDon Juan strävar uppför de branta backarna vidBorg.De stanna hästen utanför trappan till greve­gården och låta den unga grevinnan stiga ur slädenvid porten till sitt eget hem.Men då hon omges av utskyndande tjänare,återfår hon mod och sinnesnärvaro.»Ta vara på hästen, Andersson!» säger hontill kusken. »Dessa herrar, som ha skjutsat mighem, äro väl så goda och stiga in en stund?Greven kommer strax.»»Som grevinnan önskar,» säger Gösta ochstiger genast ur släden. Beerencreutz kastar töm­marna ifrån sig utan ett ögonblicks tvekan. Menunga grevinnan går före dem och visar dem medilla dold skadefröjd in i salen.Grevinnan hade nog väntat, att kavaljerernaskulle tveka vid förslaget att invänta hennes man.De visste då inte vilken sträng och rättrådigman han var. De fruktade inte för den räfst hanskulle hålla med dem, som våldsamt hade gripithenne och tvingat henne att åka med dem. Honville höra honom förbjuda dem att någonsin mersätta sin fot i hennes hem.Hon ville se honom kalla in tjänarna för attutpeka kavaljererna som män, vilka de hädanefteraldrig skulle släppa inom Borgs portar. Hon villehöra honom uttala sitt förakt inte bara över det,som de hade gjort henne, utan också över derashandlingssätt mot den gamla majorskan, deras väl­görarinna.Han, som för henne var idel ömhet och und­seende, han skulle resa sig i rättvis stränghet mothennes förföljare. Kärleken skulle ge eld åt hanstal. Han, som beskyddade och aktade henne somett väsen av finare art än envar annan, hanskulle inte tåla, att råa män slogo ned på henne somrovfåglar på sparven. Hon glödde av hämndtörst.Beerencreutz, översten med de täta, vita mu­stascherna, steg dock oförfärad in i matsalen ochgick fram till brasan, som alltid skulle vara tänd,då grevinnan kom hem från en bjudning.Gösta stannade i dunklet nere vid dörren ochbetraktade tyst grevinnan, medan betjänten befriadehenne från ytterplaggen. Där han satt och sågpå denna unga kvinna, blev han så glad, som haninte varit på många år. Det gick så klart upp förhonom, det var honom så visst som en uppen­barelse, fastän han inte förstod hur han hade upp­täckt det, att hon hade inom sig en den skönastesjäl.Än så länge låg den bunden och slumrade,men den skulle nog komma fram. Han blev såglad över att ha upptäckt all den renhet ochfromhet och oskuld, som bodde innerst i henne.Han var nästan färdig att skratta åt henne föratt hon såg så ond ut och stod med blossandekinder och sammandragna ögonbryn.»Du vet inte hur mild och god du är,»tänkte han.Den sida av hennes väsen, som var vänd motsinnevärlden, skulle aldrig göra hennes inre jagfull rättvisa, tänkte han. Men Gösta Berling måstefrån denna stund vara hennes tjänare, såsom manmåste tjäna allt skönt och gudomligt. Ja, det stodinte till att ångra, att han nyss hade farit fram såvåldsamt mot henne. Om hon inte hade varit sårädd, om hon inte hade stött undan honom såhäftigt, om han inte hade förnummit hur helahennes väsen upprördes av hans råhet, så skullehan aldrig ha vetat vilken fin och ädel ande sombodde inom henne.Han hade inte kunnat tro det förr. Hon hadeju bara varit danslystnad och munterhet. Och såhade hon ju kunnat gifta sig med den dummagreve Henrik.Ja, nu skulle han vara hennes slav till sin död:hund och träl, som kapten Kristian brukade säga,och ingenting mer.Han satt därnere vid dörren, Gösta Berling,och höll med knäppta händer ett slags gudstjänst.Alltsedan den dagen, då han första gången kändeinspirationens eldtunga flamma över sig, hade haninte erfarit en sådan helighet i sin själ. Han lätinte störa sig, fastän greve Dohna kom in med enmängd människor, som svuro och beskärmade sigöver kavaljerernas upptåg.Han lät Beerencreutz ta emot stormen. Imakligt lugn stod den i många äventyr prövadeframme vid spiseln. Han hade satt upp foten motspiselgallret, stödde armbågen mot knäet och hakanmot handen och såg på de instormande.»Vad skall nu allt detta betyda?» röt denlilla greven åt honom.»Det betyder,» sade han, »att så länge det finnskvinnfolk på jorden, så länge finns det också fånar,som dansa efter deras pipa.»Den unga greven blev röd i ansiktet.»Jag frågar vad detta betyder!» upprepade han.»Det frågar jag också,» hånade Beerencreutz.»Jag frågar vad det betyder, att Henrik Dohnasgrevinna inte vill dansa med Gösta Berling.»Greven vände sig frågande mot sin hustru.»Jag kunde det inte, Henrik!» utbrast hon.»Jag kunde inte dansa med honom eller någon avdem. Jag tänkte på majorskan, som de läto för­smäkta i häkte.»Den lilla greven rätade på sin stela kroppoch sträckte upp sitt gammalmanshuvud.»Vi kavaljerer,» sade Beerencreutz, »tillåta ingenatt skymfa oss. Den, som inte vill dansa med oss,måste åka med oss. Det har inte skett grevinnannågon skada, och därmed kan saken få vara slut.»»Nej!» sade greven. »Därmed kan den inte varaslut. Det är jag, som svarar för min hustrus gär­ningar. Nu frågar jag varför inte Gösta Berlingvände sig till mig för att få upprättelse, när minhustru hade förolämpat honom.»Beerencreutz smålog.»Jag frågar!» upprepade greven.»Man ber inte räven om lov att få dra hudenav honom,» sade Beerencreutz.Greven lade handen på sitt smala bröst.»Jag har ord om mig att vara en rättvis man,»utbrast han. »Jag kan döma över mina tjänare.Varför skulle jag inte kunna döma över min hust­ru? Kavaljererna ha inte rätt att döma henne.Det straff, som de ha tillämpat på henne, förintarjag. Det har aldrig funnits till, förstår ni, minaherrar. Det har aldrig funnits till.»Greven skrek ut orden i högsta falsett. Beeren­creutz sände en snabb blick ut över församlingen.Det var inte en av de närvarande – Sintram ochDaniel Bendix och Dahlberg och allt, vad det kundevara för ena, som hade följt med in –, som inte stodoch småmyste åt hur han lurade den dumma Hen­rik Dohna.Unga grevinnan förstod inte genast. Vad vardet, som skulle räknas för intet? Hennes ångest,kavaljerernas hårda grepp om hennes späda kropp,den vilda sången, de vilda orden, de vilda kyssarna,skulle detta inte finnas till? Fanns det denna kvällintet, över vilket den gråa skymningsgudinnan interådde?»Men, Henrik …»»Tyst!» sade han. Och han rätade upp sigför att hålla strafftalet till henne. »Ve dig, attdu, som är kvinna, har velat sätta dig till domareöver män!» säger han. »Ve dig, att du, som ärmin hustru, vågar förolämpa någon, vars handjag gärna trycker! Vad har du att göra med attkavaljererna ha satt majorskan i häkte? Hade deinte rätt? Aldrig kan du veta hur en man måstevredgas i djupet av sin själ, då han hör talas omkvinnors otro. Ämnar du själv vandra den ondavägen efter du tar en sådan kvinnas försvar?»»Men, Henrik …»Hon klagade som ett barn och sträckte utarmarna som för att avvärja de onda orden. Honhade kanske aldrig förr hört så hårda ord riktadetill sig. Hon var så hjälplös bland dessa hårdamän, och nu vände hennes enda försvarare sigmot henne. Aldrig mer skulle hennes hjärta hakraft att lysa upp världen.»Men, Henrik, det är ju du, som skulleskydda mig!»Gösta Berling var uppmärksam nu, då det varför sent. Han visste sannerligen inte vad han skullegöra. Han ville henne så väl. Men han vågadeinte tränga sig mellan man och hustru.»Var är Gösta Berling?» sporde greven.»Här!» sade Gösta. Och han gjorde ett er­barmligt försök att skämta bort saken. »Grevenhöll visst på att hålla tal, och jag somnade in.Vad säger greven, om vi skulle fara hem nu ochoch låta er få gå och lägga er?»»Gösta Berling, eftersom min grevinna harnekat att dansa med dig, befaller jag, att honkysser din hand och ber dig om förlåtelse.»»Min kära greve Henrik,» sade Gösta små­leende, »det är ingen hand, som passar för enung kvinna att kyssa. I går var den röd av blodfrån en skjuten älg, i natt svart av sot efter ettslagsmål med en kolare. Greven har fällt enädel och högsinnad dom. Det är upprättelse nog.Kom, Beerencreutz!»Greven ställde sig i hans väg.»Gå inte!» sade han. »Min hustru måste lydamig. Jag vill, att min grevinna skall veta vartdet leder att handla självrådigt.»Gösta stannade hjälplös. Grevinnan stod all­deles blek; men hon rörde sig inte.»Gå!» sade greven.»Henrik, jag kan inte.»»Du kan,» sade greven hårt. »Du kan. Menjag vet vad du vill. Du vill tvinga mig att slåssmed den mannen, därför att du i din nyckfullhetinte tycker om honom. Nåväl då, om du inte villge honom upprättelse, så skall jag det. Alltid är detkärt för er, kvinnor, om män bli dödade förer skull. Du har begått felet, men vill inte försonadet. Alltså måste jag göra det. Jag skall duellera,min grevinna. Om några timmar skall jag varaett blodigt lik.»Hon gav honom en lång blick. Och hon såghonom, sådan han var: dum, feg, uppblåst av hög­mod och fåfänga, den ömkligaste av människor.»Lugna dig!» sade hon. Och hon hade blivitkall som is. »Jag skall göra det.»Men nu blev Gösta Berling rent utom sig.»Grevinnan får inte! Nej, ni får inte! Ni ärju bara ett barn, ett svagt, oskyldigt barn, och niskulle kyssa min hand! Ni har en så vit, skönsjäl. Jag skall aldrig mer komma er nära. Å,aldrig mer! Jag bringar död och fördärv över alltgott och skuldlöst. Ni skall inte röra vid mig. Jagryser för er som eld för vatten. Ni får inte!»Han stack händerna bakom ryggen.»Det gör mig ingenting mer, herr Berling.Numera gör det mig ingenting. Jag ber er omförlåtelse. Jag ber er, låt mig få kyssa er hand!»Gösta höll sina händer kvar på ryggen. Hanöversåg ställningen. Han närmade sig dörren.»Om du inte tar emot den upprättelse, som minhustru bjuder, måste jag slåss med dig, GöstaBerling, och måste dessutom pålägga henne ettannat, svårare straff.»Grevinnan höjde på axlarna. »Han är ju tokigav feghet,» viskade hon. »Låt det nu ske! Detbetyder ingenting, att jag blir förödmjukad. Detär ju detta ni har velat hela tiden.»»Har jag velat det? Tror ni, att jag har velatdet? Nå, om jag inte har några händer kvar attkyssa, så måste ni väl se, att jag inte har velatdet,» utbrast han.Han sprang fram till brasan och sträckte sinahänder in i den. Lågan slog tillsammans om dem,huden rynkade sig, naglarna knastrade. Men isamma sekund fick Beerencreutz honom i nackenoch slängde honom handlöst utåt golvet. Hansnavade mot en stol och blev sittande. Han sattnästan och blygdes över ett så dumt tilltag. Skullehon inte tro, att han blott hade velat göra det påskryt? Att göra så i det folkuppfyllda rummetmåste ju ta sig ut som dumt skryt. Det hade intevarit en skymt av fara.Innan han kunde tänka på att resa sig, låggrevinnan på knä bredvid honom. Hon fattadede röda, sotiga händerna och betraktade dem.»Jag skall kyssa dem, kyssa dem,» utbrast hon,»så snart de inte äro för ömma och onda!» Ochtårarna strömmade ur hennes ögon, medan honsåg brännblåsorna höja sig under den svedda huden.Så blev han för henne som en uppenbarelseav en okänd härlighet. Att det dock ännu kundeske sådana ting på jorden, att sådant kunde görasför henne! Nej, vilken man, vilken man var dåinte denne, i stånd till allt, väldig i gott som iont, stordådens man, de starka ordens, de lysandegärningarnas man! En hjälte, en hjälte, skapadav annat ämne än andra! Slav av en nyck, avstundens lust, vild och förskräcklig, men ägare aven rasande kraft, skyende intet.Hon hade varit så betryckt hela kvällen, intesett annat än sorg och grymhet och feghet. Nuvar allt glömt. Unga grevinnan var åter gladöver att vara till. Skymningsgudinnan var slagen.Unga grevinnan såg ljus och färger lysa uppvärlden.*Det var samma natt uppe i kavaljersflygeln.Där ropade de ve och förbannelse över GöstaBerling. De gamla herrarna ville sova, men detvar omöjligt. Han lät dem inte få ro. Fåfängt vardet, att de drogo för sänggardinerna och släckteljusen. Han bara pratade.Nu lät han dem veta vilken ängel unga gre­vinnan var och hur han tillbad henne. Han skulletjäna henne, dyrka henne. Han var nöjd nu medatt alla hade övergivit honom. Nu kunde han ägnaett liv åt hennes tjänst. Hon föraktade honomnaturligtvis. Men han skulle vara nöjd med attligga vid hennes fötter som en hund.Hade de givit akt på Lagön ute i Löven?Hade de sett den söderifrån, där den skrovligaklippan reser sig tvärbrant ur vattnet? Hade desett den norrifrån, där den sjunker mot sjön i saktasluttning, och där de smala sandreven, beväxtamed stora, härliga granar, slingra sig fram i vatten­brynet och bilda de underbaraste småsjöar? Där­uppe på den branta klipptoppen, varest ännuspillror efter en gammal sjörövarborg ligga kvar,skulle han bygga ett slott åt unga grevinnan, ettslott av marmor. Breda trappor, vid vilka vimpladebåtar kunde landa, skulle huggas i berget ned tillsjön. Där skulle finnas strålande salar och högatorn med förgyllda tinnar. Det skulle bli en pas­sande bostad åt unga grevinnan. Det gamla trä­rucklet på Borgs udde var inte värt, att hon be­trädde det en gång.När han hade hållit på så en stund, började enoch annan snarkning ljuda bakom de gulrutiga gar­dinerna. Men de flesta svuro och jämrade sigöver honom och hans dårskaper.»Människor,» säger han då högtidligt, »jag serden gröna jorden betäckt av människoverk ellerav spillror efter människoverk. Pyramiderna tyngajorden, babelstornet har genomborrat skyn, desköna templen och de grå borgarna ha rest sigur gruset. Men av allt, som händer ha byggt, vad ärdet, som inte har fallit eller skall falla? O, män­niskor, kasta mursleven och lerformen! Bredmurarförklädet över ert huvud och lägg er nedatt bygga drömmarnas ljusa slott! Vad skall andenmed tempel av sten och ler? Lär att byggaoförgängliga slott av drömmar och syner!»Därmed gick han skrattande till vila.Då grevinnan kort därpå fick veta, att ma­jorskan var befriad, gjorde hon middagsbjudningför kavaljererna.Därmed började hennes och Gösta Berlingslånga vänskap.ELFTE KAPITLET.Spökhistorier.O SENA TIDERS BARN!Jag har ingenting nytt att berätta er, endastdet, som är gammalt och nästan glömt. Sägnerhar jag från barnkammaren, där de små sutto pålåga pallar kring sagoberätterskan med det vitahåret, eller från stockelden i stugan, där drängar ochtorpare sutto och språkade, medan ångan ryktefrån deras våta kläder och de drogo knivar urläderslidan vid halsen för att breda ut smör påtjockt, mjukt bröd, eller från salen, där gamla herrarsutto i vaggande gungstolar och, livade av denångande toddyn, talade om flydda tider.Stod så ett barn, som hade lyssnat till sago­berätterskan, till arbetskarlarna, till de gamla her­rarna, vid fönstret i vinterkvällen, då såg det ingamoln vid himlens rand, utan skyarna voro kaval­jerer, som jagade över fästet i rangliga enspän­nare, stjärnorna voro vaxljusen, som tändes i dengamla grevegården på Borgs udde, och spinn­rocken, som surrade i nästa rum, trampades av dengamla Ulrika Dillner. Ty barnets huvud var upp­fyllt av de gamla tidernas människor. För demlevde och svärmade det.Men skickades ett sådant barn, vars hela självar mättad av sägner, över den mörka vinden inpå handkammaren efter lin eller skorpor, då iladede små fötterna, då kom det i flygande fart utförtrappan genom förstugan och in i köket. Ty där­uppe i mörkret hade det måst tänka på alla gamlahistorier det hade hört om den elake brukspatronenpå Fors, om honom, som hade gått i förbundmed djävulen.Den elake Sintrams stoft vilar sedan länge påSvartsjö kyrkogård, men ingen tror, att hans själhar kallats till Gud, såsom det står på gravstenen.Medan han levde, var han en av dem, till vil­kas hem på långa, regniga söndagseftermiddagar entung kaross, förspänd med svarta hästar, kundekomma körande. En mörkklädd, elegant herre sti­ger då ur vagnen och hjälper till att med kort ochtärning fördriva de tröga timmarna, som i sin en­formighet ha bragt husets herre till förtvivlan.Spelpartiet fortsättes till efter midnatt, och då denfrämmande reser i morgongryningen, lämnar hanalltid efter sig någon olycksbringande avskedsgåva.Så länge Sintram fanns på jorden, var hanen av dem, vilkas ankomst bådas av andar. Skrymtgår före dem: deras vagnar rulla in på gården,deras piska smäller, deras röster ljuda på trappan,förstudörren öppnas och slutes. Hundar och män­niskor vakna av larmet, så starkt är det, men det ärdock ingen, som kommer: det är bara skrymt, somgår före dem.Hu, dessa fasans människor, som de onda an­darna söka! Vad kunde det väl vara för en stor,svart hund, som visade sig på Fors i Sintrams tid?Han hade förfärliga, gnistrande ögon och en lång,bloddrypande tunga, som hängde långt ut ur detflämtande svalget. En dag, just då drängarna hadevarit inne i köket och spisat middag, hade hankrafsat på köksdörren, och alla pigorna hade skrikitav förfäran, men den största och starkaste av drän­garna hade tagit ett brinnande vedträ ur spiseln,ryckt upp dörren och slängt det i hundens gap.Då hade han flytt med ett förfärligt vrålande,lågor och rök hade stått honom ur munnen, gnistorvirvlade omkring honom, och hans fotspår påvägen lyste som eld.Och var det inte förskräckligt detta, att varjegång, då brukspatronen körde hem från en resa, såförbyttes dragarna för honom? Han for med hästar,men då han kom hem om nätterna, hade han alltidsvarta tjurar för vagnen. Folket, som bodde bred­vid landsvägen, såg de stora, svarta hornen avtecknasig mot natthimlen, då han reste förbi, och hördedjurens bölande och förfärades över den rad avgnistor, som klövar och vagnshjul framlockade urdet torra gruset.Ja, nog behövde de små fötterna skynda föratt komma över den stora, mörka vinden. Tänk,om något förfärligt, om den, vars namn man intekan nämna, hade kommit fram däruppe ur en mörkvrå! Vem kunde vara säker? Det var inte barade onda, som han visade sig för. Hade inte UlrikaDillner sett honom? Både hon och Anna Stjärnhökkunde berätta om att de hade sett honom.*Vänner, människors barn, I, som dansen, I,som skratten! Jag ber er så hjärtligt, dansen var­ligt, skratten milt, ty det kan komma så myckenolycka åstad, om era tunnsulade sidenskor trampapå ömtåliga hjärtan i stället för på hårda plankor,och ert lustiga, silverklingande skratt kan jaga ensjäl till förtvivlan.Det var säkerligen så, att de ungas fötter hadetrampat för hårt på gamla Ulrika Dillner, och deungas skratt hade ljudit för övermodigt i hennesöra, ty det kom med ens över henne en oemot­ståndlig längtan efter en gift kvinnas titlar och vär­digheter. Hon sade äntligen ja till den elake Sin­trams långa frieri, följde honom till Fors som hanshustru och levde skild från de gamla vännerna påBerga, de gamla kära bestyren och den gamla oronför dagligt bröd.Det var ett parti, som gick hastigt och lustigt.Sintram friade vid jultiden, och i februari stodbröllopet. Det året bodde Anna Stjärnhök i kap­ten Ugglas hem. Hon var en god ersättning förgamla Ulrika, och denna kunde utan samvetskvaldraga ut och erövra sig frutiteln.Utan samvetskval, men inte utan ånger. Detvar inte något gott ställe hon flyttade till: de stora,tomma rummen voro fyllda av hemsk skräck. Såsnart det blev mörkt, började hon rysa och för­skräckas. Hon höll på att förgås av hemlängtan.De långa söndagseftermiddagarna voro svårareän allt annat. De hade aldrig ett slut, varken deeller den långa rad av pinande tankar, som släpadesig fram genom hennes hjärna.Så hände sig en dag i mars, då Sintram intehade kommit hem från kyrkan till middagen, atthon gick in i salongen i övre våningen och satte sigvid klaveret. Det var hennes sista tröst. Klave­ret, med en flöjtspelare och en herdinna måladepå det vita locket, var hennes eget, ärvt frånhennes föräldrahem. För det kunde hon klaga sinnöd, det förstod henne.Men är det inte både ömkligt och löjligt? Vetni vad hon spelar? Bara en polska, och hon, somär så hjärtans bedrövad!Hon kan inte något annat. Innan hennesfingrar stelnade kring visp och förskärarkniv, fickhon lära sig den enda polskan. Den sitter kvar ihennes fingrar, men hon kan inte något annat stycke,inte någon sorgmarsch, inte någon lidelsefull sonat,inte ens en klagande folkvisa, bara den polskan.Den spelar hon, så ofta hon har något attanförtro åt det gamla klaveret. Hon spelar den,både då hon vill gråta och då hon vill le. Då honfirade sitt bröllop, spelade hon den, och då hon hadekommit första gången i eget hem, och likaså nu.De gamla strängarna förstå henne nog: honär olycklig, olycklig.En vägfarande, som drar förbi och hör pol­skan ljuda, kunde tro, att den elake brukspatronenhöll bal för grannar och fränder, så muntert ljuderden. Det är en övermåttan käck och lustig melodi.Med den har hon i forna dagar spelat sorglöshetenin och hungern ut på Berga gård. Då den ljöd,skulle alla upp till dans. Den sprängde reumatis­mens band kring ledgångarna och narrade åttio­åriga kavaljerer upp på golvet. Hela världen kundevilja dansa efter den polskan, så lustigt låter den– men den gamla Ulrika gråter.Han har trumpna, vresiga tjänare omkring sigoch ilskna djur. Hon längtar efter vänliga ansik­ten och leende munnar. Det är denna hennes för­tvivlade längtan, som den glada polskan skall tolka.Människor ha svårt att lära sig, att hon ärfru Sintram. Alla kalla henne mamsell Dillner.Se, det är meningen, att polskmelodien skall för­klara hennes ånger över fåfängan, som lockadehenne att jaga efter frutiteln.Gamla Ulrika spelar, som om hon ville sprängasträngarna. Det är så mycket att överrösta: jämmer­rop av fattiga bönder, förbannelser av utpinade tor­pare, hånskratt av trotsiga tjänare och först och sistskammen, skammen att vara en ond mans hustru.Vid dessa toner har Gösta Berling fört denunga grevinnan Dohna upp i dansen. MarianneSinclaire och hennes många beundrare ha dansatefter den, och majorskan på Ekeby har rört sig idess takt, då den vackra Altringer ännu levde. Honser dem par efter par, förenade i ungdom ochskönhet, virvla förbi. Det gick en ström av mun­terhet från dem till henne, från henne till dem.Det var hennes polska, som kom deras kinder attglöda, deras ögon att stråla. Hon är skild från alltdetta nu. Må polskan dåna – så många minnen,så många ljuvliga minnen att överrösta!Hon spelar för att döva sin ängslan. Henneshjärta vill brista av förskräckelse, då hon ser densvarta hunden, då hon hör tjänarna viska om desvarta tjurarna. Hon spelar polskan om och omigen för att döva sin ängslan.Då märker hon, att hennes man har kommithem. Hon hör, att han kommer in i rummet ochsätter sig i gungstolen. Hon känner så väl igenvaggningen, då meden knarrar mot golvtiljan, atthon inte ens ser sig om.Allt under det hon spelar, fortfar vaggningen.Nu hör hon inte mer tonerna, endast vaggningen.Stackars gamla Ulrika, så utpinad, så ensam,så hjälplös, vilsekommen i fiendeland, utan en vänatt klaga för, utan annan tröstare än ett skrällandeklaver, som svarar henne med en polska!Det är som ett gapskratt på en begravning,en dryckessång i en kyrka.Allt under det gungstolen fortfar att vagga,hör hon plötsligt hur klaveret skrattar åt hennesklagan, och hon slutar mitt i en takt. Hon resersig och ser bort till gungstolen.Men ögonblicket därpå ligger hon avsvimmadpå golvet. Det var inte hennes man, som satt igungstolen, utan en annan – den, som inte småbarn våga nämna vid namn, den, som skulle skräm­ma dem till döds, om de mötte honom på denödsliga vinden.*Kan den, vars själ har blivit mättad av sägner,någonsin frigöra sig från deras välde? Nattvindentjuter därute, en ficus och en nerium piska bal­kongens pelare med sina styva blad, himlen väl­ver sig mörk över de långsträckta bergen, ochjag, som sitter ensam i natten och skriver, medlampan tänd och gardinen uppdragen, jag, som nuär gammal och borde vara klok, jag känner sammarysningar krypa uppför ryggraden, som då jag förstagången hörde denna historia, och jag måste oupp­hörligen lyfta ögonen från arbetet för att se efterom inte någon kommit in och gömt sig i vrån där­borta; jag måste se ut på balkongen för att ge aktpå om inte ett svart huvud sticker upp över räck­verket. Den viker aldrig ifrån mig, denna skräck,som väckes av de gamla historierna, då natten ärmörk och ensligheten djup, och den blir mig till sistså övermäktig, att jag måste kasta pennan, krypaned i min säng och draga täcket upp över ögonen.Det var min barndoms stora, hemliga undran,att Ulrika Dillner överlevde den där eftermiddagen.Jag hade inte gjort det.Lycka var det, att Anna Stjärnhök strax där­efter kom åkande till Fors, att hon fann henne påsalongsgolvet och väckte henne till liv igen. Menmed mig hade det inte gått så väl. Jag hade redanvarit död.Jag vill önska er, kära vänner, att ni måtteslippa att se gamla ögons tårar.Eller att ni inte må stå hjälplösa, då ett gråtthuvud lutar sig intill ert bröst för att få stöd,eller då gamla händer knäppas kring edra i tystbön. Må ni slippa att se de gamla sänkta i sorg,som ni inte kan hugsvala!Vad är dock de ungas klagan? De ha styrka,de ha hopp. Men vilket elände är det inte,då de gamla gråta, vilken förtvivlan, då de, somha varit era unga dagars stöd, sjunka i maktlösklagan!Där satt Anna Stjärnhök och lyssnade tillgamla Ulrika, och hon såg ingen utväg för henne.Den gamla grät och darrade. Hennes ögonvoro vilda. Hon talade och talade, stundom såförvirrat, som om hon inte mer visste var hon be­fann sig. De tusen rynkorna, som genomfåradehennes ansikte, voro dubbelt så djupa som van­ligt, löslockarna, som hängde ned över hennesögon, raknade av tårarna, och hela den långa, magragestalten skakade av snyftningar.Slutligen måste Anna göra slut på jämmern.Hon hade sitt beslut färdigt. Hon ville föra hennemed sig tillbaka till Berga. Det var visserligensant, att hon var Sintrams hustru, men på Forskunde hon inte stanna. Brukspatronen skulle görahenne tokig, om hon bleve kvar hos honom. AnnaStjärnhök beslöt att föra bort gamla Ulrika.Å, vad den stackarn gladdes och förfäradesåt detta beslut! Men hon skulle visst inte vågalämna sin man och sitt hem. Han skulle kanskeskicka den stora, svarta hunden efter henne.Men Anna Stjärnhök övervann hennes mot­stånd, dels med gyckel, dels med hot, och om enhalvtimme hade hon henne bredvid sig i släden.Anna körde själv, och gamla Disa drog släden.Föret var uselt, ty man var långt framme i mars,men det gjorde gamla Ulrika gott att åter åka iden kända släden efter den kända hästen, som hadevarit trotjänare på Berga minst lika länge som hon.Som hon nu hade ett gott humör och ettoförfärat sinne, denna gamla hushållsträl, slutadehon upp att gråta, då de foro förbi Arvidstorp,vid Högberg skrattade hon redan, och då de foroförbi Munkeby, höll hon på att berätta om hurdet var i hennes ungdom, då hon tjänade hos gre­vinnan på Svanaholm.De åkte nu in i de ödsliga, folkfattiga trak­terna norr om Munkeby på en backig och stenigväg. Vägen letade sig fram till alla kullar, somden möjligen kunde nå, den kröp upp till derastopp i långsam krökning, störtade utför dem i tvär­brant stupning, men ilade så rakt den kunde överden jämna dalbottnen för att genast finna en nybrant att klättra över.De höllo just på att fara utför Västratorpsbacke, då gamla Ulrika tvärtystnade och grep Annahårt om armen. Hon stirrade på en stor, svarthund vid vägkanten.»Se!» sade hon.Hunden satte av inåt skogen. Anna såg intemycket av honom.»Kör,» sade Ulrika, »kör, så fort du kan! Nufår Sintram bud om att jag har rest.»Anna försökte att skratta bort hennes ångest,men hon höll i sig.»Vi få snart höra hans bjällror, skall du fåse. Vi få höra dem, innan vi komma upp på top­pen av nästa backe.»Och då Disa flåsade ut ett ögonblick på toppenav Elofsbacken, hördes bjällerklang nedanför dem.Nu blev gamla Ulrika helt tokig av ängslan.Hon darrade, snyftade och jämrade sig så somnyss i salongen på Fors. Anna ville mana påDisa, men denna vände blott på huvudet och gavhenne en blick av outsäglig förvåning. Troddehon, att Disa hade glömt när det var tid att springaoch när det var tid att gå! Ville hon lära henneatt dra en släde, lära henne, som kände varjesten, varje bro, varje grind, varje backe sedanmer än tjugu år tillbaka?Under detta kom bjällerklangen allt närmare.»Det är han, det är han! Jag känner hansbjällror,» jämrar sig gamla Ulrika.Klangen kommer allt närmare. Ibland är denså onaturligt stark, att Anna vänder sig om föratt se om Sintrams häst inte har huvudet inpåhennes släde, ibland dör den bort. De höra denän till höger, än till vänster om vägen, men dese ingen åkande. Det är, som om bjällerklangenensam förföljde dem.Så, som det är på natten, då man reser hemfrån gästabud, så är det även nu. Dessa bjällrorklinga i melodier, sjunga, tala, svara. Skogen gen­ljuder av det larm de föra.Anna Stjärnhök nästan längtar, att de förföl­jande äntligen skola komma så nära, att hon skallfå se Sintram själv och hans röda häst. Hon blirhemsk till mods av denna förfärliga bjällerklang.»De där bjällrorna pina mig,» säger hon.Och strax uppfångas ordet av bjällrorna. »Pinamig,» ringa de. »Pina mig, pina, pina, pina mig,»sjunga de på alla möjliga melodier.Det var inte så längesedan hon åkte dennasamma väg, jagad av vargar. Hon hade i mörkretsett vita tänder blänka i vida gap, hon hade tänkt,att hennes kropp skulle komma att sönderslitasav skogens vilddjur, men då hade hon inte variträdd. Härligare natt hade hon inte genomlevat.Stark och skön hade hästen varit, som hade dragithenne, stark och skön var mannen, som med hennedelade äventyrets fröjd.Ah, denna gamla häst, denna gamla, hjälplösa,darrande reskamrat! Hon känner sig så maktlös,att hon vill gråta. Hon kan inte undkomma dennaförfärliga, upphetsande bjällerklang.Då håller hon stilla och stiger ur släden. Dettamåste ha ett slut. Varför skall hon fly undan,som om hon vore rädd för den elake, föraktadeuslingen?Äntligen ser hon ett hästhuvud komma framur den tilltagande skymningen och efter huvudeten hel häst, en hel släde, och i släden sitter Sin­tram själv.Hon ger emellertid akt på att det inte är så,som om de hade kommit längs landsvägen, dennasläde och denna häst och brukspatron, utan sna­rare som om de hade skapats just där inför hennesögon och framträtt ur skymningen, allteftersomde hade blivit färdigdanade.Anna kastar tömmarna till Ulrika och går Sin­tram till mötes.Han håller in hästen.»Se, se,» säger han, »vilken tur för en stackare!Kära fröken Stjärnhök, låt mig flytta min res­kamrat över i hennes släde. Han skall till Bergai kväll, och jag har bråttom hem.»»Var har brukspatron sin reskamrat?»Sintram river upp fotsacken och visar Annaen karl, som ligger sovande på slädbottnen. »Hanär lite full,» säger han, »men vad gör det? Hansover nog. Det är bekant folk för resten, frökenStjärnhök, det är Gösta Berling.»Anna ryser till.»Se, jag skall säga,» fortfor Sintram, »att den,som överger den älskade, säljer honom åt djävu­len. Det var på det sättet jag kom i hans klor.Man tycker, man skall göra så väl, förstås. För­saka, det är av godo, och älska, det är av ondo.»»Vad menar brukspatron? Vad talar bruks­patron om?» frågade Anna helt uppskakad.»Jag menar, att hon inte skulle ha låtit GöstaBerling resa ifrån sig, fröken Anna.»»Gud ville det, brukspatron.»»Jojo, så är det, försaka är av godo, och älskaär av ondo. Den gode guden tycker inte om att semänniskor lyckliga. Han sänder vargar efter dem.Men om det nu inte var Gud, som gjorde det, frö­ken Anna? Kunde det inte lika så gärna ha varitjag, som kallade mina små grå lamm från Dovre­fjäll för att jaga den unge mannen och den ungaflickan? Tänk, om det var jag, som sände var­garna, därför att jag inte ville mista en av de mina!Tänk, om det inte var Gud, som gjorde det!»»Han skall inte locka mig att tvivla på densaken, brukspatron,» säger Anna med svag stämma,»då är jag förlorad.»»Se nu här,» säger Sintram och böjer sig nedöver den sovande Gösta Berling, »se på hans lill­finger! Det där lilla såret läkes aldrig. Där togovi blod, då han skrev under kontraktet. Han ärmin. Det är en egen kraft i blod. Han är min,det är endast kärleken, som kan lösa honom, menom jag får behålla honom, skall han bli rar.»Anna Stjärnhök strider och strider för att blifri från den förtrollning, som har gripit henne.Detta allt är ju galenskap, galenskap. Ingen kansvära bort sin själ till den lede frestaren. Men honhar ingen makt över sina tankar, skymningen liggerså tung över henne, skogen står så mörk och tyst.Hon kan inte undkomma stundens hemska skräck.»Menar hon kanske,» fortsätter brukspatronen,»att det inte finns mycket kvar hos honom att för­därva? Tro inte så! Har han pinat bönder, harhan svikit fattiga vänner, har han spelat falskt?Har han, fröken Anna, har han varit gifta kvin­nors älskare?»»Jag tror, att brukspatron är den onde själv!»»Låt oss byta, fröken Anna! Ta hon GöstaBerling, ta honom och gift sig med honom! Be­håll honom och ge dem på Berga pengarna! Jagavstår honom åt henne, och hon vet, att han är min.Tänk på att det inte var Gud, som sände vargarnaefter henne här om natten, och låt oss byta!»»Hvad vill patron ha i vederlag?»Sintram grinade.»Jag, vad jag vill ha? Å, jag nöjer mig medlitet. Jag vill bara ha den där gamla kvinnan ihennes släde, fröken Anna.»»Satan, frestare,» ropar Anna, »vik ifrån mig!Skall jag svika en gammal vän, som litar på mig!Skall jag lämna henne åt dig, så att du får pinahenne till galenskap!»»Se, se, se, lugn, fröken Anna! Tänk på saken!Här är en ung, härlig man och där en gammal,utsliten käring. En av dem måste jag ha. Vemav dem vill hon låta mig få?»Anna Sjärnhök skrattade i förtvivlan.»Tycker brukspatron, att vi ska stå här och bytasjälar, såsom man byter hästar på Broby marknad?»»Just så, ja. Men om fröken Anna vill, skavi ställa det på ett annat sätt. Vi ska tänka påden Stjärnhökska äran.»Därmed börjar han med hög röst kalla ochropa på sin hustru, som sitter framme i Annassläde, och till flickans outsägliga fasa hörsammarhon genast kallelsen, stiger ur släden och kommerdarrande och rysande fram till dem.»Se, se, se, en så lydig hustru!» säger Sintram.»Inte rår fröken Anna för, att hon kommer, dåhennes man kallar. Nu lyfter jag Gösta ur minsläde och lämnar honom här. Lämnar honom föralltid, fröken Anna. Vem som vill, får ta upphonom.»Han böjer sig för att lyfta upp Gösta, men dålutar Anna sig ända ned till hans ansikte, sätterögonen i honom och väser som ett retat djur:»I Guds namn, far hem med dig! Vet du intevem som sitter i gungstolen i salongen ochväntar på dig? Törs du låta den herrn vänta?»Det är för Anna nästan höjden av dagens gräs­ligheter att se huru dessa ord verka på den elake.Han drar åt sig tömmarna, vänder och kör hemåt,drivande hästen till sken med piskslag och vildarop. Utför den förskräckliga backen går den livs­farliga färden, medan en lång rad av gnistor sprakafram under medar och hovar i det tunna marsföret.Anna Stjärnhök och Ulrika Dillner stå ensam­ma på vägen, men de tala inte ett ord. Ulrika ryserför Annas vilda blickar, och denna har ingentingatt säga den gamla stackaren, för vars skull honhar uppoffrat den älskade.Hon hade velat gråta, rasa, rulla sig på vägenoch strö snö och sand på sitt huvud.Förr hade hon känt försakelsens ljuvhet, nukände hon dess bitterhet. Vad var det att upp­offra sin kärlek mot att uppoffra den älskades själ!De körde fram till Berga under samma tyst­nad, men då de voro framme och salsdörren öpp­nades, svimmade Anna Stjärnhök för första ochenda gången i sitt liv. Därinne sutto både Sintramoch Gösta Berling och språkade i god ro. Toddy­brickan var redan inne. De hade väl varit där minsten timme.Anna Stjärnhök svimmade, men gamla Ulrikastod lugn. Hon hade nog märkt, att det inte var rättbeställt med den, som hade jagat efter dem pålandsvägen.Sedan bemedlade kapten Uggla och kaptenskansaken så med brukspatronen, att gamla Ulrika fickstanna på Berga. Han gav med sig i all god­modighet. »Han ville visst inte göra henne tokig,»sade han.*O, sena tiders barn!Jag begär ju inte, att någon skall sätta tro tilldessa gamla historier. De kunna inte vara annat änlögn och dikt. Men ångern, som vaggar fram ochåter över hjärtat, till dess det jämrar sig, som golv­plankorna i Sintrams sal jämrade sig under denvaggande meden, men tvivlet, som ringer för öro­nen, såsom bjällrorna ringde för Anna Stjärnhöki den öde skogen, när bliva de till lögn och dikt?O, att de kunde bliva det!TOLFTE KAPITLET.Ebba Dohnas historia.DEN FAGRA UDDEN på Lövens östra strand,omkring vilken vikarna glida in med lena vågor,den stolta udden, där Borgs herrgård ligger, mådu akta dig att beträda.Aldrig såg man Löven härligare än från desstopp.Ingen kan veta hur fager han är, mina dröm­mars sjö, förrän han från Borgs udde har sett mor­gondimmorna glida bort över dess glättade yta,innan han från fönstren i det lilla blå kabinettet,där så många minnen bo, har sett honom åter­spegla en blekröd solnedgång.Men jag säger dig ändå: gå inte dit!Ty kanske gripes du av begär att stanna i detgamla herresätets sorgtyngda salar, kanske gör dudig till ägare av denna fagra jord, och om du ärung, rik och lycklig, slår du, som så mången annan,där upp ditt hem med en ung maka.Nej, det är bättre att inte se den vackra udden,ty på Borg kan ingen lycka bo. Vet, att hur rik,hur lycklig du än må vara, som flyttar in där,skola dessa gamla tårdränkta golv snart dricka ävendina tårar, och dessa väggar, som skulle kunnaåterge så många klagoljud, skola ock uppsamladina suckar.Det ligger ett oblitt öde över denna skönagård. Det är, som om olyckan vore jordad där, meninte funne ro i sin grav, utan ständigt stege uppur den för att ängsla de levande. Vore jag herre tillBorg, då skulle jag genomsöka marken, både gran­parkens stengrund och boningshusets källargolvoch den bördiga myllan ute på fälten, ända tillsjag funne den häxans maskgnagna lik, och dåskulle jag ge henne en grav i vigd jord på Svart­sjö kyrkogård. Och vid begravningen skulle jaginte spara på ringarens betalning, utan klockornaskulle ljuda länge och kraftigt över henne, ochtill präst och klockare skulle jag sända rika gåvor,att de med fördubblad kraft måtte med tal ochsång viga henne till evig vila.Eller om inte detta hjälpte, skulle jag en stor­mig natt låta elden nalkas de buktande träväggarnaoch låta den förhärja allt, så att inte människor mermåtte lockas att bo i olyckans hem. Sedan skulleingen få beträda denna dömda plats, endast kyrk­tornets svarta kajor skulle få grunda ett nybyggei den stora skorstensmuren, som svärtad och hemskreste sig över den öde grunden.Dock skulle jag helt visst ängslas, då jag sågelågorna slå samman över taket, då tjock rök, rod­nande av eldskenet och späckad av gnistor, vältefram ur den gamla grevegården. I sprakandetoch suset skulle jag tro mig höra hemlösa min­nens klagan, på lågornas blåa toppar skulle jag tromig se störda vålnader sväva. Jag skulle tänkapå hur sorgen förskönar, hur olyckan smyckar ochgråta, som om ett tempel åt gamla gudar hadedömts till förgängelse.Dock, tyst du, som kraxar om olyckor! Änligger Borg och glänser på höjden av udden, skyd­dat av sin park av väldiga granar, och de snö­täckta fälten därnedanför glittra i marsdagens stic­kande solsken, än höres innanför dess väggar denglada grevinnan Elisabets muntra skratt.Om söndagarna går hon i Svartsjö kyrka, somligger nära Borg, och samlar ihop ett litet mid­dagssällskap. Lagmannens från Munkerud brukakomma och kaptenens från Berga och komminis­terns och den elake Sintram. Om Gösta Berlingskulle vara kommen till Svartsjö, vandrande påLövens is, så bjuder hon också honom. Varförskulle hon inte bjuda Gösta Berling?Hon vet väl inte, att förtalet börjar viska omatt Gösta kommer så ofta över till östra strandenför att få råka henne. Kanske han också kom för attfå supa och spela hos Sintram, men det frågar maninte så mycket efter, alla veta, att hans kropp är avjärn, men det är en annan sak med hans hjärta.Det är just ingen, som tror, att han kan se ett parglittrande ögon och ett ljust hår, som krusar sigomkring en vit panna, utan att bli förälskad.Den unga grevinnan är god mot honom.I det ligger ingenting märkvärdigt; hon är god motalla. Trasiga tiggarungar sätter hon i sitt knä,och då hon på landsvägen kör förbi någon gam­mal stackare, låter hon kusken hålla och tar uppden fattiga fotgängaren i sin släde.Gösta brukar sitta i det lilla blå kabinettet,där man har den präktiga utsikten över sjön, ochläsa poesi för henne. Det kan inte vara något onti det. Han glömmer inte, att hon är grevinna ochhan en hemlös äventyrare, och det är gott förhonom att umgås med någon, som står hög ochhelig för honom. Han kan ju lika gärna tänkapå att bli kär i Sabas drottning, vilken pryderläktarkransen i Svartsjö kyrka, som i henne.Han begär blott att få tjäna henne, som enpage tjänar sin höga härskarinna, att få knyta hen­nes skridsko, hålla hennes garnhärva, styra henneskälke. Det kan inte bli fråga om kärlek dem emel­lan, men han är rätta mannen att finna sin lyckai ett romantiskt, oskadligt svärmeri.Den unga greven är tyst och allvarlig, ochGösta är sprittande glad. Han är ett sådant säll­skap, som den unga grevinnan önskar sig. Ingen,som ser henne, tänker, att hon går och bär på för­bjuden kärlek. På dans tänker hon, på dans ochmunterhet. Hon ville, att jorden vore helt slät, utanstenar, utan berg och sjöar, så att man kunde kommafram överallt dansande. Från vaggan till gravenville hon dansa fram i smala, tunnsulade sidenskor.Men ryktet är inte mycket barmhärtigt mot deunga kvinnorna.Då dessa gäster komma till Borg och spisamiddag, bruka herrarna efter måltiden gå in i gre­vens rum för att sova och röka, de gamla da­merna bruka sjunka ned i salongens länstolar ochluta sina ärevördiga huvuden mot den höga kar­men, men grevinnan och Anna Stjärnhök gå in idet blå kabinettet och utbyta ändlösa förtroenden.Söndagen efter den, då Anna Stjärnhök häm­tade Ulrika Dillner tillbaka till Berga, sitta deåter där.Ingen på jorden är olyckligare än den ungaflickan. All hennes munterhet är gången, och bortaär det glada trots, som hon satte mot allt ochalla, som ville komma henne för nära.Allt, som hände henne på hemvägen, har förhennes medvetande sjunkit ned i den skymning,ur vilken det framtrollades: hon har inte ett endaklart intryck kvar.Jo, ett, som förgiftar hennes själ.»Om det nu inte var Gud, som gjorde det,»brukar hon viska för sig själv, »om det nu intevar Gud, som sände vargarna?»Hon begär tecken, hon begär under. Honspanar kring himmel och jord. Men hon ser intetfinger sträckas ur skyn för att utpeka hennes väg.Inga stoder av töcken och ljus gå före henne.Då hon nu sitter mittemot grevinnan i detlilla blå kabinettet, falla hennes blickar på en litenbukett av blåsippor, som grevinnan håller i sinvita hand. Som en blixt slår det henne, att honvet var de sipporna ha vuxit, att hon vet vem somhar plockat dem.Hon behöver inte fråga. Var i hela traktenväxer det blåsippor redan i början av april utomi björkhagen, som ligger på strandsluttningen vidEkeby?Hon stirrar och stirrar på de små blå stjär­norna, dessa lyckliga, som äga allas hjärtan, dessasmå profeter, som, sköna själva, också omstrålasav glansen av allt skönt, som de bebåda, av alltskönt, som komma skall. Allteftersom hon be­traktar dem, börjar hennes själ genljuda av envrede, mullrande som åskan, dövande som blixten.»Med vad rätt,» tänker hon, »bär grevinnanDohna denna bukett blåsippor, plockade på strand­vägen vid Ekeby?»De voro alla frestare: Sintram, grevinnan, allamänniskor ville locka Gösta Berling till det, somont var, men hon skulle försvara honom, motalla skulle hon försvara honom. Om det än skullekosta hennes hjärteblod, skulle hon göra det.Hon tänker, att hon måste se de där blom­morna rivna ur grevinnans hand och förkastas,förtrampas, förkrossas, innan hon går ut ur detlilla blå kabinettet.Hon tänker detta, och hon börjar en stridmot de små blå stjärnorna. Ute i salongen lutade gamla fruarna sina vördnadsvärda huvuden motstolkarmarna och ana intet, herrarna blossa i rooch lugn på sina pipor inne i grevens rum, alltär frid, endast i det lilla blå kabinettet rasar enförtvivlad strid.Vad de göra väl, de, som hålla sina hän­der från svärdet, de, som förstå att stilla förbida,att lägga sina hjärtan till ro och låta Gud styra!Alltid far det oroliga hjärtat vill. Alltid gör ontdet onda värre.Men Anna Stjärnhök tror, att hon nu änt­ligen har sett ett finger i skyn.»Anna,» säger grevinnan, »berätta en historia!»»Om vad då?»»Å,» säger grevinnan och smeker buketten medsin vita hand. »Kan du ingenting om kärlek,ingenting om att älska?»»Nej, jag vet ingenting om kärlek.»»Så du talar! Finns då inte här ett ställe, somheter Ekeby, ett ställe fullt av kavaljerer?»»Jo,» säger Anna, »här finns ett ställe, somheter Ekeby, och där finnas män, som suga landetsmärg, som göra oss oskickliga till allvarligt arbete,som förstöra vår uppväxande ungdom och förledavåra snillen. Vill du höra om dem, vill du hörakärlekshistorier om dem?»»Det vill jag. Jag tycker om kavaljererna.»Då talar Anna Stjärnhök, talar i korta strofer,som en gammal hymnbok, ty hon är nära attkvävas av stormande känslor. Dold lidelse darrarunder varje ord, och grevinnan måste både för­skrämd och intresserad lyssna till henne.»Vad är en kavaljers kärlek, vad är en ka­valjers tro? En käresta i dag, en i morgon, en iöster, en i väster. Ingenting är honom för högt,ingenting för lågt: ena dagen en grevedotter, andradagen en tiggartös. Ingenting på jorden är så rym­ligt som hans hjärta. Men stackars, stackars den,som älskar en kavaljer! Hon måste söka honom,där han ligger full vid vägkanten. Hon måste tystse på, då han vid spelbordet öder bort hennesbarns hem. Hon får tåla, att han svärmar kringfrämmande kvinnor. Å, Elisabet, om en kavaljerber en hederlig kvinna om en dans, så borde honneka honom den, om han skänker henne en blom­bukett, så borde hon kasta blommorna till mar­ken och trampa på dem; om hon älskar honom,så borde hon hellre dö än gifta sig med honom.Det fanns bland kavaljererna en, som var en av­satt präst. Han hade mist kappan för fylleri. Hanvar full i kyrkan. Han söp upp nattvardsvinet.Har du hört talas om honom?»»Nej.»»Strax sedan han hade blivit skild från ämbetet,irrade han kring landet som en tiggare. Handrack som en galning. Han kunde stjäla för attfå brännvin.»»Vad heter han?»»Han finnes inte mer på Ekeby. – – – Ma­jorskan på Ekeby tog hand om honom, gav ho­nom kläder och övertalade din svärmor, grevin­nan Dohna, att göra honom till informator för dinman, den unga greve Henrik.»»En avsatt präst!»»Å, han var en ung, kraftig man, med godakunskaper. Det var ingen fara med honom, omhan bara inte drack. Grevinnan Märta var inte nog­räknad. Det roade henne att retas med prostenoch komministern. Dock påbjöd hon, att ingenskulle nämna om hans föregående liv för hennesbarn. Då skulle hennes son ha förlorat respek­ten för honom, och hennes dotter skulle inte hakunnat tåla konom, för hon var ett helgon.Så kom han hit till Borg. Han stannade straxinom dörren, satte sig ytterst på stolkanten, tegvid bordet och flydde ut i parken, då här komfrämmande.Men därute brukade han på de ensliga stigarnamöta den unga Ebba Dohna. Hon var inte den, somälskade de bullrande fester, som dånade genomBorgs salar, sedan grevinnan hade blivit änka. Honvar inte den, som sände trotsiga blickar ut i världen.Hon var så blid, så skygg. Ännu, då hon redan hadefyllt sjutton år, var hon ett vekt barn, men honvar ändå mycket skön med sina bruna ögon ochden svaga, fina rodnaden på kinderna. Hennesspäda, smärta kropp lutade svagt framåt. Hennessmala hand smög sig in i din med en skygg tryck­ning. Hennes lilla mun var den tystaste av mun­nar och den allvarligaste. Ah, hennes röst, hen­nes ljuva lilla röst, som uttalade orden så lång­samt och väl, men aldrig klingade ungdomsfrisk,ungdomsvarm, utan kom släpande med matta ton­fall som en tröttad musikers slutackord!Hon var inte som andra. Hennes fot trampademarken så lätt, så tyst, som om hon härnere endasthade varit en rädd flykting. Hon höll sina ögon­lock sänkta för att inte störas i skådandet av de inresynernas prakt. Hennes själ hade vänt sig frånjorden, redan då hon var ett barn.När hon var liten, brukade hennes farmor be­rätta sagor för henne, och en kväll sutto de bådatvå vid brasan, men sagorna hade tagit slut.Carsus och Moderus och Lunkentus och Den skönaMelusina hade uppstått och levat. De hade sombrasans flammor tumlat om i liv och glans, mennu lågo hjältarna slagna, och de sköna prinses­sorna voro förkolnade, till dess nästa brasa väcktedem på nytt. Men alltjämt låg den lilla flickanshand på den gamlas klänningskjol, och honströk sakta på sidenet, detta lustiga tyg, som peplikt en liten fågel. Och denna strykning var hen­nes bön, för hon var ett av dessa barn, som aldrigbe med ord.Då började den gamla att helt stilla berättaför henne om ett litet barn i Juda land, om ettlitet barn, som föddes att bli en stor konung. Äng­larna hade fyllt jorden med lovsånger, då det föd­des. Österns konungar kommo, ledda av himlensstjärna, och skänkte det guld och rökelse, ochgamla män och kvinnor förutsade dess härlighet.Detta barn växte upp till större skönhet och visdomän alla andra barn. Redan då det var tolv år, vardess visdom större än översteprästernas och deskriftlärdas.Så berättade den gamla för henne om detskönaste jorden har sett, om det barnets liv, medandet fanns bland människorna, de onda människorna,som inte ville erkänna det som sin konung.Hon berättade henne om hur barnet blev enman, men undren omstrålade honom alltjämt.Allt på jorden tjänade honom och älskade ho­nom, utom människorna. Fiskarna läto fånga sigi hans nät, brödet fyllde hans korgar, vattnet för­vandlade sig i vin, då han önskade det.Men människorna gåvo inte den store konungennågon gyllene krona, någon glänsande tron. Hanhade inga bugande hovmän omkring sig. De lätohonom gå bland dem som en tiggare.Dock var han så god mot dem, den storekonungen. Han botade deras sjuka, återgav deblinda deras syn och uppväckte de döda.’Men,’ sade den gamla, ’människorna ville inteha den gode konungen till sin herre.De sände sina krigsknektar mot honom ochfängslade honom, de klädde honom på spe i kronaoch spira och i en sid mantel och läto honom gåut till avrättsplatsen, bärande ett tungt kors. O,mitt barn, den gode konungen älskade de högabergen. Om nätterna brukade han bestiga demför att tala med himlens invånare, och han tyckteom att om dagarna sitta på bergssluttningen ochtala till lyssnande människor. Men nu förde dehonom upp på ett berg för att korsfästa honom.De slogo spikar genom hans händer och fötteroch hängde den gode konungen på ett kors, somom han hade varit en rövare och ogärningsman.Och folket gjorde spe av honom. Endast hansmor och hans vänner gräto, därför att han skulledö, innan han hade hunnit bliva någon konung.O, vad de döda tingen sörjde vid hans död!Solen miste sitt sken, och bergen skälvde, för­hänget i templet rämnade, och gravarna öppnadesig för de döda, att de måtte gå ut och visa sinsorg.’Då låg den lilla med huvudet i sin farmorsknä och snyftade, så att hjärtat ville brista.’Gråt inte, liten, den gode konungen stod uppur sin grav och for upp till sin fader i himmelen.’’Farmor,’ snyftade den lilla stackaren, ’fick handå aldrig något rike?’’Han sitter på Guds högra hand i himmelen.’Men detta tröstade henne inte. Hon grät såhjälplöst och ohejdat, som ett barn kan gråta.’Varför voro de så elaka mot honom? Var­för fingo de vara så elaka mot honom?’Den gamla blev nästan rädd för denna över­väldigande sorg.’Säg, farmor, säg, att du inte har berättat rik­tigt! Säg, att det inte slutade så! Säg, att deinte voro så elaka mot den gode konungen! Säg,att han fick ett rike på jorden!’Hon slog sina armar om den gamla och badhenne med alltjämt strömmande tårar.’Barn, barn,’ sade då hennes farmor för atttrösta henne, ’de finnas, som tro, att han skallkomma åter. Då skall han lägga jorden under sittvälde och styra den. Det skall bli ett härligtkungarike av den sköna jorden. Det skall stå itusen år. Då skola de onda djuren bli goda: småbarn skola leka vid huggormens bo, och björnaroch kor skola beta tillsammans. Ingen skall merskada eller fördärva den andra; spjuten skola krö­kas till liar och svärden smidas till plogar. Ochallt skall vara lek och glädje, ty de goda skolabesitta jorden.’Då ljusnade den lillas ansikte bakom tårarna.’Får då den gode konungen en tron, farmor?’’En tron av guld.’’Och tjänare och hovmän och en gyllenekrona?’’Det får han.’’Kommer han snart, farmor?’’Ingen vet när han kommer.’’Får jag då sitta på en pall vid hans fötter?’’Det får du!’’Farmor, jag är så glad,’ sade den lilla.Kväll efter kväll genom många vintrar suttodessa båda vid brasan och talade om den godekonungen och hans rike. Den lilla drömde omtusenårsriket både nätter och dar. Hon trött­nade aldrig att smycka det med allt skönt, somhon kunde uttänka.Det är så med många av de tysta barn, somomge oss, att de gå och bära på en hemlig dröm,som de inte våga nämna. Det bor underliga tankarunder månget mjukt hår, de bruna, milda ögonense underliga ting bakom sina fällda ögonlock, mån­gen skön jungfru har i himmelen sin brudgum.Mången rosenkind vill gnida den gode konungensfötter med smörjelse och torka dem med sitt hu­vudhår.Ebba Dohna vågade inte nämna det för någon,men alltsedan den kvällen levde hon bara för Her­rens tusenårsrike och för att vänta hans ankomst.Då aftonrodnaden slog upp västerns port, dåundrade hon, om han inte skulle träda ut ur den,strålande av mild glans, följd av en här av millio­ner änglar, och tåga förbi henne och tillåta, atthon vidrörde fållen av hans mantel.Hon tänkte också gärna på de fromma kvin­nor, vilka hade hängt dok över sitt huvud och aldriglyft ögonen från jorden, utan stängt sig inne i degrå klostrens ro, i de små cellernas mörker för attständigt kunna se de strålande syner, som fram­träda ur själens natt.Sådan hade hon vuxit upp, sådan var hon,då hon och den nya informatorn möttes i parkensensliga gångar.Jag vill inte säga mera ont om honom, än jagmåste. Jag vill tro, att han älskade detta barn,som snart valde honom till ledsagare på ensammavandringar. Jag tror, att hans själ tog åter sinavingar, då han gick vid sidan av denna tysta flicka,som aldrig hade förtrott sig åt någon annan. Jagtänker, att han kände sig själv som ett barn, god,from, dygdig.Men om han nu älskade henne, varför tänktehan inte på att han inte kunde ge henne en sämregåva än sin kärlek? Han, en av denna världensförskjutna, vad ville han, vad tänkte han, där hangick vid grevedotterns sida? Vad tänkte den av­satta prästen, då hon anförtrodde honom sina from­ma drömmar? Vad ville han, som hade varit endrinkare och slagskämpe och åter skulle bli det,då tillfälle kom, vid sidan av henne, som gick ochdrömde om en brudgum i himmelen? Varförflydde han inte långt, långt bort från henne? Hadedet inte varit bättre för honom, om han hade irrattiggande och stjälande kring landet, än att hanskulle gå där i de tysta barrträdsalléerna och återbli god, from, dygdig, då det ändå inte kundelevas om, det liv, som han hade fört, och då detinte kunde undvikas, att Ebba Dohna skulle älskahonom?Tro inte, att han såg ut som en försupen stac­kare med gråbleka kinder och röda ögon! Han varalltjämt en ståtlig man, vacker och obruten till själoch kropp. Han har en hållning som en kungoch en kropp av järn, som inte förstöres av detvildaste liv.»»Lever han än?» frågade grevinnan.»Ånej, han är väl död nu. Det är så länge­sedan allt detta.»Det är något inom Anna Stjärnhök, som bör­jar bäva vid det, som hon gör. Hon börjar tänka, atthon aldrig skall säga grevinnan vem den man­nen är, som hon talar om, att hon skall låta hennetro, att han är död.»På den tiden var han ännu ung,» så börjarhon ånyo sin berättelse. »Glädjen över att levatändes på nytt hos honom. De vackra ordensgåva var hans, och det eldiga, lätt hänfördahjärtats.Det kom en kväll, då han talade med EbbaDohna om kärlek. Hon svarade inte, hon sade ho­nom endast vad hennes farmor hade berättat hennei vinterkvällen och beskrev för honom sina dröm­mars land. Sedan tog hon ett löfte av honom.Hon lät honom svära, att han skulle bli en Gudsords förkunnare, en av dem, som skulle beredaHerrens väg, så att hans ankomst måtte påskyndas.Vad skulle han göra? Han var en avsattpräst, och ingen väg var för honom så stängdsom den hon ville att han skulle beträda. Menhan vågade inte säga henne sanningen. Han hadeinte hjärta att bedröva detta hulda barn, som hanälskade. Han lovade allt, vad hon ville.Sedan behövdes inte flera ord mellan dem. Detvar klart, att hon en gång skulle bli hans hustru.Det var ingen kärlek med kyssar och smekningar.Han vågade knappt komma henne nära. Hon varömtålig som en skör blomma. Men hennes brunaögon lyftes stundom från marken för att söka hans.I månskenskvällar, då de sutto på verandan, smöghon sig tätt intill honom, och då kysste han henneshår, utan att hon märkte det.Men du förstår, att hans synd bestod däri, atthan glömde både forntid och framtid. Att hanvar fattig och ringa, kunde han ju gärna glömma,men han borde alltid ha vetat, att en dag måstekomma, då i hennes sinne kärlek skulle resa sigmot kärlek, jord mot himmel, och då hon skullenödgas välja mellan honom och tusenårsrikets strå­lande herre. Och hon var inte den, som kundehärda ut i en sådan strid.Där gick en sommar, en höst, en vinter. Dåvåren kom och isen smälte, blev Ebba Dohna sjuk.Det var tjällossning i dalarna, svall i backarna,sjöarna voro osäkra, vägarna omöjliga att befarabåde med släde och kärra.Då ville grevinnan Dohna ha läkare hämtadfrån Karlstad. Det fanns ingen på närmare håll.Men hon befallde förgäves. Hon kunde varkenmed böner eller hotelser förmå en tjänare att fara.Hon föll på knä för kusken, men han vägrade.Hon fick kramp och konvulsioner av sorg översin dotter. Hon är vild såväl i sorg som i glädje,grevinnan Märta.Ebba Dohna låg i lunginflammation, och hen­nes liv var i fara, men ingen läkare kunde hämtas.Då for informatorn till Karlstad. Att göraden färden i det väglaget var att leka med livet,men han gjorde den. Den gick över buktande isoch halsbrytande svall, stundom måste han huggatrappsteg åt hästen i isen, stundom dra upp ho­nom ur vägens djupa lera. Det sades, att doktornnekade att följa honom, men att han med pistoleni hand tvang honom att resa med.Då han kom igen, var grevinnan färdig attkasta sig för hans fötter. ’Ta allt!’ sade hon.’Säg vad ni önskar, vad ni begär, min dotter, mittgods, mina pengar!’’Er dotter,’ svarade informatorn.»Anna Stjärnhök tystnar helt plötsligt.»Nå än sedan, än sedan då?» frågar grevinnanElisabet.»Det kan vara nog nu,» svarar Anna, ty honär en av de stackars människor, som leva undertvivlets ångest och fruktan. Hon har gjort det nuen hel vecka. Hon vet inte vad hon vill. Det, somena stunden synes henne rätt, har den andra blivitorätt. Nu önskar hon, att hon aldrig hade börjatdenna historia.Jag börjar tro, att du vill driva gäck medmig, Anna. Förstår du inte, att jag måste höraslutet på denna historia?»»Det är ju inte mycket kvar att berätta. – Stri­dens stund var kommen för den unga Ebba Dohna.Kärlek reste sig mot kärlek, jord mot himmel.Grevinnan Märta berättade henne om denunderbara färd, som den unge mannen hade gjortför hennes skull, och hon sade henne, att hon tilllön därför hade skänkt honom hennes hand.Den unga fröken Ebba var då så långt kom­men på bättringsvägen, att hon låg påklädd på ensoffa. Hon var matt och blek och ännu tystare,än hon brukade.Då hon hörde dessa ord, lyfte hon förebråendesina bruna ögon mot modern och sade till henne:’Mamma, har du givit bort mig till en av­satt präst, till en, som har förverkat sin rätt attvara Guds tjänare, till en man, som har varit entjuv, en tiggare?’’Men, barn, vem har sagt dig detta? Jagtrodde du ingenting visste.’’Jag fick veta det. Jag hörde dina gäster talaom honom, samma dag jag sjuknade.’’Men, barn, tänk på att han har räddat ditt liv!’’Jag tänker på att han har bedragit mig. Hanskulle ha sagt mig vem han var.’’Han säger, att du älskar honom.’’Jag har gjort det. Jag kan inte älska den, somhar bedragit mig.’’På vad sätt har han bedragit dig?’’Det förstår inte mamma.’Hon ville inte tala med sin mor om sina dröm­mars tusenårsrike, som hennes älskade skulle hahjälpt henne att förverkliga.’Ebba,’ sade grevinnan, ’om du älskar honom,så skall du inte fråga efter vad han har varit, utangifta dig med honom. En grevinna Dohnas manblir nog rik och mäktig, för att hans ungdomssynderskola ursäktas.’’Jag bryr mig inte om hans ungdomssynder,mamma, det är därför, att han aldrig kan bli vadjag ville att han skulle bli, som jag inte kan giftamig med honom.’’Ebba, kom ihåg, att jag har givit honom mittord!’Flickan blev likblek.’Mamma, jag säger dig, att om du gifter migmed honom, skiljer du mig från Gud.’’Jag har beslutat att göra din lycka,’ sägergrevinnan. ’Jag är viss om att du blir lyckligmed denne man. Du har ju redan lyckats att göraett helgon av honom. Jag har beslutit att förbisebördens fordringar och att glömma, att han är fattigoch föraktad, för att ge dig tillfälle att upprättahonom. Jag känner, att jag gör det, som är rätt.Du vet, att jag föraktar alla gamla fördomar.’Men allt detta säger hon bara därför, att honinte tål, att någon sätter sig mot hennes vilja. Kan­ske också, att hon menade det, då hon sade det.Grevinnan Märta är inte lätt att förstå sig på.Den unga flickan låg kvar en lång stund på sinsoffa, då grevinnan hade lämnat henne. Hon käm­pade sin strid. Jord reste sig mot himmel, kärlekmot kärlek, men hennes barndoms älskade behöllsegern. Där hon låg, just här på soffan, såg honvästerns himmel glöda av en härlig solnedgång.Hon tänkte, att detta var en hälsning från den godekonungen, och som hon inte skulle ha kunnat förblihonom trogen, om hon hade levat, beslöt hon attdö. Hon kunde inte göra annat, då hennes morville, att hon skulle tillhöra den, som inte kundebli den gode konungens tjänare.Hon gick fram till fönstret, öppnade det ochlät skymningens kalla, fuktiga luft genomkyla sinstackars svaga kropp.Det var lätt gjort för henne att ådraga sigdöden. Den var viss, om sjukdomen skulle börjapå nytt, och den gjorde det.Det är ingen mer än jag, som vet, att honsökte döden, Elisabet. Jag fann henne vid fönstret.Jag hörde hennes feberfantasier. Hon tyckte omatt ha mig vid sin sida under sina sista dagar.Det var jag, som såg henne dö, som såg hurhon en kvällsstund sträckte armarna mot den glö­dande västern och dog, leende, som om hon hadesett någon framträda ur solnedgångens glans ochmöta henne. Det var också jag, som måste framförahennes sista hälsning till den, som hon hade älskat.Jag skulle be honom förlåta, att hon inte kundebli hans hustru. Den gode konungen tillät det inte.Men jag har inte vågat att säga den mannen, atthan var hennes mördare. Jag har inte vågat läggatyngden av sådana kval på hans skuldror. Ochdock, han, som ljög sig till hennes kärlek, var haninte hennes mördare? Var han inte detta, Elisabet?»Grevinnan Dohna har för längesedan upphörtatt smeka de blå blommorna. Nu reser hon sigupp, och buketten faller till golvet.»Anna, du driver alltjämt gäck med mig. Dusäger, att historien är gammal, och att mannenlängesedan är död. Men jag vet ju, att det knapptär fem år, sedan Ebba Dohna dog, och du talar juom att du själv har varit med om alltsammans. Duär inte gammal. Säg mig nu vem mannen är!»Anna Stjärnhök börjar skratta.»Du ville ju ha en kärlekshistoria. Nu har dufått en, som har kostat dig både tårar och oro.»»Menar du, att du har ljugit?»»Ingenting annat än dikt och lögn alltihop, du!»»Du är elak, Anna.»»Kan väl vara. Jag är inte heller alltför lycklig,skall jag säga. – Men fruarna äro vakna, ochherrarna kommo in i salongen. Låt oss gå ditut!»På tröskeln hejdas hon av Gösta Berling, somkommer för att söka upp de unga damerna.»Ni måste ha tålamod med mig,» säger hanskrattande. »Jag skall bara plåga er i tio minuter,men nu måste ni höra vers.»Han berättar för dem, att denna natt hade handrömt så livligt som sällan annars, drömt, att hanhade skrivit vers. Han, som folk kallade »poeten»,fast han hittills oförskyllt hade fått bära ettsådant öknamn, hade då stått upp mitt i natten ochhalvt sovande, halvt vakande börjat skriva. Detvar ett helt poem, som han om morgonen hadefunnit på sitt skrivbord. Han hade aldrig kunnattro något dylikt om sig själv. Nu skulle damernahöra det.Och han läser:Nu gick månen upp, och med den kom dygnets ljuvastestund.Från det klara, blekblåa, höga valvgöt han sitt skimmer ned på rankomslingrad veranda,vid vars fot i sin urna skalvgulröd lilja, vars kalk gyllene strimmor randa.På de breda trappstegens hårda grundhade vi slagit oss ned, både gamla och unga,tysta först att låta känslorna sjungahjärtats gamla visor i dygnets ljuvaste stund.Från resedagruppen spred sig till oss en ljuvlig doft,och ur boskéernas mörka snårsmögo sig skuggor ut över glänsande, daggstänkt matta.Så ur kropparnas dunkel tråranden till ljusets rymd, till de trakter han knappt kanfatta,till det ljusa, blekblåa, höga loft,i vars klarhet knappt man skönjer en stjärna.O, vem kan för känslornas lek sig värnavid nattens skuggors spel, vid resedans sorgtyngda doft?En provinsros fällde tyst sina sista, bleknade blad,utan att vindens lek henne till offret tvang.Så, vi tänkte, ville vårt liv vi giva,svinna i rymden som toners klang,som höstens gulnade löv utan klagan till intet bliva.O, vi tänja på årens rad,störa naturens frid för att njuta levandets villa.Döden är livets lön. Så må vi det lämna stilla,som en provinsros tyst fäller sitt sista, bleknade blad.På sin fladdrande vinge flög en läderlapp oss förbi,flög och syntes igen där, varest månen sken.Men då steg hon upp ur beklämda hjärtan,frågan, som ingen besvarat re’n,frågan, som sorgen tung, frågan, gammal som smärtan:»O, vart gå vi, vad stigar skola vi vandra, vi,då vi ej mer på jordens grönskande ängar vandra?»Kan väl någon visa andens väg för den andra,lättare visar han väg för det djur, som nyss fladdradeoss förbi.Så lade hon mot min skuldra sitt huvud, sitt mjuka hår,hon, som älskade mig, och viskade tyst till mig:»Tro dock ej, att själarna bort till avlägsna rymder flyga,då jag dött, tro ej, att jag fjärran är!In i en älskad människas själ skall min hemlösa andesmyga,och jag vill komma och bo hos dig.»O, vad ängslan! Av sorg ville mitt hjärta brista.Hon skulle då dö, dö snart. Var denna natt hennes sista?Gav jag min sista kyss åt min älskades böljande hår?År hava svunnit se’n. Än sitter jag mången gångpå den gamla platsen, då natten är mörk och tyst.Men jag ryser för månens sken på rankomslingradveranda.Han, som ensam vet hur ofta där jag min älskling kysst,han, som brukat sitt dallrande sken in bland de tårarblanda,vilka föllo ned på min älskades hår.Ve över minnets kval! O, det är min arma, syndigaandes plåga,att han är hennes hem! Vad straff kan han vänta våga,som bundit vid sig en själ, så ren, så syndfri, en gång?»Gösta,» säger Anna i skämtande ton, medanhennes strupe vill sammansnöras av ångest, »desäga om honom, att han har upplevat flere poem,än andra ha diktat, som inte ha gjort annat hela sittliv, men vet han, han gör bäst i att dikta på sittsätt. Det där var nattarbete, vet han.»»Du är inte mild, du.»»Komma och läsa upp sådant om död ochelände! Att han inte skäms!»Gösta hör inte mer på henne. Han har ögonenriktade på den unga grevinnan. Hon sitter alldelesstel, orörlig som en bildstod. Han tror, att honskall svimma.Men med oändlig svårighet kommer ett ordöver hennes läppar.»Gå!» säger hon.»Vem skall gå? Skall jag gå?»»Prästen skall gå!» framstammar hon.»Elisabet, var då tyst!»»Den försupna prästen skall ut ur mitt hus!»»Anna, Anna,» frågar Gösta, »vad menar hon?»»Det är bäst, att du går, Gösta.»»Varför skall jag gå? Vad betyder allt detta?»»Anna,» säger grevinnan Elisabet, »säg honom,säg honom …!»»Nej, grevinna, säg honom själv!»Grevinnan biter ihop tänderna och betvingarsin rörelse.»Herr Berling,» säger hon och går fram tillhonom, »ni har en märkvärdig förmåga att kommafolk att glömma vem ni är. Jag har inte vetat detförrän i dag. Jag har nyss hört berättelsen omEbba Dohnas död, och att det var underrättelsenom att hon älskade en ovärdig, som dödade henne.Ert poem har låtit mig förstå, att denne man ärni. Jag kan inte förstå hur någon med de före­gåenden, som ni har genomlevat, kan få visa sig ien hederlig kvinnas sällskap. Jag kan inte förstådet, herr Berling. Är jag nu tydlig nog?»»Det är ni, grevinna. Jag vill bara säga ettenda ord till försvar. Jag var övertygad, hela tidenhar jag varit övertygad om, att ni har vetat allt ommig. Jag har aldrig bjudit till att dölja något, mendet kan ju inte vara roligt att skrika ut sitt livsbittraste olyckor på vägarna, allra minst att göradet själv.»Han går.Och i samma ögonblick sätter grevinnanDohna sin smala fot på den lilla buketten med deblåa stjärnorna.»Du har nu gjort vad jag har velat,» säger AnnaStjärnhök hårt till grevinnan, »men nu är det ocksåslut på vår vänskap. Du skall inte tro, att jagkan förlåta, att du har varit grym mot honom. Duhar visat bort honom, hånat och sårat honom, ochjag, jag ville följa honom i fängelse, till skampallen,om så vore. Det är jag, som skall vakta honom,bevara honom. Du har gjort vad jag har velat, menjag skall aldrig förlåta dig.»»Men Anna, Anna!»»Om jag berättade dig det där, tror du, att jaggjorde det med glatt sinne? Har jag inte suttithär och bit för bit slitit hjärtat ur mitt bröst?»»Varför har du då gjort det?»»Varför? Därför, du, att jag inte ville – inteville, att han skulle bli en gift kvinnas älskare …»TRETTONDE KAPITLET.Mamsell Marie.TYST, för all del tyst!Det surrar över mitt huvud. Det måtte varaen humla, som kommer flygande. Nej, stilla bara!Känn en sådan doft! Så sant jag lever, är detinte åbrodd och lavendel och hägg och syren ochpingstliljor. Det är en härlighet att erfara detta iden grå höstkvällen mittinne i staden. Bara jagställer fram den där lilla välsignade jordbiten förmina tankar, strax börjar det surra och dofta runt­omkring mig, och jag flyttar helt oförmärkt in i ettlitet fyrkantigt roskvarter, fyllt av blommor ochskyddat av en ligusterhäck. I hörnen stå syren­bersåer med smala träbänkar, och runtom blom­planerna, som äro formade i hjärtan och stjärnor,gå smala gångar, beströdda med vit sjösand. Påtre sidor om roskvarteret står skogen. Rönnenoch häggen, som äro halvciviliserade och havackra blommor, stå närmast och blanda doft medsyrenerna. Bortom dem stå några varv björkar,och sedan vidtager granskogen, den riktiga skogen,tyst och mörk och skäggig och stickande.Och på fjärde sidan ligger en liten grå stuga.Det roskvarteret, som jag nu tänker på, ägdesför sextio år sedan av gamla fru Moreus i Svart­sjö, hon, som födde sig av att sticka täcken åtbönderna och laga deras gillesmat.Kära vänner! Bland allt gott jag önskar ervill jag först nämna en täckbåge och ett roskvarter.En stor, ranglig, gammaldags täckbåge med nöttagängor och kantstötta trissor önskar jag er, ensådan, vid vilken fem, sex personer kunna arbetapå en gång, där man syr i kapp och tävlar om attfå vackra styng på avigsidan, där man äter stektaäpplen och pratar och »reser till Grönland» och»gömmer ringen med förbehåll» och skrattar, såatt ekorrarna borta i skogen falla huvudstupa tillmarken av förskräckelse. En täckbåge för vintern,kära vänner, och ett roskvarter för sommaren!Inte en trädgård, där man måste lägga ner merpengar, än nöjet är värt, nej, ett roskvarter, så­som det hette förr i världen! Ni skulle ha ettsådant, som ni skulle kunna sköta med egna hän­der. Små törnrosbuskar skulle stå på toppen avde små jordkullarna och en krans av förgätmigejringla fram runtom deras fot, där skulle denstora, flaxiga vallmon, som sår sig själv, komma uppöverallt, både på gräslisten och i sandgången, ochdär skulle finnas en brunbränd torvsoffa, i vilkendet skulle växa aklejor och kejsarkronor, både isitsen och på ryggstödet.Gamla fru Moreus var på sin tid ägare avmånga ting. Hon ägde tre glada och flitiga döttraroch en liten stuga vid vägkanten. Hon hade ensamlad styver på kistbottnen, styva silkesschalar,rakryggade länstolar och kunskap i mångahanda,som är nyttigt att veta för den, som själv måsteförtjäna sitt bröd.Men det bästa hon ägde var täckbågen, somgav henne arbete året om, och roskvarteret, somgav henne glädje, så länge sommaren varade.Nu är ock att berätta, att i fru Moreus’ lillastuga fanns en hyresgäst, en liten torr mamsell,omkring fyrtio år gammal, som bodde i ett gavel­rum på vinden. Mamsell Marie, som hon alltidkallades, hade sina egna åsikter om många ting,såsom den gärna får, som sitter mycket ensamoch låter sina tankar välva kring det, som ensegna ögon ha sett.Mamsell Marie trodde, att kärleken var rotenoch upphovet till allt ont i denna sorgfyllda värld.Varje kväll brukade hon, innan hon somnade,knäppa sina händer och läsa sin aftonbön. Sedanhon då hade läst Fader vår och Herren välsigne oss,slutade hon alltid med att bedja Gud bevara henneför kärleken.»Det bleve bara elände av,» sade hon. »Jagär gammal och ful och fattig. Nej, måtte jag baraslippa att bli kär!»Hon satt dag efter dag uppe på vindskammareni fru Moreus’ lilla stuga och stickade gardiner ochdukar i fjällstickning. Alla dessa sålde hon sedantill bönder och herrskap. Hon höll på att stickaihop en stuga åt sig.Ty en liten stuga på utsiktsbacken mittemotSvartsjö kyrka, det var vad hon ville ha, en stuga,som låg högt på en backe, så att man kunde sefritt och långt därifrån, det var hennes dröm. Menkärleken ville hon inte höra talas om.Då hon om sommarkvällen hörde fiolen ljudafrån korsvägen, där spelmannen satt på gärdes­gårdens stätta och de unga svängde om i polske­dans, så att dammet yrde, då gick hon en långomväg genom skogen för att slippa höra och se.Annandag jul, då bondbrudarna kommo enfem, sex stycken för att bli klädda av fru Moreusoch hennes döttrar, då de pryddes med kransar avmyrten och höga kronor av siden och glaspärlor,med granna silkesskärp och bröstbuketter av hem­gjorda rosor, och kjorteln kantades med girlanderav taftblommor, då stannade hon uppe på sitt rumför att slippa se hur de utpyntades, kärleken till ära.Då flickorna Moreus sutto vid täckbågen omvinterkvällarna och det stora rummet till vänsteri farstun strålade av hemtrevnad, då glasäpplenasvängde och svettades borta i spiseln, upphängdaframför den lågande brasan, då den vackra GöstaBerling eller den snälla Ferdinand, som hade kom­mit på besök, passade på att rycka tråden ur nålenför flickorna eller narrade dem att sy sneda styngoch rummet genljöd av munterhet och glam ochkurtis och tryckande händer möttes under täck­bågen, då rullade hon förtretad samman stickarbetetoch gick sin väg, ty hon hatade kärleken ochkärlekens vägar.Men kärlekens illgärningar kände hon, och omdem visste hon att förtälja. Hon undrade på atthan ännu vågade visa sig på jorden, att han inteskrämdes härifrån av övergivnas klagan och för­bannelser från dem, som han hade gjort till brotts­lingar, av veropen från dem, som han hade kastati förhatliga bojor. Hon undrade på att hans vingarkunde bära honom så fritt och lätt, att han inte,tyngd av kval och skam, sjönk i namnlöst djup.Nej, ung hade hon väl varit, hon som andra,men kärleken hade hon aldrig älskat. Aldrig hadehon låtit locka sig till dans och smek. Hennes morsgitarr hängde dammig och osträngad på vinden.Aldrig knäppte hon den till bleka kärlekskväden.Hennes mors rosenträd stod i hennes fönster.Hon gav det nätt och jämnt vatten. Hon älskadeinte blommorna, dessa kärlekens barn. Bladenhängde dammiga. Spindlar lekte mellan grenarna,och knopparna slogo aldrig ut.Och i fru Moreus’ roskvarter, där fjärilar fladd­rade och fåglar sjöngo, där doftande blommor sändekärleksbud till svävande bin, där allt talade omden förhatlige, där satte hon sällan sin fot.Kom så en tid, då Svartsjö församling lät sättain en orgel i sin kyrka. Det var sommaren föredet året, då kavaljererna regerade. En ung orgel­byggare kom dit. Han blev, även han, hyresgästhos fru Moreus och blev inhyst, han ock, i ett litetgavelrum på vinden.Så satte han då upp denna orgel, som har såunderliga toner, vars förfärliga basunstämma allt­emellanåt bryter fram mitt i en fredlig psalm –ingen kan veta varför och huru – och kommerbarnen att gråta i kyrkan om julottan.Att den unga orgelbyggaren var en mästarei sitt yrke, det må väl gärna betvivlas. Men enmunter fyr var han, med solsken i ögonen. Hanhade vänliga ord för en och var, för rik ochfattig, för gammal och ung. Han blev snart godvän med sitt hyresfolk, ack, mer än vän.Då han om kvällarna kom hem från arbetet,höll han fru Moreus’ garnhärva och arbetade vidde unga flickornas sida i roskvarteret. Då dekla­merade han »Axel» och sjöng »Fritjof». Då toghan upp mamsell Maries trådnystan, hur ofta honän tappade det, och satte till och med hennespendyl i gång.Han slutade ingen bal, innan han hade dansatmed alla, från den äldsta frun till den yngsta tösen,och om en motgång drabbade honom, satte han sigvid sidan av den första kvinna han råkade och gjordehenne till sin förtrogna. Jo, det var en man, sådansom kvinnorna skapa i sina drömmar! Det skallinte sägas om honom, att han med någon taladeom kärlek. Men då han hade bott några veckor ifru Moreus’ lilla gavelrum, voro alla flickorna kärai honom, och den stackars mamsell Marie visste,också hon, att hon hade bett sina böner förgäves.Det var en sorgens tid och en glädjens tid.Tårar föllo på täckbågen och utplånade kritstrecken.Om kvällarna satt ofta en blek drömmerska i syren­bersån, och uppe i mamsell Maries lilla kammareknäpptes den nysträngade gitarren till bleka kärleks­visor, som hon hade lärt av sin mor.Den unga orgelbyggaren gick där dock likasorglös och glad och strödde ut leenden och tjänsterbland dessa trånande kvinnor, som tvistade omhonom, då han var borta vid arbetet. Och änt­ligen kom den dag, då han måste resa.Skjutsen stod för dörren. Kappsäcken var fast­bunden bakpå kärran, och den unga mannen togfarväl. Han kysste fru Moreus på hand och togde gråtande flickorna i famn och kysste dem påkinden. Han grät själv över att nödgas resa, tyhan hade haft en solig sommar i den lilla grå stugan.Till sist såg han sig om efter mamsell Marie.Då kom hon utför den gamla vindstrappan isin bästa ståt. Gitarren hängde om hennes halsi ett brett, grönt sidenband, och i handen höllhon en bukett månadsrosor, ty i år hade hennesmors rosenträd blommat. Hon stannade framförden unga mannen, knäppte på gitarren och sjöng:»Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig, och glöm ej en älskande väni Värmelands skogar och dalar!»Därpå satte hon blommorna i hans knapphåloch kysste honom mittpå munnen. Ja, och såförsvann hon uppför vindstrappan igen, den gamlauppenbarelsen.Kärleken hade hämnat sig på henne och gjorthenne till ett spektakel för var man. Men honklagade aldrig mer på honom. Hon lade aldrig merbort gitarren och glömde aldrig mer att ansa omsin mors rosenträd.Hon hade lärt sig älska kärleken med all hansplåga, hans tårar, hans längtan.»Bättre sorgsen med honom än glad utan ho­nom,» sade hon.*Tiden gick. Majorskan på Ekeby blev bort­driven, kavaljererna kommo till makten, och dethände sig, såsom nyss är omtalat, att Gösta Ber­ling en söndagskväll läste upp ett poem för gre­vinnan på Borg och sedan av henne blev förbjudenatt visa sig i hennes hus.Det sägs, att då Gösta slöt förstudörren eftersig, såg han några slädar köra upp till Borg. Hankastade en blick på den lilla damen, som satt ifrämsta släden. Dyster, som stunden var för honom,blev den än dystrare vid den synen. Han skyndadebort för att inte bli igenkänd, men aningar omofärd fyllde hans sinne. Hade samtalet därinneframbesvurit denna kvinna? Städse föder en olyckaen annan.Men betjänter skyndade ut, fotsackar knäpptesupp, fällar kastades undan. Vem hade kommit?Vem var den lilla damen, som reste sig i släden?Det var verkligen hon själv, Märta Dohna, denryktbara grevinnan!Hon var den lustigaste och dåraktigaste avkvinnor. Världens glädje hade lyft upp henne påsin tron och gjort henne till sin drottning. Lekaroch löjen voro hennes undersåtar. Spel och dansoch äventyr hade kommit på hennes del, då livetslotter skiftades.Hon var nu inte långt från sitt femtionde år,men hon var en av de visa, som inte räkna årensantal. »Den, som inte kan lyfta foten till dans ellermunnen till löje,» sade hon, »han är gammal. Hankänner årens gräsliga börda, inte jag.»Glädjen hade ingen orubbad tron i hennesungdoms dagar, men ombytet och osäkerheten öka­de blott behaget i hans lustiga tillvaro. Majestätetmed fjärilsvingarna höll den ena dagen kaffebjud­ning i hovdamernas våning på Stockholms slottoch dansade den nästa i frack och knölpåk i självaParis. Han besökte Napoleons fältläger, han forpå Nelsons flotta på det blå Medelhavet, han be­vistade en kongress i Wien, han vågade sig tillBryssel på bal natten före ett ryktbart slag.Och varhelst glädjen fanns, där fanns MärtaDohna, hans utvalda drottning. Dansande, spelande,skämtande, jagade grevinnan Märta världen runt.Vad hade hon inte sett, vad hade hon inte upp­levat? Dansat omkull troner, spelat écarté omfurstendömen, skämtat fram förödande krig! Mun­terhet och galenskap hade hennes liv varit ochskulle alltjämt så förbliva. Inte var hennes kroppför gammal för dansen, inte hennes hjärta för kär­leken. När tröttnade hon på maskerader och kome­dier, på muntra historier och vemodiga visor?Då glädjen stundom var hemlös i den till slag­fält förvandlade världen, brukade hon för längreeller kortare tid draga upp till den gamla greve­gården vid Lövens långa sjö. Likaledes hade hondragit ditupp, då furstarna och deras hov hadeblivit henne för dystra i den heliga alliansens tid.Det var under ett sådant besök hon hade funnit förgott att göra Gösta Berling till sin sons informator.Hon brukade trivas väl däruppe. Aldrig hadeglädjen ett härligare rike. Där funnos sång ochspel, äventyrsälskande män och sköna, glada kvin­nor. Där fattades henne inte gästabud och baler,inte båtfärder över månbelysta sjöar, inte slädfärdergenom dunkla skogar, inte heller hjärtskakandehändelser och kärlekens sorg och smärta.Men sedan hennes dotter dog, hade hon upp­hört att besöka Borg. Hon hade inte sett det påfem år. Nu kom hon för att se hur hennes svär­dotter uthärdade livet uppe bland granskog, björ­nar och drivor. Hon höll det för en plikt att faraoch se efter om inte den dumma Henrik hade pinatihjäl henne med sin tråkighet. Nu skulle honvara hemfridens blida ängel. Solskenet och lyckanlågo nedpackade i hennes fyrtio läderkappsäckar,lustighet hette hennes kammartärna, skämt henneskusk, lek hennes sällskapsdam.Och då hon sprang uppför trappan, mötteshon av öppna armar. Hennes gamla rum i nedrevåningen väntade henne. Hennes betjänt, hennessällskapsdam och kammarjungfru, hennes fyrtioläderkappsäckar, hennes trettio hattaskar, hennesnecessärer och schalar och pälsar, allt kom så små­ningom in i huset. Det var bråk och larm överallt.Det slogs i dörrarna och sprangs i trapporna. Detmärktes nog, att grevinnan Märta var kommen.*Det var en vårafton, en riktigt vacker afton,fastän man ännu inte hade hunnit längre än till apriloch isen inte hade brutit upp. Mamsell Marie hadeöppnat sitt fönster. Hon satt uppe i sitt rum,knäppte på gitarren och sjöng.Hon var så upptagen av gitarren och minnena,att hon inte märkte hur en vagn kom körande vägenfram och stannade vid stugan. I vagnen satt gre­vinnan Märta, och hon hade sin glädje av att sepå mamsell Marie, som satt i fönstret med gitarrenom halsen och, med ögonen vända mot himmelen,sjöng gamla, nötta kärlekskväden.Till sist steg grevinnan ur vagnen och gickin i stugan, där de snälla flickorna sutto kringtäckbågen. Hon var aldrig högdragen: revolutio­nens vind hade susat fram över henne och blåstin frisk luft i hennes lungor.Hon rådde inte för, att hon var grevinna, bru­kade hon säga; men hon ville i alla fall leva detliv, som behagade henne. Hon hade lika roligtpå bondbröllop som på hovbaler. Hon speladekomedier för sina pigor, då ingen annan åskådarevar till hands, och hon medförde fröjd till allasällskap, där hon visade sig med sitt lilla vackraansikte och sitt svallande levnadsmod.Hon beställde täcken av fru Moreus och be­römde flickorna. Hon såg sig om i roskvarteretoch berättade om sina äventyr på resan. Honhade alltid äventyr, hon. Och till sist vågade honsig uppför vindstrappan, som var fruktansvärt brantoch smal, och uppsökte mamsell Marie på hen­nes gavelrum.Där lät hon de svarta ögonen blixtra ned överden ensamma lilla människan, och den melodiskarösten smeka hennes öra.Hon köpte gardiner av henne. Hon kunde inteleva däruppe på Borg utan att ha gardiner i fjäll­stickning för alla sina fönster, och på alla bordskulle hon ha någon av mamsell Maries dukar.Hon lånade sedan hennes gitarr och sjöng förhenne om glädje och kärlek. Och hon berättadehistorier för henne, så att mamsell Marie fann sigförflyttad mitt ut i den lustiga, brusande världen.Och grevinnans skratt var en sådan musik, att defrusna fåglarna i roskvarteret började sjunga, närde hörde det, och hennes ansikte, som knappastvar vackert mer, ty hyn var härjad av sminkoch det låg drag av rå sinnlighet kring munnen,syntes mamsell Marie så vackert, att hon undradehur den lilla spegeln kunde låta det försvinna, dåden en gång hade uppfångat det på sin blanka yta.Då hon gick, kysste hon mamsell Marie ochbad henne komma upp till Borg.Mamsell Maries hjärta stod tomt som de småsvalornas bo vid jultiden. Hon var fri, men honsuckade efter bojor som en på ålderns dagar fri­given slav.Nu började åter en glädjens tid och en sor­gens tid för mamsell Marie, men inte lång, barakorta åtta dagar.Grevinnan hämtade henne oupphörligen upptill Borg. Hon spelade komedi för henne ochberättade om sina friare, och Mamsell Marie skratta­de så, som hon aldrig hade skrattat förr. Deblevo de bästa vänner. Grevinnan visste snart alltom den unga orgelbyggaren och om avskedet. Ochi skymningen lät hon mamsell Marie sätta sig påfönsterpallen i det lilla blå kabinettet. Då hängdehon gitarrbandet om halsen på henne och fickhenne att sjunga kärlekssånger. Sedan satt gre­vinnan och såg hur den gamla flickans torra,magra figur och lilla, fula huvud avtecknade sigmot den röda aftondagern, och hon sade, att denstackars mamsellen liknade en smäktande borg­fröken. Men i varje sång talades det om ömmaherdar och grymma herdinnor, och mamsell Mariesstämma var den allra tunnaste stämma, och mankan väl förstå, att grevinnan skulle ha sin glädjeav en sådan komedi.Så blev det bjudning på Borg, som naturligtvar, då grevens mor var hemkommen. Och detgick muntert till som vanligt. Sällskapet var dockinte stort. Det var endast socknebor inbjudna.Matsalen låg på nedre botten, och efter supénhände det, att gästerna inte drogo uppför trap­porna igen, utan slogo sig ned i grevinnan Märtasrum, som lågo därinnanför. Så fick grevinnan fatti mamsell Maries gitarr och började sjunga för säll­skapet. Hon var en lustig dam, grevinnan Märta,och hon kunde härma alla människor. Nu fickhon den idén att härma mamsell Marie. Honvände ögonen mot himlen och sjöng med entunn, skrikig barnröst»Ånej, ånej, grevinna!» bad mamsell Marie.Men grevinnan hade roligt, hon, och de flestakunde inte låta bli att skratta, fast de nog tyckte,att det var synd om mamsell Marie.Grevinnan tog en handfull torra rosenblad uren potpurri-kruka, gick under tragiska åtbörder framtill mamsell Marie och sjöng med djup rörelse:»Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig och glöm ej en älskande väni Värmelands skogar och dalar!»Sedan strödde hon rosenbladen över hennes hu­vud. Människorna skrattade, men mamsell Marieblev vild av vrede. Hon såg ut, som om honhade kunnat riva ögonen ur grevinnan.»Du är en dålig kvinna, Märta Dohna,» sadehon. »Ingen hederlig kvinna borde umgås med dig.»Grevinnan Märta blev ond, hon med.»Ut med sig, mamsell!» sade hon. »Jag harhaft nog av hennes galenskaper.»»Ja, jag skall gå,» sade mamsell Marie, »menförst skall jag ha betalt för mina dukar och gar­diner, som du har satt upp här.»»De gamla trasorna!» utropade grevinnan. »Villhon ha betalt för de gamla trasorna! Ta demmed sig! Jag vill aldrig se dem mer! Ta demgenast med sig!»Därpå kastade grevinnan åt henne dukarna ochslet ned gardinerna, ty nu var hon i fullt raseri.Nästa dag bad den unga grevinnan sin svär­mor, att hon skulle försona sig med mamsellMarie, men grevinnan ville inte. Hon var tröttpå henne.Grevinnan Elisabet for då åstad och köpte avmamsell Marie hela lagret av gardiner och satteupp dem i hela övre våningen. Därav kände sigmamsell Marie åter upprättad.Grevinnan Märta skämtade mycket med sinsvärdotter över hennes kärlek till fjällstickning.Hon kunde också gömma sin vrede, bevara denfrisk och ny i åratal. Hon var en rikt begåvadvarelse.FJORTONDE KAPITLET.Kusin Kristoffer.DE HADE en gammal rovfågel uppe i kaval­jersflygeln. Han satt alltid i spiselvrån och gav aktpå att brasan inte fick slockna. Ruggig och grå varhan. Det lilla huvudet med den stora näbbenoch de slocknande ögonen lutade sorgset på denlånga, magra halsen, som stack upp ur en yvigpälskrage. Ty den rovfågeln gick i päls både vin­ter och sommar.Fordom hade han hört till den svärm, som iden store kejsarens följe jagade fram över Europa,men vad namn och titel han bar skall numeraingen våga säga. I Värmland visste man blott, atthan hade tagit del i de stora krigen, att han faritväldigt fram i de dånande striderna och att hanefter 1815 hade måst ställa sina vingars flykt bortfrån ett otacksamt fädernesland. Han hade funnitskydd hos den svenske kronprinsen, och dennehade rått honom att försvinna i det fjärran Värm­land. Sådan var tiden, att den, vars namn bragtevärldar att darra, nu måste vara glad över att ingenkände hans en gång fruktade namn.Han hade givit kronprinsen sitt hedersord påatt inte lämna Värmland och att inte onödigtvis om­nämna vem han var. Och så sändes han tillEkeby med en handskrivelse till majoren från kron­prinsen, som rekommenderade honom till det bästa.Då öppnade kavaljersflygeln sina dörrar för honom.Till en början undrade man mycket vem denryktbare var, som gömde sig under hans antagnanamn. Men så småningom blev han förvandladtill kavaljer och värmlänning. Var man kalladehonom kusin Kristoffer utan att rätt veta hur hanhade fått just den benämningen.Men det är inte gott för en rovfågel att leva ibur. Man kan förstå, att han är van vid annat änatt hoppa från pinne till pinne och taga mat ursin vårdares hand. Slaktningens och dödsfaranseggelser ha fordom satt hans pulsar i brand. Ho­nom äcklar den dåsiga freden.Väl är det sant, att inte heller de andra kaval­jererna voro idel tamfåglar, men hos ingen av dembrände blodet så hett som hos kusin Kristoffer.En björnjakt var det enda, som förmådde livahans slappnade livslust, en björnjakt eller enkvinna, en enda kvinna.Han hade levat upp, då han för tio år sedanför första gången såg grevinnan Märta, som redandå var änka. En kvinna, växlande som kriget,eggande som faran, en sprittande, överdådig varelse.Han älskade henne.Och nu satt han där och blev gammal och grå,utan att han kunde begära henne till sin hustru.Nu hade han inte sett henne på fem år. Han viss­nade och dog småningom, såsom fångna örnarbruka. För varje år blev han mera torr och frusen.Han måste krypa bättre in i pälsen och närmarebrasan.*Så sitter han där då, förfrusen, ruggig och grå,morgonen av den dag, på vars afton påsksmällarnaskola avskjutas och påskkäringen brännas. Kavalje­rerna äro alla ute, men han sitter inne i spiselvrån.O, kusin Kristoffer, kusin Kristoffer, vet dudet inte?Leende har han kommit, den lockande våren.Upp spritter naturen ur dåsig sömn, och i denblåa skyn tumla fjärilvingade andar i yster lek. Tättsom rosorna på den vilda busken glittra deras an­leten uppe bland skyarna.Jorden, den stora modern, börjar leva. Yr somett barn stiger hon upp ur badet i vårfloden, urduschen i vårregnet. Sten och mylla glittra av lust.»In i livets kretsgång!» jublar minsta grand. »Viskola färdas som vingar i klar luft. Vi skola skimrai unga flickors rodnande kinder.»Vårens lustiga andar simma med luft ochvatten in i kropparna, spritta som ålar i blodet,sätta hjärtat i svängning. Det är samma ljudöverallt. Vid hjärtan och blommor, vid allt, somkan svänga och dallra, haka de fjärilvingade sigfast och ringa ut det som med tusen stormklockor:»Lust och glädje, lust och glädje! Kommen ärhan, den leende vår.»Men kusin Kristoffer sitter stilla och förstårintet. Han lutar huvudet mot de stelnade fing­rarna och drömmer om kulregn och om ära, vuxenpå krigets fält. För sin inre syn framtrollar hanlagrar och rosor, som inte behöva vårens vekafägring för att blomstra.Det är dock synd om honom, den ensammagamla inkräktaren, som sitter däruppe i kavaljers­flygeln, utan folk, utan land, han, som aldrig hörett ljud av hemlandets språk, han, som skall haen namnlös grav på Bro kyrkogård. Rår han för,att han är en örn och född att förfölja och döda?O, kusin Kristoffer, länge nog satt du dröm­mande i kavaljersflygeln. Upp och drick livetssprudlande vin i de höga slotten! Vet det, kusinKristoffer, att ett brev är kommet till majoren dennadag, ett kungligt brev, försett med Svea rikes sigill!Det är ställt till majoren, men innehållet rör dig.Underbart är det att se dig, då du läser brevet,gamla rovfågel. Ögat får glans och huvudet lyftes.Du ser burens dörr öppen och fria rymden upp­låten för dina längtande vingar.*Kusin Kristoffer gräver djupt ned på bottnenav sin klädkista. Så drar han fram den med ängs­lan förvarade guldsmidda uniformen och iklädersig den. Han trycker den plymprydda hatten påhuvudet, och snart spränger han bort från Ekeby,ridande på sin ypperliga vita ridhäst.Detta är dock något annat än att sitta frusen ispiselvrån. Nu ser också han, att våren är kommen.Han höjer sig i sadeln och sätter av i galopp.Den pälsfodrade dolman fladdrar. Hattens plymvajar. Föryngrad är mannen som jorden själv.Vaknad är han ur en lång vinter. Det gamla gul­det kan ännu blänka. Det djärva krigaransiktetunder den trekantiga hatten är en stolt syn.Märklig är hans ritt. Ur marken spruta bäckar,och sippor spira upp, där han rider fram. Flytt­fåglarna skrika och jubla omkring den frigjordafången. All naturen tar del i hans glädje.Härlig som en triumfator kommer han. Vårensjälv rider före på en svävande sky. Lätt och luftigär han, den ljusa anden. Han har krumhorn förmunnen och spritter av lycka, där han far upp ochned i sadeln. Och runtomkring kusin Kristoffertumlar en stab av gamla vapenbröder sina hästar:där är lyckan, som står på tå i sadeln, och äran påsin ståtliga springare och kärleken på sin eldigaarab. Märklig är ritten, märklig är ryttaren. Denspråkkunniga taltrasten ropar honom an:»Kusin Kristoffer, kusin Kristoffer! Vart skalldu rida? Vart skall du rida?»»Till Borg för att fria, till Borg för att fria,»svarar kusin Kristoffer.»Far inte till Borg, far inte till Borg! Ogift manhar ingen sorg,» skriker taltrasten efter honom.Men han lyssnar inte till varningen. Uppförbacke och utför backe rider han, tills han äntligenär framme. Han springer ur sadeln och föres intill grevinnorna.Allt går väl. Grevinnan Märta är nådig mothonom. Kusin Kristoffer ser nog, att hon inte skallneka att bära hans lysande namn eller att regerapå hans slott. Han sitter och uppskjuter det hän­ryckningens ögonblick, då han skall visa hennekungabrevet. Han njuter av denna väntan.Hon pratar och underhåller honom med tusenhistorier. Han skrattar åt allt, beundrar allt. Mensom de sitta i ett av de rum, där grevinnan Elisa­bet har hängt upp mamsell Maries gardiner, börjargrevinnan också berätta historien om dem. Ochhon gör den så lustig hon kan.»Se,» säger hon till sist, »se så stygg jag är!Här hänga nu dessa gardiner, för att jag dagligenoch stundligen skall tänka på min synd. Det ären botgöring utan like. Å, denna fasansfulla fjäll­stickning!»Den store krigaren kusin Kristoffer ser på hennemed brännande blickar.»Jag är också gammal och fattig,» säger han,»och jag har i tio år suttit i spiselvrån och längtatefter min käresta. Skrattar nådig grevinnan åt detockså?»»Det är en annan sak!» utbrister grevinnan.»Gud har tagit från mig lycka och fädernes­land och tvungit mig att äta andras bröd,» sägerkusin Kristoffer allvarsamt. »Jag har fått lära migatt ha respekt för fattigdomen, jag.»»Ni också!» ropar grevinnan och håller upphänderna. »Vad människorna äro dygdiga! Ack,vad de ha blivit dygdiga!»»Ja,» säger han, »märk det, grevinna, att omGud en dag i framtiden skulle ge mig tillbaka rike­dom och makt, så skall jag göra bättre bruk avdem än att dela dem med en sådan där världsdam,en sådan där sminkad, hjärtlös markatta, som görnarr av fattigdomen.»»Det gör ni rätt i, kusin Kristoffer.»Och så marscherar kusin Kristoffer ut ur rum­met och rider hem till Ekeby igen. Men geniernafölja honom inte, taltrasten ropar inte till honom,och han kan inte mera se den leende våren.Till Ekeby kom han, då påsksmällarna skulleavlossas och påskkäringen brännas. Påskkäringen ären stor docka av halm, med ansikte av en trasa, påvilken ögon, näsa och mun äro tecknade med kol.Rotekäringens avlagda kläder har hon på sig. Denlångskaftade ugnsrakan och sopan äro ställda bred­vid henne, och smörjhornet har hon om halsen.Hon är alldeles färdig till blåkullafärd.Major Fuchs laddar sin bössa och skjuter avden rätt upp i luften gång på gång. Ett bål avtorrt ris antändes, trollkäringen kastas dit och brin­ner snart lusteligen. Nog göra kavaljererna alltvad de kunna för att på gammalt beprövat sättförinta det ondas makt.Kusin Kristoffer står och ser på med dystermin. Plötsligt rycker han upp det stora kunga­brevet ur ärmuppslaget och kastar det på elden.Gud allena vet vad han tänkte. Kanske han in­billade sig, att det var grevinnan Märta själv, sombrann därborta på bålet. Kanske tyckte han, atteftersom den kvinnan, när allt kom omkring, endastbestod av trasor och halm, så fanns det intet värde­rikt mer på jorden.Han går åter in i kavaljersflygeln, tänder bra­san och gömmer uniformen. Åter slår han signed i spiselvrån, och för var dag blir han allt­mer ruggig och grå. Han dör så småningom, somgamla örnar bruka göra i fångenskap.Han är ingen fånge längre; men han bryrsig inte om att begagna sin frihet. Rymden stårhonom öppen. Slagfälten, äran, livet vänta honom.Men han har inte mer kraft att breda ut sina vingartill flykt.FEMTONDE KAPITLET.Livets stigar.TUNGA ÄRO DE VÄGAR, som människorha att vandra på jorden.Ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.Varför får så mycken sorg gå ostörd, tillsden förirrar sig i öknen eller sjunker i träsketeller stupar på fjället? Var äro de små blom­sterplockerskorna, var äro de små sagoprinses­sorna, ur vilkas spår rosor växa, var äro de, somskola strö blommor över de tunga vägarna?Nu har Gösta, Berling, poeten, beslutit att giftasig. Han söker endast efter en brud, som är armnog, ringa nog, förkastad nog för en galen präst.Sköna och ädla kvinnor ha älskat honom,men de må inte uppstå att tävla om hans hand.Den förskjutne väljer bland de förskjutna.Vem skall han välja, vem skall han upp­söka?Till Ekeby kommer stundom en fattig flickafrån en ödslig skogsby långt uppe bland bergenoch säljer kvastar. I denna by, där ständig fattig­dom och stort elände råda, finnas många, som inteäga sitt fulla förstånd, och flickan med kvastarnaär en av dem.Men vacker är hon. Hennes stora, svarta hårbildar så tjocka flätor, att de knappt rymmas påhennes huvud, hennes kinder äro fint rundade,näsan är rak och lagom stor, ögonen äro blå. Hontillhör en melankolisk, madonnalik skönhetstyp, så­dan man ännu finner den hos vackra flickor vidstränderna av Lövens långa sjö.Nå, där har ju Gösta fästmön funnen! Enhalvtokig kvastflicka blir en bra hustru åt en galenpräst. Ingenting kan passa bättre.Han behöver bara resa till Karlstad efterringar, och sedan må de åter ha en glad dag vidLövens strand. Må de ännu en gång skratta åtGösta Berling, då han förlovar sig med kvast­flickan, då han firar bröllop med henne! Må deskratta! Har han någonsin haft ett lustigare upp­tåg för sig?Måste inte den förskjutne gå den förskjutnesväg, vredens väg, sorgens väg, olyckans väg? Vadgör det, om han störtar, om han fördärvas? Är detnågon, som bryr sig om att hejda honom? Är detnågon, som räcker honom en stödjande hand elleren läskande dryck? Var äro de små blomster­plockerskorna, var äro de små sagoprinsessorna,var äro de, som skola strö rosor över tunga vägar?Nej, nej, den unga, blida grevinnan på Borgskall inte störa Gösta Berling i hans planer. Honskall tänka på sitt rykte, hon skall tänka på sinmans vrede och sin svärmors hat, hon skall integöra något för att hålla honom tillbaka.Under den långa gudstjänsten i Svartsjö kyrkaskall hon böja sitt huvud, knäppa sina händeroch bedja för honom. Under sömnlösa nätter kanhon gråta och ängslas över honom, men hon haringa blommor att strö på den förskjutnes väg,ingen droppe vatten att ge den, som törstar. Honsträcker inte ut sin hand för att föra honom till­baka från avgrundens rand.Gösta Berling bryr sig inte om att hölja sin ut­korade i siden och smycken. Han låter henne gå frångård till gård med kvastar, såsom det är hennes vana,men då han har samlat alla ortens förnämliga mänoch kvinnor till ett stort gille på Ekeby, skall hankungöra sin trolovning. Då skall han kalla in hennefrån köket, sådan hon har kommit från sina långavandringar, med vägens damm och smuts på klä­derna, kanske trasig, kanske okammad, med för­virrade ögon, med en förvirrad ordström på läp­parna. Och han skall fråga gästerna om han intenu har valt en passande brud, om inte den galnaprästen borde vara stolt över en så skön fästmö,över detta blida madonnaanlete, över dessa blå,svärmiska ögon.Det var hans mening, att ingen skulle vetanågot förut, men han lyckades inte bevara hemlig­heten, och en av dem, som fick veta den, var denunga grevinnan Dohna.Men vad kan hon göra för att hindra honom?Förlovningsdagen är inne, dess sena skymningsstundär kommen. Grevinnan står vid fönstret i det blåkabinettet och ser norrut. Hon tror nästan, att honkan se Ekeby, fastän tårar och töcken skymma.Hon ser så väl hur det stora trevåningshuset strå­lar med tre upplysta fönsterrader, hon tänker sighur champagnen hälles i glasen, hur skålen ljuder,och hur Gösta Berling kungör sin förlovning medkvastflickan.Om hon nu vore honom nära och helt saktalade handen på hans arm eller bara gåve honomen vänlig blick, skulle han inte då vända om frånde förskjutnas onda väg? Om ett ord från hennehar drivit honom till en så förtvivlad gärning,skulle inte då ett ord från henne hejda honom?Hon ryser för den synd, som han skall begå motdetta stackars vanlottade barn. Hon ryser för hanssynd mot den arma varelsen, som nu skall lockasatt älska honom, kanske blott för en dags skämt.Kanske ock – och då ryser hon än mer över densynd han begår mot sig själv – för att som entryckande börda kedjas fast vid hans liv och föralltid förtaga hans ande kraften att nå höjden.Och ytterst var skulden hennes. Hon hademed ett fördömelsens ord kastat ut honom på denonda vägen. Hon, som var kommen för att väl­signa, för att mildra, varför hade hon vridit ännuen tagg in i syndarens törnekrona?Jo, nu vet hon vad hon vill göra. Hon skalllåta spänna de svarta hästarna för släden, ila hänöver Löven, storma in på Ekeby gård, ställa sigmittemot Gösta Berling och säga honom, att honinte föraktar honom, att hon inte visste vad hon sade,då hon förjagade honom från sitt hem … Nej, honkunde dock inte göra något dylikt, hon skulle blygasoch inte våga säga ett ord. Hon, som var gift,måste akta sig. Det skulle uppkomma så mycketförtal, om hon gjorde något sådant. Men gjordehon det inte, hur skulle det då gå med honom?Hon måste resa.Så tänker hon på att en sådan resa är omöjlig.Detta år kan ingen häst mer färdas över Lövensis. Isen smälter, den har allaredan lossnat frånland. Den ligger lös, sprucken, hemsk att se.Vatten porlar upp och ned genom den, på somligaställen har det samlats i svarta gölar, på andraställen är isen bländande vit. För det mesta ärden dock grå, smutsig av smältande snö, och vä­garna gå som långa svarta ränder över dess yta.Hur kan hon tänka på att resa? Den gamlagrevinnan Märta, hennes svärmor, skulle aldrigtillåta henne något sådant. Hela kvällen måste honsitta bredvid henne i salongen och lyssna till dessagamla hovhistorier, som äro den gamlas lust.Dock: natten kommer, och hennes man ärborta, nu är hon fri.Åka kan hon inte, tjänare törs hon inte kalla,men hennes ängslan driver henne ut ur henneshem. Hon kan inte annat.Tunga äro de vägar människor vandra på jor­den: ökenstigar, träskstigar, fjällstigar.Men denna nattliga väg över en smältande is,vid vad skall jag likna den? Är det inte den väg,som de små blomsterplockerskorna själva ha attgå, en osäker, gungande, slipprig väg, deras väg,som vilja hela slagna sår, deras väg, som vilja upp­rätta, den lätta fotens, det snabba ögats och detmodiga, kärleksfulla hjärtats väg?Midnatten var över, då grevinnan nådde Ekebystrand. Hon hade fallit på isen, hon hade hoppatöver vida rämnor, hon hade ilat över ställen, därfotsteget fylldes av upporlande vatten, hon hadehalkat, hon hade krupit.Det hade varit en tung vandring. Hon hadegråtit, där hon gått. Hon hade blivit våt ochtrött, och därute på isen hade mörkret, ödslighetenoch tomheten gjort tankarna hemska.Nu sist vid Ekeby hade hon måst vada i fots­djupt vatten för att nå land. Och då hon hadekommit på stranden, hade hon inte haft mod tillannat än att sätta sig ned på en sten och gråtaav trötthet och hjälplöshet.Tunga vägar vandra människors barn, och desmå blomsterplockerskorna digna stundom bredvidsin korg, just då de ha hunnit dens väg, som deville blomsterströ.Denna unga, förnäma dam var dock en älskligliten hjältinna. Inte hade hon gått sådana vägari sitt ljusa hemland. Väl må hon sitta vid kantenav denna hemska, förfärliga sjö, våt, trött, olycklig,som hon är, och tänka på sitt sydliga fädernes­lands blida, blomsterkantade stigar.För henne är det inte mer fråga om söderoch nord. Hon står mitt inne i livet. Hon gråterinte av hemlängtan. Hon gråter, den lilla blomster­plockerskan, den lilla hjältinnan, därför att honär så trött, att hon inte skall hinna dens väg, somhon vill blomsterströ. Hon gråter, därför att hontror, att hon har kommit för sent.Då komma människor springande längs stran­den. De skynda förbi henne utan att se henne,men hon hör deras ord:»Störtar dammen, då reser smedjan,» säger en.»Och kvarnen och verkstäderna och smedernas bo­städer,» ifyller en annan.Då får hon nytt mod, stiger upp och följerdem.*Ekeby kvarn och smedja lågo på ett smalt näs,omkring vilket Björksjöälven brusade fram. Denkom susande ned mot näset, piskad vit i detväldiga fallet därovan, och för att skydda den be­byggda grunden för vattnet låg där på den tiden enväldig vågbrytare framför näset. Men dammen hadeblivit gammal, och kavaljererna regerade. På derastid gick dansen över bruksbackarna, men ingengav sig tid att se efter hur strömmen och köldenoch tiden arbetade på den gamla stendammen.Så kommer vårfloden, och dammen börjarsvikta.Fallet vid Ekeby är en väldig gråstenstrappa,utför vilken Björksjöälvens vågor komma rusande.Yra bli de av farten, tumla överända och tornasamman. De fara upp i vredesmod och sprutaskum över varandra, ramla åter omkull över ensten, över en timmerstock och så upp igen föratt åter falla, åter och åter under skummande,väsande, rytande.Och nu gå dessa vilda, upphetsade vågor,rusiga av vårluft, yra av den nyvunna friheten tillstorms mot den gamla stenmuren. De komma,väsande och slitande, storma högt upp på den ochdraga sig åter tillbaka, som om de hade stött sinavitlockiga huvuden. Det är en stormning, så godsom någon, de taga stora isstycken till skärmtak,de taga timmerstockar till murbräckor, de bända,bryta, brusa mot denna stackars mur, tills det medens förefaller, som om någon hade tillropat demett giv akt. Då rusa de baklänges, och efter demkommer en stor sten, som lossnar från dammenoch dånande sjunker ned i strömmen.Det ser ut, som om detta gjorde dem häpna,de stå stilla, de jubla, de rådslå … och så i färdpå nytt! Där äro de åter med isstycken och tim­merstockar, odygdiga, obarmhärtiga, vilda, galna avförstörelselust.»Om blott dammen vore borta,» säga vågorna,»om blott dammen vore borta, då skulle det blismedjans tur och kvarnens tur.Nu är frihetens dag … bort med människoroch människors verk! De ha sotat oss med kol, deha dammat oss med mjöl, de ha lagt arbetsok påoss som på oxar, kört oss i ring, stängt oss inne,hämmat oss med dammluckor, tvungit oss att dragade tunga hjulen, att bära de otympliga timmer­stockarna. Men nu skola vi vinna friheten.Frihetens dag är kommen! Hören det, vågoruppe i Björksjön, hören det, bröder och systrar imyr och träsk, i bergbäck och skogsälv! Kommen,kommen! Störten er ned i Björksjöälven, kommenmed friska krafter, dånande, väsande, färdiga attbryta sekelgammalt förtryck, kommen! Tyrannietsbålverk skall falla. Död åt Ekeby!»Och de komma – våg efter våg störtar utförfallet för att köra sitt huvud mot dammuren, föratt lämna sin hjälp till det stora verket. Rusigaav vårens nyvunna frihet, manstarka, eniga kommade och lossa sten på sten, tuva på tuva från densviktande vågbrytaren.Men varför låta då människorna de vilda vå­gorna rasa utan att göra motstånd? Är Ekebyutdött?Nej, människor finnas där, en förvirrad, rådlös,hjälplös människoskara. Mörk är natten, de se intevarandra, se inte sin egen väg. Högt brusar fallet,förfärligt är dånet av bristande is och törnandestockar, de höra inte sin egen röst. Den vilda yr­seln, som besjälar de rytande vågorna, fyller ävenmänniskors hjärnor, de ha inte en tanke kvar,inte förstånd.Bruksklockan klämtar. »Må den, som har öron,höra! Vi härnere vid Ekeby smedja hålla på attförgås. Älven är över oss. Dammen bävar,smedjan är i fara, kvarnen är i fara och våra egnafattiga bostäder, älskade i sin ringhet.»Vågorna tro väl, att klockringningen kallarderas vänner, ty ingen människa visar sig. Menborta i skogar och träsk blir det brådska. »Sändenhjälpare, sänden hjälpare!» ringer klockan. »Eftersekellångt slaveri ha vi äntligen gjort oss fria.Kommen, kommen!» brusa vågorna. Den dånandevattenmassan och den klämtande bruksklockansjunga dödssången över all Ekeby ära och glans.Och under tiden går bud på bud upp till herr­gården efter kavaljererna.Äro de i lynne att tänka på smedja och kvarn?De hundra gästerna äro samlade i Ekeby vida salar.Kvastflickan väntar ute i köket. Överraskningensspännande ögonblick är kommet. Champagnenpärlar i glasen, Julius reser sig för att hålla fest­talet. Alla de gamla äventyrarna på Ekeby glädjasig åt den förstenande förvåning, som skall sänkasig ned över församlingen.Ute på Lövens is vandrar den unga grevinnanDohna en hemsk, livsfarlig väg för att få viska ettvarningens ord till Gösta Berling. Nere vid vatten­fallet löpa vågorna till storms mot all Ekeby äraoch makt, men i de vida salarna råda endast glädjeoch ivrig förväntan, vaxljusen stråla, och vinetströmmar. Därinne tänker ingen på det, som rörsig ute i den mörka, stormiga vårnatten.Just nu är ögonblicket kommet. Gösta stigerupp och går ut för att hämta in fästmön. Hanmåste gå över förstugan, och dess stora dörrar ståvidöppna. Han stannar, han ser ut i den kolsvartanatten … Och han hör, han hör.Han hör klockan klämta, forsen brusa. Hanhör dånet av bristande is, larmet av törnandestockar, de upproriska vågornas brusande, hånande,segerjublande frihetssång.Då störtar han ut i natten, glömmande allt.Därinne må de stå med lyfta glas och vänta ändatill världens sista dag; nu bryr han sig inte mer omdem. Fästmön får vänta, patron Julius’ tal får döpå hans läppar. Ringarna skola inte växlas dennanatten, den förstenande förvåningen skall inte sänkasig ned över den lysande församlingen.Nu ve er, upproriska vågor, nu gäller det isanning att tillkämpa er friheten! Nu är Gösta Ber­ling kommen ner till fallet, nu har folket fått enanförare, nu tändes mod i förfärade hjärtan, nustiga försvarare upp på murarna, nu börjar enväldig strid.Hör hur han ropar till folket! Han befaller,han sätter alla i verksamhet.»Ljus måste vi ha, ljus framför allt, här förslårinte mjölnarens hornlykta. Se på de där rishögarna,bär upp dem på branten och tänd på dem!Det blir arbete för kvinnor och barn. Fort bara,lägg upp ett stort, flammande risbål och tänd det!Det skall upplysa vårt arbete, det skall synas vidaoch kalla hit hjälpare. Och låt det aldrig slockna!Bringa halm, bringa ris, låt klara flammor lågamot skyn!Se, se, ni vuxna män, här är arbete för er!Här är timmer, här är plank, foga samman en nöd­damm, som vi kunna sänka ner framför denbristande muren. Fort, fort till arbetet, gör denfast och stadig! Gör i ordning stenar och sand­säckar att sänka den med! Fort, sväng era yxor,låt hammarslagen dåna, borren bita sig in i träet,sågen gnissla i de torra plankorna!Och var äro pojkarna? Fram, fram, ni vildaodågor! Skaffa er störar, skaffa båtshakar ochkom hit mitt ut i stridsvimlet! Ut på dammenmed er, pojkar, mittibland vågor, som skumma,fräsa och spruta över oss med vitt skum! Avvärj,försvaga, tillbakavisa dessa anfall, för vilka mu­rarna rämna! Stöt undan stockar och isstycken,kasta er ner, om annat inte hjälper, och håll fastde lossnande stenarna med era händer! Bit i dem,grip om dem med klor av järn! Kämpa, pojkar,odågor, vildhjärnor! Hit ut på muren med er! Viska strida om varje tumsbredd jord.»Själv tar Gösta sin plats ytterst på dammenoch står där översprutad av skum, marken skälverunder honom, vågorna dåna och rasa, men hansvilda hjärta fröjdar sig åt faran, oron, striden. Hanskrattar, han har muntra infall för pojkarna pådammen omkring honom; aldrig var han med omen lustigare natt.Räddningsverket går snabbt framåt, eldarnalåga, timmerkarlarnas yxor dåna, och dammen står.Även de andra kavaljererna och de hundragästerna äro komna ned till vattenfallet. Folk kom­mer springande från när och fjärran, alla arbeta:vid eldarna, vid nöddammen, vid sandsäckarna, utepå den sviktande, bävande stendammen.Så, nu ha timmermännen fått nöddammenfärdig, nu skall han sänkas ned framför den vack­lande vågbrytaren. Håll stenar och sandsäckarredo och båtshakar och rep, så att han inte måryckas bort, så att segern må bli människornas ochde kuvade vågorna återgå till slavtjänsten!Då händer det, strax innan det avgörande ögon­blicket, att Gösta får ögonen på en kvinna, somsitter på en sten vid älvstranden. Lågorna från ris­bålet belysa henne, där hon sitter stirrande ut ivågorna. Han kunde ju inte se henne klart och tyd­ligt genom töcken och skum, men hans ögon dragasoupphörligen till henne. Om och om igen måstehan se på henne. Han känner det, som om denkvinnan hade ett bestämt ärende just till honom.Bland alla dessa hundraden, som arbeta ochsyssla på älvkanten, är hon den enda, som sitterstilla, och till henne måste hans blickar oupphör­ligen vändas, han ser ingen annan än henne.Hon sitter så långt ute, att vågorna slå mothennes fötter, att skummet stänker över henne.Hon måste vara drypande våt. Hon är mörkklädd,med en svart schal över huvudet, hon sitter hop­krupen, stödjande hakan mot händerna, och stirraroupphörligen över till honom ute på vågbrytaren.Han känner hur dessa stirrande ögon draga ochlocka, fastän han inte ens kan urskilja hennes an­sikte, han tänker inte på annat än på kvinnan,som sitter vid randen av de vita vågorna.»Det är sjörået från Löven, som har stigit hitupp i älven för att locka mig i fördärvet,» tänkerhan. »Hon sitter där och lockar och lockar, jag fårlov att jaga henne bort.»Alla dessa vågor med de vita huvudenasynas honom som den svarta kvinnans härar. Detvar hon, som hetsade dem, hon, som förde demfram mot honom till anfall.»Jag får sannerligen lov att jaga henne bort,»säger han.Han fattar en båtshake, springer i land ochskyndar bort till kvinnan.Han lämnar sin plats på vågbrytarens ytterstaspets för att jaga sjörået bort. Det var honom idetta upphetsningens ögonblick, som om djupetsonda makter kämpade mot honom. Han visste intevad han tänkte, vad han trodde, men han måstejaga bort den svarta från stenen vid älvkanten.Ack, Gösta, varför står din plats tom i detavgörande ögonblicket? De komma nu med nöd­dammen, en lång rad av karlar ställa upp sig påvågbrytaren. De ha rep och stenar och sandsäckarfärdiga för att tynga honom och hålla honom kvar,de stå redo, de vänta, de lyssna. Var är denbefallande? Hörs inte rösten, som skall bjuda ochordna?Nej, Gösta Berling jagar efter sjörået, hansröst hörs inte, hans befallningar leda ingen.Då måste nöddammen sänkas utan honom.Vågorna fara undan, den störtar ned i djupet ochefter den stenar och sandsäckar. Men hur blevväl verket utfört utan ledaren? Ingen försiktighet,ingen ordning. Vågorna rusa ånyo fram, de brytamed förnyat raseri mot detta nya hinder, de börjarulla undan sandsäckarna, slita repen, lossa stenarna.Och det lyckas, det lyckas! Hånande, jublande lyftade hela vallen på starka skuldror, rycka och slitai den, och så ha de den i sitt våld. Bort meddet usla försvarsverket, ned i Löven med det! Ochså fram på nytt mot den vacklande, hjälplösa sten­dammen.Men Gösta Berling jagar efter sjörået. Honsåg honom, då han kom mot henne, svängandebåtshaken. Hon blev rädd. Det såg ut, som omhon tänkte störta sig i vattnet, men hon besinnarsig och springer åt land.»Sjörå!» ropar Gösta och svänger båtshakenöver henne. Hon skyndar in bland strandens al­buskar, trasslar in sig bland det täta riset och blirstående.Då kastar Gösta bort båtshaken, går fram ochlägger sin hand på hennes axel.»Ni är sent ute i natt, grevinna Elisabet,»säger han.»Låt mig vara, herr Berling, låt mig gå hem!»Han lyder genast och vänder sig bort ifrånhenne.Men eftersom hon inte bara är en förnäm dam,utan egentligen en liten snäll kvinna, som inte kanuthärda tanken, att hon har bragt någon till för­tvivlan, eftersom hon är en liten blomsterplocker­ska, som alltid har rosor nog i sin korg för attkunna pryda den ödsligaste väg, ångrar hon siggenast, går efter honom och fattar hans hand.»Jag kom,» säger hon och stammar, »jag komför att … O, herr Berling, ni har ju inte gjort det?Säg, att ni inte har gjort det!… Jag blev så rädd,då ni kom springande efter mig, men det var juster jag ville träffa. Jag ville be er, att ni inteskulle tänka på det där, som jag sade sist, ochatt ni ville komma hem som vanligt.»»Hur har grevinnan kommit hit?»Hon skrattar nervöst. »Jag visste nog, att jagskulle komma för sent, men jag ville inte tala omför någon, att jag gick. Och för resten, förstår ni,kan man inte åka över sjön mera.»»Har grevinnan gått över sjön?»»Ja, javisst, men, herr Berling, låt mig vetadet nu! Är ni förlovad? Ni förstår: jag ville sågärna, att ni inte vore det. Det är så orätt, ser ni,och det kändes, som om jag vore skuld till dethela. Ni skulle inte ha fäst er så mycket vid ettord av mig. Jag är en främling, som inte kännerlandets sed. Det är så tomt på Borg, sedan ni intemer kommer dit, herr Berling.»Det förekommer Gösta Berling, där han stårbland de våta albuskarna på den sumpiga marken,som om någon kastar över honom hela fång medrosor. Han vadar i rosor ända upp till knäna, delysa för hans ögon ur mörkret, han super girigtin deras doft.»Har ni gjort det?» upprepar hon.Han måste besluta sig för att svara henne ochgöra slut på hennes ängslan, fast han känner enså stor fröjd över den. Nej, så varmt det blirinom honom och så ljust, då han tänker på vilkenväg hon har vandrat, hur våt hon är, hur förfrusen,hur ängslig hon måtte vara, hur förgråten hennesstämma ljuder!»Nej,» säger han, »jag är inte förlovad.»Då griper hon än en gång hans hand ochsmeker den. »Jag är så glad, jag är så glad,» sägerhon, och hennes bröst, som har sammanpressatsav ångest, skakas av snyftningar.Då är det blommor nog på poetens väg. Alltmörkt, ont och hatfullt smälter bort ur hans hjärta.»Vad ni är god, vad ni är god!» säger han.Strax ovanför dem gå vågorna till storms motall Ekeby ära och glans. Nu har folket inte mernågon ledare, ingen ingjuter mod och hopp i derashjärtan, nu störtar vågbrytaren, vågorna slå sammanöver den, och så rusa de segervissa fram motnäset, där kvarn och smedja stå. Ingen arbetarmer för att stå emot vågorna, ingen tänker nu merpå något annat än att rädda liv och bohag.Det är så naturligt för de båda unga män­niskorna, att Gösta skall följa grevinnan hem. Hankan ju inte lämna henne ensam i den mörka natten,inte låta henne ännu en gång ensam vandra överden smältande isen. De tänka inte ens på att hanbehöves uppe vid smedjan, de äro så lyckliga överatt åter vara vänner.Det är så lätt att tro, att dessa unga människorhysa en varm kärlek för varandra, men vem kanveta det säkert? I brutna och spridda skärvor haderas livs lysande äventyr nått fram till mig. Jagvet ju intet, så gott som intet, om det, som boddeinnerst i deras själar. Vad kan jag säga om be­vekelsegrunden till deras handlingar? Jag vet blott,att den natten vågade en ung, skön kvinna sitt liv,sin ära, sitt rykte, sin hälsa för att återföra enstackars usling på rätta vägar. Jag vet blott, attden natten lät Gösta Berling den älskade gårdensmakt och glans falla för att följa henne, som förhans skull hade övervunnit dödens fruktan, blyg­selns fruktan, straffets fruktan.Ofta har jag i mina tankar följt dem överisen denna förfärliga natt, som dock för dem hadeett så gott slut. Jag tror inte, att det i deras själarfinns något dolt och förbjudet, som måste kuvasoch undertryckas just då, medan de vandra överisen, muntra och pratande om allt, som har häntunder denna söndringens tid.Han är återigen hennes slav, hennes page, somligger för hennes fötter, och hon är hans dam.De äro endast glada, endast lyckliga. Ingenav dem talar ett ord, som kan betyda kärlek.Skrattande plaska de fram genom strandvattnet.Skratta göra de, då de finna vägen, då de förloraden, då de halka, då de falla, då de komma uppigen, alltjämt skratta de.Det är åter en lustig lek, detta välsignade liv,och de äro barn, som ha varit stygga och grälat.Ack, vad det är gott att vara försonade och fåbörja leken på nytt!Ryktet kom och ryktet gick. I sinom tid fördesberättelsen om grevinnans vandring över till AnnaStjärnhök.»Så ser jag,» sade hon, »att Gud har intebara en sträng till sin båge. Jag skall lägga mitthjärta till ro och stanna, där jag behövs. Han kangöra en man av Gösta Berling mig förutan.»SEXTONDE KAPITLET.Botgöring.KÄRA VÄNNER, om det skulle hända er, attni möter en ynklig stackare på er väg, en litenbedrövad varelse, som låter hatten hänga på ryggenoch håller skorna i handen för att inte äga någotskydd mot solens brand och vägens stenar, en för­svarslös, som av egen vilja nedkallar all ofärd översitt huvud, nåväl, gå då förbi honom i tyst bävan!Det är botgöraren, förstår ni, botgöraren, på vägtill de heliga gravarna.Botgöraren måste bära den grova kåpan ochleva av oblandat vatten och torrt bröd, om hanän vore en konung. Han måste gå och inte åka.Han måste tigga, inte äga. Han måste sova blandtistlar. Han måste nöta de hårda gravhällarna medknäfall. Han måste svänga det taggiga gisslet översin rygg. Han kan inte känna sötma utom i lidan­det, inte ljuvhet utom i sorgen.Den unga grevinnan Elisabet var en gång den,som bar den grova kåpan och trådde de törnigastigarna. Hennes hjärta anklagade henne för synd.Det trängtade efter smärtan som den trötte efterett ljumt bad. Grym ofärd bragte hon över sig,medan hon jublande steg ned i lidandets natt.Hennes man, den unga greven med gammal­manshuvudet, kom hem till Borg på morgonenefter den natt, då Ekeby kvarn och smedja för­stördes av vårfloden. Han var knappt anländ, förrängrevinnan Märta lät kalla honom in till sig ochberättade underliga ting för honom.»Din hustru var ute i natt, Henrik. Hon varborta i många timmar. Hon kom hem i sällskapmed en man. Jag hörde hur han sade godnatt tillhenne. Jag vet också vem han är. Jag hörde,både då hon gick och då hon kom, fast detta välinte var meningen. Hon bedrager dig, Henrik. Honbedrager dig, den skenheliga varelsen, som hängerupp gardiner i fjällstickning för alla fönster baraför att skaffa mig obehag. Hon har aldrig älskatdig, min stackars gosse. Hennes far ville bara hahenne väl gift. Hon tog dig för att bli försörjd.»Så väl talade hon sin sak, att greve Henrikblev ursinnig. Han ville söka skilsmässa. Han villesända sin hustru hem till hennes far.»Nej, min vän,» sade grevinnan Marta, »pådet sättet skulle hon bli alldeles överlämnad åt detonda. Hon är bortskämd och illa uppfostrad. Menlåt mig ta hand om henne, låt mig återföra hennepå pliktens väg!»Och greven kallade in sin grevinna för attsäga henne, att hon nu skulle stå under hans morslydnad.Å, vilken scen som nu följde! En mer öm­kansvärd har väl aldrig utspelats inom detta åtsorgen vigda hus.Många onda ord lät den unge mannen denunga kvinnan höra. Han sträckte sina händer mothimlen och anklagade den, därför att den hade låtithans namn släpas i smutsen av en skamlös kvinna.Han skakade sin knutna näve framför hennes an­sikte och frågade henne vad straff hon trodde stortnog för ett sådant brott som hennes.Hon var alls inte rädd för mannen. Hontrodde alltjämt, att hon hade handlat rätt. Honsade honom, att hon redan hade fått en förfärligsnuva, och att detta kunde vara straff nog.»Elisabet,» säger grevinnan Märta, »detta ärinte saker att skämta med.»»Vi två,» svarar den unga kvinnan, »ha aldrigkunnat bli ense om rätta stunden för skämt ochallvar.»»Men du bör ändå förstå, Elisabet, att ingenärbar kvinna lämnar sitt hem för att mitt i nattenströva omkring med en känd äventyrare.»Då såg Elisabet Dohna, att hennes svärmor hadebeslutit hennes fördärv. Hon såg, att hon måstekämpa till det yttersta, för att det inte skulle lyckasdenna att draga över henne en fruktansvärd olycka.»Henrik,» ber hon, »låt inte din mor ställa sigemellan oss! Låt mig tala om för dig hur allthar gått till! Du är rättvis, du skall inte döma migohörd. Låt mig berätta allt för dig, och du skall se,att jag endast har handlat så, som du har lärt mig.»Greven nickade ett stumt bifall, och grevinnanElisabet berättade nu huru hon hade kommit attdriva Gösta Berling in på de onda vägarna. Hontalade om allt, som hade tilldragit sig i det lilla blåkabinettet, och huru hon hade känt sig driven avsitt samvete att gå och rädda den, som hon hadeförorättat. »Jag hade ju ingen rätt att döma ho­nom,» sade hon, »och min man har själv lärt mig,att intet offer är för stort, då man vill gottgöraen oförrätt. Inte sant, Henrik?»Greven vände sig till sin mor.»Vad säger min mor om detta?» frågade han.Hans lilla kropp var nu alldeles stel av värdighet,och hans höga, smala panna låg i majestätiska veck.»Jag,» svarade grevinnan, »jag säger, att AnnaStjärnhök är en klok flicka, och att hon nog visstevad hon gjorde, då hon berättade denna historiaför Elisabet.»»Min mor behagar missförstå mig,» sade gre­ven. »Jag frågar vad min mor tänker om dennaberättelsen. Har grevinnan Märta Dohha försöktövertala sin dotter, min syster, att gifta sig meden avsatt präst?»Grevinnan Märta teg ett ögonblick. Ack, denHenrik, så dum, så dum! Nu jagade han ju påorätt spår. Hennes jakthund förföljde ju jägarensjälv och lät haren springa. Men om Märta Dohnavar svarslös för ett ögonblick, så var det inte hellerlängre.»Kära vän!» sade hon med en axelryckning.»Det finns ett skäl för att låta alla dessa gamlahistorier om den olyckliga mannen vila, sammaskäl, som gör, att jag nu ber dig undertrycka alloffentlig skandal. Det är nämligen högst troligt,att han har omkommit i natt.»Hon talade i en blid, beklagande ton, mendet fanns inte ett sanningens ord i det hon sade.»Elisabet har sovit länge i dag och har där­för inte hört, att folk redan har blivit utsänt runt­om sjön för att fråga efter herr Berling. Han harinte återvänt till Ekeby, och man fruktar, att hanhar drunknat. Isen bröt upp i morse. Se, stormenhar splittrat den i tusen stycken.»Grevinnan Elisabet såg ut. Sjön gick näs­tan ren.Då ömkade hon sig över sig själv. Hon hadevelat undkomma Guds rättvisa. Hon hade ljugitoch hycklat. Hon hade kastat oskuldens vita man­tel över sig.Den förtvivlade kastade sig ned på knä försin man, och bekännelsen störtade fram över hen­nes läppar.»Döm mig, förkasta mig! Jag har älskat ho­nom. Tvivla inte på att jag har älskat honom! Jagsliter mitt hår, jag river mina kläder av sorg. Jagbryr mig inte om något nu, då han är död. Jag bryrmig inte om att skydda mig. Du skall få veta helasanningen. Mitt hjärtas kärlek har jag tagit ifrånmin man och skänkt en främling. O, jag förkastade,jag är en av dem, som otillåten kärlek har lockat!»Du unga, förtvivlade, ligg där vid dina doma­res fötter, och säg dem allt! Välkommet, martyr­skap! Välkommen, nesa, välkommen! O, hur skalldu kunna tvinga himmelens blixtar att ljunga nedöver ditt unga huvud!Säg din make hur du förfärades, då lidelsenkom över dig, väldig och oemotståndlig, hur duryste över ditt hjärtas uselhet! Hellre hade dumött kyrkogårdens spöken än dämonerna i dinegen själ.Säg dem hur du, förvisad från Guds ansikte,har känt dig ovärdig att trampa jordens yta! I bönoch tårar har du kämpat. »O Gud, rädda mig!O Guds son, dämoners utdrivare, rädda mig!»har du bedit.Säg dem hur du har ansett bäst att dölja allt!Ingen skulle få lära känna din uselhet. Du trodde,att det var Gud behagligt att handla så. Du troddeock, att du gick Guds vägar, då du ville räddaden man, som du älskade. Han visste ingentingom din kärlek. Han skulle inte förtappas för dinskull. Visste du vad som var rätt? Visste duvad som var orätt? Gud allena visste det, ochhan hade dömt dig. Han hade slagit ditt hjärtasavgud. Han hade lett dig in på den stora, helandebotgöringens väg.Säg dem, att du vet, att frälsning inte finns ifördöljandet! Dämonerna älska mörkret. Må dinadomares händer knyta sig om gisslet! Straffetskall falla som lisande balsam på syndens sår. Ditthjärta längtar efter lidandet.Säg dem allt detta, medan du ligger på knäpå golvet och vrider händerna i våldsam sorg,talande i förtvivlans vilda tonfall, med ett gälltskratt hälsande tanken på straff och vanära, ändatills din man fattar tag i dig och rycker dig uppfrån golvet!»Uppför dig så, som det anstår en grevinnaDohna, eller jag måste be min mor tukta dig somett barn!»»Gör med mig vad du vill!»Då föll grevens dom:»Min mor har bett för dig. Därför får dubo kvar här i mitt hem. Men hädanefter är dethon, som befaller, och du, som lyder.»*Se botgöringens väg! Den unga grevinnanär vorden den ringaste av tjänarinnor. Hur länge,o, hur länge?Hur länge skall ett stolt hjärta förmå böjasig? Hur länge skola otåliga läppar kunna tiga,hur länge en häftig hand hållas tillbaka?Ljuv är förnedringens uselhet. Medan ryggenvärker av tungt arbete, är hjärtat stilla. Till den,som sover några korta timmar på en hård bäddav halm, kommer sömnen okallad.Må den äldre kvinnan förvandla sig till enond ande för att kunna plåga den unga nog! Hontackar sin välgörarinna. Ännu är inte det onda döttinom henne. Jaga upp den sömnhungriga klockanfyra varje morgon! Lägg på den ovana arbeterskanett orimligt dagsverke vid den tunga drällväven!Det är gott. Botgörerskan har måhända inte kraftnog att själv svänga gisslet med tillräcklig styrka.Då den stora vårbyken kommer, låter grevin­nan Märta henne stå vid baljan i tvättstugan. Honkommer själv för att se på hennes arbete. »Vattnetär för kallt i din balja,» säger hon och tar sjudandevatten ur en gryta och slår över hennes bara armar.Kall är dagen, då tvättkvinnorna måste stå vidsjön och skölja kläderna. Stormbyar brusa framoch överhölja dem med snöblandat regn. Dry­pande våta och tunga som bly bli tvättkvinnornaskjortlar. Hårt är arbetet med klappträet. Blodspricker fram under de fina naglarna.Men grevinnan Elisabet klagar inte. Prisadvare Guds godhet! Var har botgöraren sin sötmautom i lidandet? Gisslets taggiga knutar fallamjukt, som om det vore blad av rosor, på denbotgörandes rygg.Den unga kvinnan får snart veta, att GöstaBerling lever. Den gamla har blott velat narrahenne till bekännelse. Ja, vad mer? Se Gudsväg! Se Guds styrelse! Så har han lockat densyndiga in på försoningens väg.Blott en sak måste hon ängslas över. Hurskall det gå hennes svärmor, vars hjärta Gud förhennes skull har förhärdat? Ack, han skall dömahenne i mildhet. Hon måste vara ond för atthjälpa den syndiga att återvinna Guds kärlek.Inte visste hon hur ofta en själ, som har prövatall annan vällust, slår över till att söka sitt nöje igrymheten. Då smicker och smekningar och dan­sens yra och spelets retelse fattas den otåliga, för­mörkade själen, dyker den ned i sina mörka djupoch hämtar upp grymheten. I djurs och män­niskors pinande finns ännu ett glädjeämne förslappade känslor.Den gamla vet inte med sig någon ondska. Hontror sig bara näpsa en lättfärdig hustru. Så lig­ger hon stundom vaken om nätterna och grubblaröver nya plågomedel.En kväll går hon genom våningen och låtergrevinnan lysa sig med ett ljus. Denna bär deti handen utan stake.»Ljuset är slut,» säger den unga.»Då ljuset är slut, skall staken brinna,» svarargrevinnan Märta.Och de gå vidare, till dess den rykande vekenslocknar på den svedda handen.Men detta är barnslighet. Det finns marterför själen, som övergå alla kroppens lidanden.Grevinnan Märta bjuder gäster och låter husfrunsjälv gå vid sitt eget bord och passa upp dem.Se, detta är botgörerskans stora dag. Främ­mande människor skola se henne i hennes för­nedring. De skola se, att hon inte mer är värdigatt sitta vid sin mans bord. O, med vilket hånskola inte deras kalla blickar vila på henne!Värre, trefalt värre blir det. Inte en blick möterhennes. Alla vid bordet sitta tysta och nedslagna,män och kvinnor lika förstämda.Men hon samlar upp allt detta som glödandekol att lägga på sitt huvud. Är då hennes syndså förskräcklig? År det skam att vara i hennesnärhet?Så kommer frestelsen: se, Anna Stjärnhök,som har varit hennes vän, och lagmannen i Munke­rud, dennas granne vid bordet, gripa om henne, dåhon kommer, rycka stekfatet ifrån henne, skjutafram en stol och vilja inte låta henne fly.»Sitt där, barn, sitt där!» säger lagmannen. »Duhar inget ont gjort.»Och med en mun förklara alla middagsgästerna,att om hon inte sitter kvar vid bordet, måste debort. De äro inte bödelsdrängar. De gå inteMärta Dohnas ärenden. De låta inte bedraga sigså lätt som fårskalliga grevar.»O, ni goda herrar! O, ni älskade vänner!Var inte så barmhärtiga! Ni tvingar mig att självropa ut min synd. Det är någon, som jag har hållitför mycket kär.»»Barn, du vet ju inte vad synd är. Du förstårinte hur oskyldig du är. Gösta Berling visste juinte ens, att du tyckte om honom. Ta nu tillbakadin plats i ditt hem! Du har inget ont gjort.»De hålla hennes mod uppe för en stund ochäro själva med ens muntra som barn. Skratt ochskämt ljuda kring bordet.De hetsiga, lättrörda människorna, de äro sågoda, men ändå äro de sända av frestaren. Devilja inbilla henne, att hon är en martyr, och hånaöppet grevinnan Märta, som om hon vore enhäxa. Men de förstå inte saken. Inte veta de hursjälen längtar efter renhet, inte hur botgöraren avsitt hjärta tvingas att utsätta sig för vägens stenaroch solens brand.Stundom tvingar grevinnan Märta henne atti långa dagar sitta stilla vid bågen, och då be­rättar hon för henne ändlösa historier om GöstaBerling, denna präst och äventyrare. Räcker intehennes minne till, så diktar hon, lagar blott så,att hans namn hela dagarna skall ljuda i den ungakvinnans öra. Det är detta hon fruktar mest.Under sådana dagar ser hon, att hennes botgöringaldrig skall ha ett slut. Hennes kärlek vill intedö. Hon tror, att hon själv skall dö förr än den.Hennes kroppskrafter börja svika henne. Hon ärofta mycket sjuk.»Men var dröjer din hjälte?» frågar grevin­nan hånfullt. »Dag efter dag har jag väntat honomi spetsen för kavaljererna. Varför stormar han inteBorg, uppsätter dig på tronen och kastar mig ochdin man bundna i tornet? Är du redan glömd?»Hon skulle nästan vilja försvara honom och talaom, att hon själv har förbjudit honom att ge hennenågon hjälp. Men nej, tiga är bäst, tiga och lida.Dag för dag täres hon allt mer av överretnin­gens eld. Hon går i ständig feber och är så matt,att hon knappt kan hålla sig uppe. Hon vill blottdö. Livets starka krafter äro kuvade. Kärlekenoch glädjen våga inte röra sig. Hon hyser intemer någon fruktan för lidandet.Det är, som om hennes man inte mer skulleveta, att hon finns till. Han sitter instängd påsitt rum nästan hela dagen och studerar svårlästahandskrifter och uppsatser i gammalt, suddigt tryck.Han läser adelsbrev på pergament, vid vilkaSvea rikes sigill hänger, stort och väldigt, formati rött vax och förvarat i en svarvad trädosa. Hanbeskådar gamla sköldmärken med liljor i vitt fältoch gripar i blått. Sådant förstår han, och sådanttolkar han med lätthet. Och han läser om ochom igen gamla griftetal och personalier över deädla grevar Dohna, vari deras bedrifter jämförasmed Israels hjältars och Hellas gudars.Se, dessa gamla ting ha alltid gjort honomglädje. Men sin unga hustru bryr han sig inteom att tänka på vidare.Grevinnan Märta har sagt ett ord, som hardödat all kärlek inom honom: »hon tog dig förpengarnas skull.» Sådant tål väl ingen man atthöra. Det släcker all kärlek. Nu var det honom lik­giltigt hur det gick den unga kvinnan. Om hansmor återförde henne på pliktens väg, var det gott.Greve Henrik hyste mycken beundran för sin mor.Detta elände fortgick i en månads tid. Dockvar ju inte tiden så stormig och upprörd, som detkan låta, då händelserna trängas samman på någraskrivna sidor. Grevinnan Elisabet lär alltid havarit lugn till det yttre. Hon hade bara den endagången, då hon fick höra, att Gösta Berling skullevara död, blivit överväldigad av sinnesrörelse. Menså stor var hennes ängslan över att hon inte hadekunnat bevara sin kärlek till sin man, att hontroligen hade låtit grevinnan Märta pina sig tilldöds, om inte en kväll hennes gamla hushållerskahade talat med henne.»Grevinnan skall tala med greven,» sade denna.»Herre Gud, grevinnan är ett sådant barn.Grevinnan vet kanske inte ens själv vad hon haratt vänta, men jag ser nog hur det är fatt.»Men det var ju just detta, som hon inte kundesäga sin man, medan han gick och närde en såsvart misstanke mot henne.Den natten klädde hon sig tyst och gick ut.Hon bar en vanlig bondpigas dräkt och hade ettknyte i handen. Hon ämnade rymma från sitt hemoch aldrig vända tillbaka.Hon gick inte för att undslippa plågor ochlidanden. Men nu trodde hon, att Gud hade givithenne ett tecken, att hon hade lov att gå, att honmåste bevara sin kropps hälsa och krafter.Hon drog inte västerut över sjön, ty där boddeden, som hon hade mycket kär. Inte heller gickhon norrut, ty där bodde många av hennes vänner,och inte mot söder, ty långt, långt söderut fannshennes faders hem, och hon ville inte komma detett steg närmare. Men österut gick hon, ty därvisste hon sig inte ha hem, inte älskad vän, intekänd människa, inte hjälp eller tröst.Hon gick inte med lätta steg, ty hon trodde siginte försonad med Gud. Men dock var hon glad,att hon hädanefter skulle få bära bördan av sinsynd bland främlingar. Deras liknöjda blickar skullevila på henne, lisande som stål, lagt på en svull­nad lem.Hon ämnade vandra, till dess hon fann ettfattigt torp i skogsbrynet, där ingen kunde kännahenne. »Det har gått mig, som ni kan se, ochmina föräldrar ha jagat bort mig,» skulle honsäga. »Låt mig få föda och tak över huvudethär, till dess jag själv kan förtjäna mitt bröd!Jag är inte utan penningar.»Så gick hon framåt genom den ljusa juni­natten, ty maj månad var gången under hennessvåra lidande. Ack, maj månad, den sköna tiden,då björkarna blanda in sin ljusa grönska i gran­skogarnas mörker, och då sunnanvinden kommerigen långt söderifrån, mättad av värme!Otacksam må jag synas mer än andra, somha njutit av dina gåvor, du vackra månad. Intemed ett ord har jag prisat din fägring.Ack maj, du kära, ljusa månad, har du någongång givit akt på ett barn, som sitter i sin modersknä och lyssnar till sagor? Så länge barnet hörtalas om grymma jättar och om sköna prinsessorsbittra lidanden, håller det huvudet upprätt ochögonen öppna, men om modern börjar tala omlyckan och solskenet, sluter den lille sina ögon ochslumrar in så stilla med huvudet mot hennes bröst.Se, du vackra månad, ett sådant barn är ocksåjag. Må andra lyssna till tal om blommor ochsolsken, men för mig väljer jag de mörka nätterna,fulla av syner och äventyr, för mig de hårda ödena,för mig förvildade hjärtans sorguppfyllda lidelser.SJUTTONDE KAPITLET.Järnet från Ekeby.DET VAR VÅR, och järnet från alla Värm­lands bruk skulle sändas till Göteborg.Men på Ekeby hade de intet järn att sända.På hösten hade det tidtals varit vattenbrist, på vårenhade kavaljererna regerat.På deras tid skummade starkt, beskt öl utförBjörksjöfallets breda gråstenstrappa, och Lövenslånga sjö var inte fylld med vatten, utan medbrännvin. På deras tid lades intet tackjärn i ässjan,men smederna stodo i skjorta och trätofflor fram­för härdarna och vände ofantliga stekar på långaspett, medan smedpojkarna på långa tänger höllospäckade kapuner över glöden. I de dagarna gickdansen över bruksbackarna. Då sov man på hy­velbänken och spelade kort på smedjestädet. I dedagarna smiddes intet järn.Men våren kom, och nere på grosshandelskon­toren i Göteborg började man vänta på järnet frånEkeby. Man vände på kontrakt, avslutade medmajoren och majorskan, där det talades om leve­ranser på många hundra skeppund.Men vad brydde kavaljererna sig om major­skans kontrakt? De höllo glädjen och fiolspeletoch kalasandet vid makt. De sågo till, att dansengick över bruksbackarna.Järn kom från Stömne, järn från Sölje. Järnetfrån Kymsberg letade sig genom ödemarker ned tillVänern. Från Uddeholm kom det och från Munk­fors och från alla de många bruken. Men varär järnet från Ekeby?Är inte Ekeby längre det förnämsta av Värm­lands bruk? Vakar ingen över den gamla gårdensära? Som aska för vinden är den lämnad i hän­derna på vårdslösa kavaljerer. De låta dansen gåöver bruksbackarna. Vad annat mäkta deras uslahjärnor ombestyra?Men forsar och älvar, skutor och pråmar,hamnar och slussar undra och fråga: »Kommerinte järnet från Ekeby?»Och det viskar och frågar från skog till sjö,från berg till dal: »Kommer inte järnet från Ekeby?Kommer det aldrig mer något järn från Ekeby?»Och djupt inne i skogen börjar kolmilanskratta, och de stora hammarhuvudena i de mörkasmedjorna tyckas hånle, gruvorna spärra upp sinavida gap och storskratta, pulpeterna på gross­handelskontoren, där majorskans kontrakt ligga för­varade, vrida sig i skratt. »Har ni hört så lustigt?De ha inget järn på Ekeby, på det yppersta avVärmlands bruk ha de inget järn.»Upp, ni sorglösa, upp, ni hemlösa! Skall nitåla, att slik nesa övergår Ekeby? O, så visst somni älskar det fagraste ställe på Guds gröna jord,så visst som det är er längtans mål på fjärranvägar, så visst som ni inte kan nämna dess namnborta bland främlingar, utan att ert öga tåras, ståupp, kavaljerer, rädda Ekeby ära!Nå, men om Ekeby hammare har vilat, ha deväl arbetat vid våra sex underlydande bruk? Därmåste finnas nog och mer än nog av järn.Så far Gösta Berling åstad för att tala vidförvaltarna på de sex bruken.Nu är för det första att nämna, att till Hög­fors, som ligger vid Björksjöälven, en liten bitovan Ekeby, fann han det inte vara skäl att fara.Det låg alltför nära Ekeby, det hade varit sågott som under kavaljerernas regemente.Men han reste ett par mil norrut, tills hankom till Lötafors. Vackert ställe är det, däromär intet tvivel. Övre Löven breder ut sig fram­för det, och tätt bakom sig har det Gurlita klättmed brant uppstigande topp och ett stycke avvildhet och romantik, som väl passar ett gammaltberg. Men smedjan, den är ju inte sådan denskall vara: svänghjulet är sönder och har varit såhela året.»Nå, varför har det inte blivit lagat?»»Snickaren, min kära vän, snickaren, som varden enda i hela häradet, som kunde laga det, harvarit upptagen på annat håll. Vi ha inte fått smidaett enda skeppund.»»Nå, varför sände ni inte efter snickaren?»»Sände efter! Som om vi inte skulle hasänt efter honom var dag, men han har ju intekunnat komma. Han har hållit på att bygga kägel­banor och lusthus på Ekeby.»Då förstår Gösta med ens hur det skall gåhonom på denna resan.Han far vidare norrut upp till Björnidet. Vac­kert och präktigt ställe, det också, med ett läge,som skulle anstå ett slott. Den stora manbyggnadenbehärskar en halvcirkelformig dal, på tre håll om­given av väldiga höjder och på den fjärde av Lö­ven, som där har sin ändpunkt. Och Gösta vet,att intet bättre ställe finns för månskenspromenaderoch svärmeri än strandvägarna utefter älven, förbifallet och ned mot smedjan, som är inrymd iväldiga, ur själva bergväggen sprängda valv. Menjärn, finns där något järn?Nej, naturligtvis inte. De hade ju inte haftnågra kol, och från Ekeby hade de inte kunnat fåpengar till att betala kolare och körare. All bruks­drift hade legat nere under vintern.Så styr Gösta söderut igen. Han kommertill Hån, på Lövens östra strand, och till Lövsta­fors, långt inne i skogarna, men det går honominte bättre där. Ingenstädes ha de järn, och alle­städes tycks det vara kavaljerernas eget fel, attså förhåller sig.Så vänder Gösta hem till Ekeby, och kavalje­rerna ta med dyster min i betraktande de femtioskeppund eller så, som finnas på upplaget, och derashjässor äro tyngda av sorg, ty de höra hur all na­turen hånler åt Ekeby, och de tycka, att markendarrar av snyftningar, att träden hota dem medvredgade åtbörder, och att gräs och örter klagaöver att Ekeby ära är gången.*Men vartill så många ord och så myckenundran? Där är ju järnet från Ekeby!Där är det, lastat på pråmar vid Klarälvsstran­den, färdigt att segla utför älven, färdigt att upp­vägas på järnvågen i Karlstad, färdigt att föras påen Vänersskuta till Göteborg. Så är den då räd­dad, Ekeby ära.Men hur är detta möjligt? På Ekeby fanns juinte mer än femtio skeppund järn, på de sex andrabruken fanns intet järn. Hur är det möjligt, attfullastade pråmar nu skola föra en sådan oerhördmassa järn till vågen i Karlstad? Ja, därom måman fråga kavaljererna.Kavaljererna äro själva ombord på de tunga,fula farkosterna, de ämna själva följa järnet frånEkeby till Göteborg. Inte en vanlig pråmkarl, intenågon vanlig dödlig får följa järnet. Kavaljerernaha kommit med flaskor och matsäckskorgar, medvalthorn och fioler, med bössor och metrevar ochkillekort. De skola göra allt för sitt kära järn ochinte överge det, förrän det är avlastat på kajeni Göteborg. De skola själva lossa och lasta, skötasegel och roder. De äro just de rätta för en så­dan uppgift. Finns väl en sandbank i Klarälveneller ett rev i Vänern, som de inte känna? Liggainte rorpinne och talja lika lätt i deras hand somstråke och töm!Om de älska något i världen, så är det järnetpå de pråmarna. De akta det som finaste glas, debreda presenningar över det. Inte en flik av detfår ligga bart. Det är dessa tunga, grå stänger,som skola upprätta Ekeby ära. Ingen främling fårkasta likgiltiga blickar på dem. O Ekeby, du vårlängtans land, må din ära stråla!Ingen av kavaljererna har stannat hemma. Far­bror Eberhard har lämnat sin skrivpulpet, och ku­sin Kristoffer har kommit fram ur spiselvrån. Tilloch med den blide Lövenborg är där. Ingen kanhålla sig borta, då det gäller Ekeby ära.Men för Lövenborg ät det inte nyttigt att seKlarälven. Han har inte sett den på trettiosju år,han har inte bestigit en båt på lika lång tid. Hanhatar sjöarnas blanka ytor och de grå älvarna. Hanpåminnes om alltför dystra ting, då han kommerut på vattnet, och han brukar undvika det, meni dag har han inte kunnat hålla sig hemma. Ävenhan måste följa med för att rädda Ekeby ära.Det förhöll sig nämligen så, att för trettiosjuår sedan hade Lövenborg sett sin fästmö drunknai Klarälven, och sedan dess hade hans stackarshuvud ofta varit förvirrat.Då han står och ser på älven, börjar hansgamla hjärna att bli allt oredigare. Den gråälven, som flyter fram med många små glittrandevågor, är en stor orm med silverfjäll, som liggeroch lurar på rov. De gula, höga sandväggarna,genom vilka älven har skurit sin fåra, äro väggarnai en fallgrop, på vars botten ormen lurar, och denbreda landsvägen, som gör ett hål i väggen ochgenom djup sand vadar ned till färjan, bredvidvilken pråmarna äro förtöjda, är själva öppningentill den fruktansvärda dödshålan.Och den lilla gubben står och stirrar medsina små blå ögon. Hans långa, vita hår flygerför alla vindar, och hans kinder, som oftast blom­stra i mild rosenfärg, äro alldeles bleka av ångest.Han vet så säkert, som om någon skulle ha sagt ho­nom det, att en människa snart skall komma på dendär vägen och störta sig i den lurande ormens gap.Nu ämna kavaljererna kasta loss och fatta delånga stängerna för att driva pråmarna ut i ström­fåran, men då ropar Lövenborg:»Stanna, säger jag er, stanna för Guds skull!»De förstå nog, att han börjar bli oredig, där­för att han känner pråmen vagga under sig, mende hejda ovillkorligen de lyfta stängerna.Och han, som ser, att älven lurar på rov, ochatt någon ovillkorligen måste komma för att störtasig i den, pekar med en varnande åtbörd uppåtvägen, alldeles som om han såge någon kommapå den.Det vet nog envar, att livet gärna anordnarsådana sammanträffanden som det, vilket nu följde.Den, som ännu kan förvånas, må väl förundra sigöver att kavaljererna skulle ligga med sina pråmarvid färjstället över Klarälven just morgonen, somföljde efter den natt, då grevinnan Elisabet hadebegivit sig österut på vandring. Men helt visst skulledet ha varit mer underligt, om inte den unga kvinnanhade funnit någon hjälp i sin nöd. Det hände nu så,att hon, som hade gått hela natten, kom fram pålandsvägen, som gick ned till färjan, just som kaval­jererna ämnade lägga ut, och de blevo stående ochsågo på henne, medan hon talade med färjkarlen ochhan lossade båten. Hon var klädd som en bond­piga, och de anade inte vem hon var. Men destodo ändå och stirrade på henne, därför att detvar något bekant hos henne. Medan hon nu stoddär och talade med färjkarlen, syntes ett dammolnpå landsvägen, och ur dammolnet skymtade framen stor, gul kalesch. Hon förstod, att den varfrån Borg, att man var ute och sökte henne, ochatt hon nu skulle bli upptäckt. Hon kunde intelängre tänka på att komma undan i färjkarlens båt,och det enda gömställe hon såg var kavaljerernaspråmar. Hon störtade bort mot dem utan att sevad det var för folk ombord. Och väl var, att honinte såg det, ty annars hade hon väl hellre kastatsig under hästarnas fötter än tagit sin tillflykt dit.När hon hade kommit ombord, skrek hon bara:»Göm mig, göm mig!» Och så snavade hon ochföll omkull på järnlasten. Men kavaljererna bådohenne vara lugn. De stötte hastigt från land, såatt pråmen kom ut i strömfåran och drev ned motKarlstad, just då kaleschen kom fram till färjstället.I vagnen sutto greve Henrik och grevinnanMärta. Nu sprang greven fram för att fråga färj­karlen om han hade sett hans grevinna. Men somgreve Henrik var smått förlägen över att nödgasfråga efter en förrymd hustru, så sade han bara:»Det är någonting borta!»»Jaså,» sade färjkarlen.»Det är någonting borta. Jag frågar om nihar sett någonting.»»Vad är det han frågar om?»»Ja, det är detsamma, men det är någontingborta. Jag frågar om han har färjat någontingöver älven i dag.»På det sättet fick han dock ingenting veta, ochgrevinnan Märta måste själv tala vid karlen. Honvisste om en minut, att den de saknade befann sigombord på en av de trögt bortglidande pråmarna.»Vad är det för folk på de där pråmarna?»»Det är väl kavaljererna, som vi bruka säga.»»Ah!» säger grevinnan. »Ja, då har du dinhustru i gott förvar, Henrik. Då vända vi likaså gärna om hem genast.»*Ute på pråmen rådde just ingen så stor glädje,som grevinnan Märta hade trott. Så länge den gulakaleschen var synlig, satt den förskrämda unga kvin­nan hopkrupen på lasten utan att röra sig ellersäga ett ord. Hon bara stirrade på stranden.Troligt är, att hon, först då hon hade sett dengula kaleschen avlägsna sig, kände igen kavaljererna.Hon rusade upp. Det var, som om hon ville flypå nytt, men hon blev hejdad av den närmast stå­ende, och så sjönk hon med ett sakta kvidandeåter ned på lasten.Och kavaljererna vågade inte tala till henneeller göra henne frågor. Hon såg ut, som om honhade stått på vansinnets tröskel.De sorglösas hjässor började sannerligen tyngasav ansvar. Detta järn var, redan det, en tung bördaför ovana skuldror, och nu skulle de till på köpetvaka över en ung, ädelboren dam, som hade rymtfrån sin man.Då de hade mött denna unga kvinna under vin­terns fester, hade en och annan av dem kommit atttänka på en liten syster, som han fordom hadeälskat. Då han hade lekt och brottats med dennasyster, hade han måst ta varligt i henne, och dåhan hade pratat med henne, hade han fått lära sigatt ge akt på sig och inte tala fula ord. Om enfrämmande pojke hade jagat henne för vilt i lekeneller sjungit fula visor för henne, då hade hankastat sig över denne med gränslös förbittring ochnära nog bultat livet ur honom, ty hans ungasyster skulle aldrig höra något ont eller lida någonsorg eller någonsin mötas av ondska och hat.Grevinnan Elisabet hade varit allas deras gladasyster. Då hon hade lagt sina små händer i derashårda nävar, hade det just varit, som om hon hadesagt: »Känn så bräcklig jag är! Men du är min storabror, du skall beskydda mig både mot andra ochmot dig själv.» Och de hade varit höviska rid­dersmän, så länge de hade sett henne.Nu sågo kavaljererna henne med förfäran ochkände inte rätt igen henne. Hon var härjad ochavmagrad, halsen var utan rundning, ansiktet ge­nomskinligt. Hon hade väl slagit sig under nattensvandring, ty ur ett litet sår vid tinningen kom dåoch då en bloddroppe framsipprande, och det kru­siga, ljusa håret, som hängde ned i pannan, hadeblivit klibbigt av blodet. Hennes klänning var smut­sig efter den långa vandringen på av dagg fuktigavägar, och hennes skor voro illa tilltygade. Kaval­jererna förnummo en hemsk känsla av att detta varen främmande. Den grevinna Elisabet de hade känthade inte haft sådana vilda, glödande ögon. Derasstackars syster hade nära nog blivit jagad till van­sinne. Det var, som om en från andra rymdernedstigen själ kämpade med den rätta själen omherraväldet i denna utpinade kropp.Men de behöva inte oroa sig för vad de skolagöra med henne. Hos henne vakna de gamla tan­karna. Där är frestelsen åter över henne. Gudvill åter pröva henne. Se, hon står bland vänner!Ämnar hon lämna botgörarens väg?Hon reste sig och ropade, att hon måste bort.Kavaljererna försökte lugna henne. De sadehenne, att hon kunde vara trygg. De skulle skyddahenne mot all förföljelse.Hon bad endast att få stiga ned i den lillabåten, som följde pråmen, och ro i land för attensam fortsätta sin vandring.Men de kunde ju inte låta henne gå. Vadskulle det bli av henne? Bättre var det, att honstannade hos dem. De voro bara fattiga gamlamän, men de skulle helt visst finna någon utvägatt hjälpa henne.Då vred hon händerna och bad dem låta hennegå. Men de förmådde inte villfara hennes bön. Desågo henne så nödställd och svag, att de tänkte,att hon måste dö på landsvägen.Gösta Berling stod ett stycke därifrån och sågned i vattnet. Kanske skulle den unga kvinnan integärna se honom. Han visste det inte, men hanstankar lekte och logo i alla fall. »Nu vet ingenvar denna unga kvinna befinner sig,» tänkte han,»nu kunna vi föra henne med ens till Ekeby. Viskola hålla henne dold där, vi kavaljerer, och viskola vara goda mot henne. Vår drottning, vårhärskarinna skall hon bli, men ingen annan skallveta om, att hon finns där. Vi skola vakta henneså väl, så väl. Hon skulle kanske bli lycklig blandoss, hon skulle bli omhuldad som en dotter avalla de gamla.»Han hade aldrig vågat göra rätt klart för sigom han älskade henne. Han kunde inte äga henneutan synd, och han ville inte dra ned henne tillnågot lågt eller uselt, det var vad han visste.Men att ha henne gömd på Ekeby och få varagod mot henne, sedan andra hade varit grymma,och låta henne njuta allt gott livet äger, ack, vilkadrömmar, vilka saliga drömmar!Men han vaknade ur dem, ty den unga gre­vinnan var i full förtvivlan, och hennes ord hadeförtvivlans skärande tonfall. Hon hade kastat sig påknä mittibland kavaljererna och bad dem att få gå.»Gud har inte ännu förlåtit mig,» ropade hon.»Låt mig gå!»Gösta såg, att ingen av de andra förmåddelyda henne, och förstod, att han måste göra det.Han, som älskade henne, måste göra det.Han erfor en svårighet vid att gå, som omvarje lem i hans kropp gjorde motstånd mot hansvilja, men han släpade sig fram till henne ochsade, att han ville föra henne i land.Hon steg genast upp. Han lyfte henne nedi båten och rodde henne till den östra stranden.Han lade till vid en smal gångstig och hjälptehenne ur båten.»Vad skall det nu bli av er, grevinna?» sadehan.Hon lyfte allvarligt fingret och pekade mothimlen.»Då ni kommer i nöd, grevinna …»Han kunde inte tala, rösten svek honom, menhon förstod honom och svarade:»Jag skall sända bud på er, då jag behöver er.»»Jag skulle ha velat skydda er mot allt ont,»sade han.Hon räckte honom sin hand till farväl, ochhan förmådde inte säga något mer. Hennes handlåg kall och slapp i hans.Grevinnan var inte medveten om något annatän dessa inre röster, som nödgade henne att gåbort bland främlingar. Hon visste väl knappast,att det var just den man hon älskade, som honnu lämnade.Så lät han henne gå och rodde åter ut tillkavaljererna. Då han kom upp på pråmen, skalvhan av trötthet och syntes utmattad och maktlös.Han hade gjort sitt livs tyngsta arbete, syntes dethonom.Ännu några dagar höll han modet uppe, tilldess att Ekeby ära var räddad. Han förde järnettill vågen på Kanikenäset, sedan var det för långtid förbi med hans krafter och hans levnadsmod.Kavaljererna märkte ingen förändring hos ho­nom, så länge de voro ombord. Han spände varjenerv för att hålla munterheten och sorglöshetenvid makt, ty det var genom munterhet och sorg­löshet Ekeby ära skulle räddas. Hur skulle våg­spelet kunna lyckas för dem, om de försökte detmed bekymrade ansikten och modfällda hjärtan?Om det nu är sant, som ryktet förmäler, attkavaljererna den gången hade mer sand än järnpå pråmarna, om det är sant, att de oupphörligenburo upp och ned samma stänger till vågen vidKanikenäset, tills de många hundra skeppundenvoro uppvägda, om det är sant, att allt detta kundegå för sig, därför att vågmästaren och hans folkblevo så väl trakterade ur de från Ekeby medfördamatsäckskorgarna och kantinerna, så kan man veta,att de måste vara muntra på järnpråmarna.Vem kan veta detta nu? Men om så hade varit,så är det visst, att Gösta Berling inte kunde ha tidatt sörja. Av äventyrets och farans glädje visstehan dock intet. Så fort han vågade, sjönk hansamman i förtvivlan.»O, Ekeby, du min längtans land,» ropade handå till sig själv, »må din ära stråla!»Så snart kavaljererna hade fått vågmästarenskvitto, lastade de sitt järn på en Vänersskuta. Det varannars vanligt, att yrkesskeppare besörjde farten nedtill Göteborg, och Värmlandsbruken hade i allmän­het intet mer bekymmer för sitt järn, då de hade fåttvågmästarens kvitto på att leveransen var fullgjord.Men kavaljererna ville inte göra sin sak till hälften,de skulle följa järnet ända till Göteborg.På vägen dit mötte dem olyckan. Storm brötut på natten, skutan blev redlös, drev mot ett revoch sjönk med hela sin dyrbara last. Valthornoch kortlekar och otömda vinbuteljer gingo då tillbottnen. Men om man såg saken rätt, vad gjordedet, att järnet var förlorat? Ekeby ära var dockräddad. Järnet hade blivit uppvägt vid järnvågenpå Kanikenäset. Och om än majoren måste sättasig ned och i ett strävt brev underrätta grosshand­larna därnere i den stora staden om att han inteville ha deras pengar, eftersom de inte hade fåtthans järn, så gjorde det inte heller något. Ekebyvar så rikt, och dess ära var räddad.Men om hamnar och slussar, om gruvor ochmilor, om skutor och pråmar börja viska under­liga ting? Om det går en dov susning genomskogarna, att hela färden var ett bedrägeri, omman påstår över hela Värmland, att det aldrigfanns mer än fattiga femtio skeppund på pråmarna,och att skeppsbrottet var tillställt med flit? Endjärv bragd har då blivit utförd, och ett äkta kaval­jersstreck fulländat. Av sådant skadas inte dengamla gårdens ära.Men det är så längesen nu. Det är ju möjligt,att kavaljererna hade köpt järn från annat håll, elleratt de hade funnit det i några förut okända förråds­hus. Sanningen skall aldrig bli uppdagad i ensådan sak. Vågmästaren ville åtminstone aldrig höratalas om att något bedrägeri hade varit möjligt,och han borde ju veta det.När kavaljererna kommo hem, fingo de höranyheter. Greve Dohnas giftermål skulle upphävas.Greven hade sänt sin hovmästare ned till Italienför att skaffa bevis, att äktenskapet inte hade varitlagligt. Denne kom också tillbaka frampå som­maren med tillfredsställande uppgifter. Vari dessabestodo, ja, det vet jag inte säkert och visst. Manfår fara fram varsamt med de gamla sägnerna, deäro som åldriga rosor: de tappa lätt bladen, dåman kommer dem för nära inpå livet. Folket säger,att vigseln i Italien inte hade blivit gjord av rättpräst. Jag vet inte mer, jag heller, men sant är detändock, att äktenskapet mellan greve Dohna ochElisabet von Thurn vid domstolen i Bro förklaradesaldrig ha varit något äktenskap.Härom visste väl den unga kvinnan intet. Honlevde bland bönder i avlägsna trakter, om hon levde.ADERTONDE KAPITLET.Lilliecronas hem.DET FANNS bland kavaljererna en, vilkenjag ofta har nämnt som en stor musiker. Han varen högväxt, grovlemmad man med stort huvud ochyvigt, svart hår. Han var säkert inte stort merän fyrtio år vid denna tiden, men han hade ett fult,grovhugget ansikte och ett sävligt sätt. Detta gjorde,att många räknade honom för gammal. Han varen god man, men tungsint.En eftermiddag tog han fiolen under armenoch gick bort från Ekeby. Han sade inte farväl tillnågon, dock var det inte hans mening att någonsinkomma åter. Han vämjdes vid livet där, alltsedanhan hade sett grevinnan Elisabet i hennes olycka.Han gick utan att vila hela aftonen och hela natten,ända till dess han i den tidiga soluppgången komtill en liten herrgård, kallad Lövdala, som tillhördehonom.Det var så tidigt, att ingen människa ännu varvaken. Lilliecrona satte sig på det gröna gung­brädet utanför manbyggnaden och såg på sin egen­dom. Herre Gud! Vackrare ställe fanns inte. Gräs­planen framför huset låg i en sakta sluttning ochvar täckt av fint, ljusgrönt gräs. Det fanns intemake till gräsplan. Fåren fingo beta på den ochbarnen rasa där med sina lekar, men den höll sigändå alltid lika tät och grön. Lien gick aldrig överden, men minst en gång i veckan lät husmodern sopabort alla stickor och strån och torra blad ur detfriska gräset. Han såg på sandgången framför husetoch drog plötsligen åt sig fötterna. Barnen hadesent på kvällen krattat den i riktiga mönster, ochhans stora fötter hade gjort förfärlig skada på detfina arbetet. Tänk ändå, hur allt växte på dettaställe! De sex rönnarna, som bevakade gårdsplanen,voro höga som bokar och vida som ekar. Sådanaträd hade man väl aldrig sett förr. Granna vorode med de tjocka stammarna klädda av gula lavaroch med stora, vita blomklasar stickande fram urden mörka grönskan. Han måste tänka på him­melen och dess stjärnor. Man kunde nog förundrasig över hur träden växte där på gården. Där stoden gammal pil, så tjock, att två karlar inte kundefamna om den. Den var nu murken och ihålig,och åskan hade tagit toppen av den, men dö villeden inte. Varje vår kom en knippa friskt gröntupp ur den avbrutna huvudstammen för att visa,att den levde. Den där häggen vid östra gavelnhade blivit ett träd så stort, att det överskyggadehela huset. Hela torvtaket var vitt av dess fälldablomblad, ty häggen hade redan blommat ut. Ochbjörkarna, som stodo i små klungor här och därpå åkrarna, de hade helt visst sitt paradis på hansgård. Där utvecklade de så många olika växtsätt,som om de hade slagit sig på att härma alla andraträd. En var lik en lind, tät och lummig med ett vittvalv över sig, en annan stod jämn och pyramidliksom en poppel, och en tredje hängde grenarna somen tårpil. Inte en var lik den andra, och härligavoro de allesamman.Så reste han sig och gick runtom byggningen.Där låg trädgården så förunderligt fager, atthan måste stanna och dra efter andan. Äpple­träden blommade. Ja, det visste han ju. Det hadehan sett att de gjorde på alla andra herrgårdarockså, men det var bara det, att de inte på någotställe blommade så, som de gjorde på den gården,där han hade sett dem blomma, alltsedan han varbarn. Han gick med knäppta händer och varsammasteg upp och ned på sandgångarna. Marken var vit,och träden voro vita, ett och annat med en bryt­ning i skärt. Något så vackert hade han aldrigsett. Han kände varje träd så, som man kännersina syskon och lekkamrater. Astrakanträden vorohelt vita, likaså vinterfruktträden. Men sommar­gyllenas blommor voro skära, och paradisäpplenasvoro rentav röda. Vackrast var den gamla oym­pade apeln, vars små beska äpplen ingen kundeäta. Den sparade inte på blommor, den såg ut somen stor snödriva i morgonglansen.Ty betänk nu också detta, att det var en tidigmorgon! Daggen gjorde alla blad glänsande, alltdamm var bortsköljt. Bakom de skogklädda ber­gen, tätt under vilka gården låg, kommo de förstasolstrålarna framilande. Det var, som om gran­topparna hade blivit antända av dem. Över de ungaklövervallarna, över råg- och kornfält och överden nyuppkomna havrebrodden låg den allra lät­taste dimma, ett det tunnaste skönhetsflor, och skug­gorna föllo skarpa som i månsken.Så stod han stilla och såg på de stora »krydd­sängarna» mellan trädgårdsgångarna. Han vet, atthusfrun och hennes pigor här ha haft sitt arbete.De ha grävt, krattat och gödslat, ryckt upp kvick­rot och ansat jorden, tills den har blivit fin och lätt.Sedan de ha fått sängen jämn och kanterna skarpa,ha de tagit tömmar och märkkäppar och streckatupp ränder och rutor. Därefter ha de trampatupp gångar med små, lustiga steg och sått och satt,tills alla ränder och rutor ha blivit fyllda. Och bar­nen ha varit med och varit idel lycka och iver överatt få hjälpa till, fast det har varit dem ett tungtarbete att stå krokiga och sträcka ut armarna överde breda sängarna. Och otroligt med gagn ha degjort, som envar kan förstå.Nu började det sådda att komma upp.Gud signe dem, så tappra de stodo där, bådeärter och bönor med sina två tjocka hjärtblad! Ochså jämnt och snällt både morötter och rovor hadekommit! Allra lustigast voro de små krusiga per­siljebladen, som lyfte litet på jordlagret ovan sigoch lekte tittut med livet än så länge.Och här fanns en liten säng, där strecken integingo så jämnt, och där de små rutorna tycktesvara en provkarta på allt, som kunde sättas ochsås. Det var barnens land.Och Lilliecrona fick i hast fiolen upp tillhakan och började spela. Fåglarna började sjungai det stora busksnåret, som skyddade trädgårdenför nordanvinden. Det stod inte till för någon medstämma begåvad varelse att tiga, så härlig varmorgonen. Stråken rörde sig alldeles av sig själv.Lilliecrona gick upp och ned på gångarna ochspelade. »Nej,» tänkte han, »vackrare ställe finnsinte.» Vad var Ekeby mot Lövdala! Hans hem vartorvtäckt och blott en våning högt. Det låg iskogsbrynet med berget över sig och den långadalen framför sig. Det var intet märkvärdigt meddet: ingen sjö fanns där, intet vattenfall, ingastrandängar och parker, men det var likafulltvackert. Det var vackert, därför att det var ettgott, fridfullt hem. Livet var lätt att leva där. Allt,som på ändra ställen skulle ha alstrat bitterhetoch hat, blev där utjämnat med mildhet. Så skalldet vara i ett hem.Inne i byggnaden ligger husfrun och sover iett rum, som vetter åt trädgården. Hon vaknarplötsligt och lyssnar, men hon rör sig inte. Honligger småleende och lyssnar. Så kommer musikenallt närmare, och till sist är det, som om spel­mannen hade stannat under hennes fönster. Det ärväl inte första gången, som hon har hört fiolspelunder sitt fönster. Han brukar komma så där,hennes man, då de haft något ovanligt vilt dåd försig därborta på Ekeby.Han står där och biktar och ber om förlåtelse.Han beskriver för henne de mörka makter, somlocka honom bort från vad han älskar högst: frånhenne och barnen. Men han älskar dem. Å, visstälskar han dem!Medan han spelar, stiger hon upp och sätterkläderna på sig utan att rätt veta vad hon gör.Hon är så alldeles upptagen av hans spel.»Det är inte lyx och vällevnad, som ha lockatmig bort,» spelar han, »inte kärlek till andra kvinnor,inte äran, men livets frestande mångfald: dess ljuv­het, dess bitterhet, dess rikedomar måste jag kännaruntom mig. Men nu har jag nog därav, nu ärjag trött och nöjd. Jag skall inte mer lämna mitthem. Förlåt mig, ha miskund med mig!»Då drar hon undan gardinen och slår uppfönstret, och han ser hennes vackra, goda ansikte.Hon är god, och hon är vis. Hennes blickarfalla välsignelsebringande som solens på allt, somde möta. Hon styr och hon vårdar. Där honfinns, måste allt växa och frodas. Hon bär lyckaninom sig.Han svingar sig upp på fönsterbrädet till henneoch är lycklig som en ung älskare.Sedan lyfter han henne ut i trädgården ochbär henne ned under äppleträden. Där förklararhan för henne hur vackert allt är och visar hennekryddsängarna och barnens plantering och de smålustiga persiljebladen.Då barnen vakna, blir det jubel och hänryck­ning över att far är kommen. De lägga beslagpå honom. Han skall se allt nytt och märkvärdigt:den lilla spikhammaren, som bultar borta i bäcken,fågelboet i pilen och de små rudungarna i dammen,vilka i tusental simma i vattenbrynet.Så göra far, mor och barn en lång vandringutåt åkrarna. Han måste se hur tät rågen står,hur klövern växer, och hur potatisen börjar stickaupp de skrynkliga bladen.Han måste se korna, då de komma in frånbetet, hälsa på nykomlingarna i kalvkättar och får­hus, söka efter ägg och ge alla hästarna socker.Barnen hänga honom i hälarna hela dagen.Inga läxor, intet arbete, bara att ströva omkringmed far!På kvällen spelar han polskor för dem, ochhela dagen har han varit dem en så god kamratoch lekbroder, att de somna med en from bön omatt far alltid måtte stanna hos dem.Han stannar också hela åtta dagar och är gladsom en pojke hela tiden. Han är förälskad i alltdärhemma, i hustru och barn och tänker aldrig påEkeby.Men så kommer en morgon, då han är borta.Han stod inte ut längre, det var för mycken lyckaför honom. Ekeby var tusen gånger sämre, menEkeby låg mitt i händelsernas virvel. Å, vaddär fanns mycket att drömma om och spela om!Hur kunde han leva skild från kavaljerernas brag­der och från Lövens långa sjö, runtom vilkenäventyrens vilda jakt brusade fram?På hans egendom gick allt sin lugna gång.Allt frodades och växte under den milda hus­moderns hägn. Alla gingo i en stilla lycka där pågården. Allt, som annorstädes skulle ha alstrat splitoch bitterhet, gick där förbi utan klagan och smärta.Allt var, som det skulle vara. Om nu husets herrelängtade att leva som kavaljer på Ekeby, vadmera? Tjänar det kanske något till att klaga påhimlens sol för att hon varje kväll försvinner iväster och lämnar jorden i mörker?Vem är okuvlig utom undergivenheten? Vemär segerviss utom tålamodet?NITTONDE KAPITLET.Dovres häxa.NU GÅR DOVRES HÄXA på Lövens strand.Där har man sett henne, liten och rundryggad, iskinnkjortel och med silverbeslaget bälte. Hur kom­mer hon ur ulvahålor till människors värld? Vadsöker den gamla från fjällen i dalarnas grönska?Tiggande kommer hon. Hon är snål, lystenefter gåvor, så rik hon är. I bergens klyftor döljerden gamla tunga tackor av vitt silver, och påsaftiga ängar djupt inne bland fjällen beta hennesstora hjordar av svarta, gullhornade kor. Ändåvandrar hon fram i näverskor och flottig skinn­dräkt, varpå brokig randsöm skymtar fram underårhundradens smuts. Hon har mossa i pipan ochtigger av den fattigaste. Skam give en sådan, somaldrig tackar, aldrig får nog!Gammal är hon. När låg väl ungdomens skäraglans över det breda ansiktet med den bruna hyn,som skiner av fett, över plattnäsan och de smalaögonen, som glimma fram ur smutsen liksom eld­kol ur grå aska? När satt hon som ung tös påsätertunet och besvarade med lurlåt vallgossenskärleksvisor? Flera hundra år har hon levat. Deäldsta minnas inte den tid, då hon inte vandradegenom landet. Deras fäder ha sett henne gam­mal, då de voro unga. Inte heller är honännu död. Jag, som skriver, har själv sett henne.Mäktig är hon. Hon, trollkunniga finnarsdotter, böjer sig inte för någon. Hennes bredafötter sätta inga försagda spår på landsvägarnasgrus. Hagel kan hon mana fram, blixt kan honstyra. Hon kan föra hjordar vilse och sända vargpå fåren. Föga gott kan hon verka, men mycketont. Bäst att stå väl med henne. Tiggde honän enda geten och en hel mark ull, så ge henne!Eljest stupar hästen, eljest brinner stugan, eljestfördärvas kon, eljest dör barnet, eljest går nidskmatmoder från vettet.Välkommen gäst är hon aldrig. Bäst dock attmöta henne med leende mun. Vem vet för vemsräkning den ofärdbringande genomströvar dalen?Hon kommer inte bara i det ärendet att fyllatiggarpåsen. Ont varsel följer henne: härmaskvisar sig, räv och uv tjuta ohyggligt i skym­ningen, röd och svart elma, som sprutar etter,kryper fram ur skogen ända till dörrtröskeln.Stolt är hon. I hennes huvud gömmes fädrensmäktiga visdom. Sådant ger sinnet lyftning. Dyr­bara runor stå ristade i hennes stav. För allt dalensguld vill hon inte sälja den. Trollsång kan honsjunga, sejd kan hon koka, örtkunnig är hon, troll­skott kan hon lossa över en vattenspegel, ochstormknutar kan hon knyta.Kunde jag blott tyda månghundraårig hjärnasunderliga tankar! Kommen ur skogarnas dunkeloch från de mäktiga fjällen, vad tänker hon omfolket i dalarna? För henne, som tror på Tor,jättedödaren, och på mäktiga finska gudar, ärode kristna som tama gårdshundar för en grå ulv.Otamd som snösiormen, stark som forsen, kan honaldrig älska slättbygdens söner.Dock kommer hon alltjämt åter ned från ber­gen för att se deras dvärgaskick. Av fasa rysa män­niskorna, då de se henne, men ödemarkens starkadotter går trygg ibland dem, skyddad av skräcken.Ej äro hennes stams bragder glömda, ej hellerhennes egna. Som katten tror på sina klor, såtror hon på sin hjärnas visdom och på kraften avgudaingiven trollsång. Vissare är ingen kung påsitt välde än hon på det skräckens rike, som honbehärskar.Så har Dovres häxa genomvandrat många byar.Nu är hon kommen till Borg och skyr inte att vandraupp till grevegården. Köksvägen tar hon sällan.Rätt uppför terrassernas trappor kommer hon. Honsätter ned sina breda näverskor på blomkantadegrusgångar, lika trygg, som om hon hade trampatsäterstigar.Händer så, att grevinnan Märta just då harstigit ut på trappan för att skåda junidagens prakt.Nedanför på sandgången ha två pigor stannatpå sin väg till matboden. De äro komna frånbastun, där fläsket rökes, och bära nyrökta skinkorpå en stång mellan sig. »Vill vår nådiga grevinnakänna och lukta?» säga pigorna. »Är fläsket nogrökt?»Grevinnan Märta, husmoder på Borg vid dentiden, lutar sig fram över räckverket och ser påfläsket, men i samma stund lägger finngummansin hand på en av skinkorna.Se dock denna bruna, skinande svålen, dettatjocka lager av fett! Känn denna friska doft avenris från de nyrökta skinkorna! O, mat förgångna gudar! Häxan vill äga allt detta. Honlägger sin hand på fläsket.Ack, bergens dotter är inte van att tigga ochbedja! Är det inte av hennes nåd, som blommorfrodas och människor leva? Frosten och den öde­läggande stormen och vattenfloden, allt står i hen­nes makt att sända. Därför höves inte henne attbedja och tigga. Hon lägger sin hand på vadhon önskar sig, och det är hennes.Grevinnan Märta vet dock intet om dengamlas makt.»Bort med sig, tiggarkäring!» säger hon.»Ge mig skinkan!» säger Dovres häxa, ulvarsryttarinna.»Hon är tokig!» utropar grevinnan. Och honbefaller pigorna att gå in i boden med sin börda.Den månghundraårigas ögon flamma av vredeoch lystnad.»Ge mig den bruna skinkan!» upprepar hon.»Eljest går det dig illa.»»Hellre ger jag den åt skatorna än åt en sådansom hon.»Då darrar den gamla under vredens storm.Mot höjden sträcker hon den runskrivna stavenoch svänger vilt med den. Hennes läppar utstötaunderliga ord. Håret står upprätt, ögonen lysa,ansiktet förvrides.»Dig själv skola skator äta!» skriker hon till sist.Så går hon, mumlande förbannelser, svängandevilt med staven. Hon vänder om hemåt. Längremot söder går hon inte. Nu har vildmarkens dotterutfört det ärende, för vars skull hon har tågat nedfrån bergen.Grevinnan Märta står kvar på trappan ochskrattar åt hennes orimliga vrede. Men på hennesläppar skall snart skrattet tystna, ty där kommade! Hon kan inte tro sina ögon. Hon tänker, atthon drömmer, men där komma de, skatorna, somskola äta henne.Ur park och trädgård susa de ned mot henne,tjogtals skator, med klorna spända och näbbarnaframsträckta för att hugga. De komma under skränoch skratt. Svarta och vita vingar skimra för hen­nes ögon. Hon ser som i en yrsel bakom dennasvärm alla traktens skator i annalkande, hela himlenfull av svarta och vita vingar. I förmiddagensskarpa solsken blänka fjädrarnas metallfärger. Hal­sarna rugga upp sig som på vredgade rovfåglar.I allt trängre kretsar flyga odjuren runtom gre­vinnan, måttande med näbbar och klor åt hennesansikte och händer. Då måste hon fly in i för­stugan och stänga dörren. Hon stöder sig motden, flämtande av ångest, medan de skrattande ska­torna kretsa därutanför.Därmed stängdes hon ock från sommarensljuvhet och grönska och från levnadens glädje. Förhenne funnos hädanefter blott de stängda rummenoch de fällda gardinerna, för henne förtvivlan, förhenne ångest, för henne förvirring, gränsande tillvansinne.Vansinnig kan väl också denna berättelse synas,men den måste dock vara sann. Hundratal skolakänna igen den och vittna, att sådan är den gamlasägnen.Fåglarna slogo sig ned på trappräcket och hus­taket. De sutto, som om de bara väntade, att gre­vinnan skulle visa sig, för att få kasta sig överhenne. De togo sin bostad i parken, och där stan­nade de. Det var omöjligt att jaga dem från går­den. Det blev bara värre, om man sköt. För en,som föll, kommo tio nya flygande. Stundom måsteväl stora skaror draga bort för att skaffa mat, mentrogna skiltvakter sutto alltid kvar. Och om gre­vinnan Märta visade sig, om hon såg ut genom ettfönster eller bara drog undan en gardin för ettögonblick, om hon försökte gå ut på trappan –genast kommo de. Hela den förfärliga svärmenstörtade upp mot boningshuset med dånande ving­slag, och grevinnan flydde in i sitt innersta rum.Hon bodde i sängkammaren innanför det rödaförmaket. Ofta har jag hört rummet beskrivas,sådant det var under denna fasans tid, då Borgbelägrades av skatorna. Tunga täcken för dörraroch fönster, täta mattor på golvet, smygande,viskande människor.I grevinnans hjärta bodde blek förfäran. Hen­nes hår blev grått. Hennes hy fick skrynklor. Honblev gumma på en månad. Hon kunde inte stålsättahjärtat till tvivel på förhatlig trolldom. Hon sprattupp ur nattens drömmar med höga rop om attskatorna åto henne. Hon grät dagen om överdetta öde, som hon inte skulle undgå. Skyendemänniskor, rädd, att fågelsvärmen skulle följa ihälarna på varje inträdande, satt hon oftast tystmed händerna för ansiktet, vaggande fram och återi sin länstol, olustig och förstämd i den kvavaluften, stundom sprittande upp med rop av klagan.Bittrare liv var ingens. Kan någon undgå attbeklaga henne?Jag har väl inte stort mer att berätta om hennenu, och det jag har sagt har inte varit gott. Det är,som om mitt samvete sloge mig. Hon var dockgodhjärtad och levnadsglad, då hon var ung, ochmånga lustiga historier om henne ha glatt mitthjärta, fast här inte har varit platsen att berätta dem.Men det är så, fastän denna stackars vandrer­ska inte visste det, att själen är den evige hung­raren. Av flärd och lek kan han inte leva. Fårhan inte annan näring, skall han som ett vilt djursönderslita först andra och till sist sig själv.Detta är sagans mening.TJUGONDE KAPITLET.Midsommar.DET VAR MIDSOMMAR då som nu, medanjag skriver. Årets härligaste tid var inne.Det var den tid, då Sintram, den elake bruks­patronen på Fors, ängslades och sörjde. Han har­mades över ljusets segertåg genom dygnets timmaroch över mörkrets nederlag. Han vredgades överden bladskrud, som höljde träden, och över denbrokiga matta, som klädde marken.Allt höljde sig i skönhet. Vägen, så grå ochdammig den var, fick, även den, sin kant av blom­mor: gula och violetta midsommarsblomster, hund­loka och käringtand.Då midsommardagens prakt låg över bergenoch klockljuden från Bro kyrka av den dallrandeluften buros ända upp till Fors, då helgdagensoutsägliga stillhet härskade över landet, då restehan sig i vrede. Det syntes honom, som om Gudoch människor vågade glömma, att han fanns, ochhan beslöt att fara till kyrkan, även han. De,som jublade åt sommaren, skulle få se honom,Sintram, älskaren av mörker utan morgon, av dödutan uppståndelse, av vinter utan vår.Han satte på sig vargskinnspäls och ludnabälgvantar. Han lät spänna den röda hästen fören kappsläde och sätta bjällror i den blanka,snäckprydda selen. Utstyrd, som om trettio graderskyla hade varit rådande, for han till kyrkan. Hantrodde, att gnisslet under medarna kom av denskarpa kölden. Han trodde, att det vita löddretpå hästryggen var rimfrost. Han kände ingenvärme. Köld strålade ut från honom som värmefrån solen.Han for fram över den vida slätten, norr omBro kyrka. Stora, rika byar lågo i hans väg ochåkerfält, över vilka sjungande lärkor fladdrade.Aldrig har jag hört lärkor sjunga så som överdessa fält. Ofta har jag undrat, om han mäktadegöra sig döv för dessa hundratal av sångare.Mycket måste han färdas förbi på vägen, somskulle ha harmat honom, om han hade skänkt deten blick. Han skulle ha sett två bugande björkar vidvarje stugas dörr, och genom öppnade fönster skullehan ha sett in i rum, vilkas tak och väggar voroklädda med blommor och gröna kvistar. Den minstatiggartös gick på landsvägen med en syrenklase ihanden, och varenda bondkvinna hade en helliten blomsterkvast instucken i näsduken.Majstänger med hopfallna blommor och slo­kande kransar stodo på gårdarna. Runtom demvar gräset upptrampat, ty den glada dansen hadegått fram där i sommarnatten.Nere på Löven trängdes timmerflottarna. Desmå vita seglen voro hissade dagen till ära, fastäningen vind fyllde dem, och varje masttopp baren grön krans.På de många vägarna, som leda till Bro, komkyrkfolket vandrande. Kvinnorna voro särskiltståtliga i de ljusa, hemvävda sommarklänningarna,som hade gjorts färdiga just till denna dag. Allavoro klädda till fest.Och människorna kunde inte upphöra att glädjasig över helgdagsfriden och vilan från vardags­arbetet, åt den ljuvliga värmen, åt den lovandeskörden och åt smultronen, som började rodnavid vägkanten. De gåvo akt på luftens stillhet,den molnfria himmelen och lärksången och sade:»Det syns, att dagen hör Vår Herre till.»Så kom Sintram körande. Han svor ochsvängde piskan över den stretande hästen. Sandengnisslade otäckt under medarna, dombjällrornasgälla klang förtog kyrkklockornas ljud. Hans pannalåg i vreda rynkor under pälsmössan.Då ryste de kyrkobesökande och menade sigha sett den onde själv. Inte ens i dag på som­marens fest fingo de glömma ondskan och kölden.Bitter är deras lott, vilka vandra på jorden.Människorna, som stodo i skuggan av kyrk­väggen eller sutto på kyrkogårdsmuren och vän­tade på gudstjänstens början, sågo honom medstilla undran, där han vandrade upp mot kyrk­dörren. Nyss hade den härliga dagen fyllt derashjärtan med glädje över att de fingo trampa jor­dens stigar och njuta tillvarons ljuvhet. Nu, dåde sågo Sintram, kommo aningar om sällsam ofärdöver dem.Sintram trädde in i kyrkan och tog plats isin stol, slående vantarna i bänken, så att skramletav vargklorna, som voro insydda i skinnet, hördesöver hela kyrkan. Och några kvinnor, som redanhade tagit plats på de främsta bänkarna, svim­made, då de sågo den ludna gestalten, och måstebäras ut.Men ingen vågade driva ut Sintram. Hanstörde folkets andakt, men han var för mycketfruktad, för att någon skulle våga befalla honomatt lämna kyrkan.Fåfängt talade den gamle prästen om som­marens ljusa högtid. Ingen hörde på honom.Folket tänkte blott på ondskan och kölden och påden sällsamma ofärd, som den elake brukspatronenbådade dem.Då allt var slut, såg man den elake stiga utpå branten av den kulle, där Bro kyrka ligger.Han såg ned på Broby sund och följde det medblicken förbi prostgården och västra strandenstrenne uddar ut i Löven. Och man såg hur hanknöt näven och skakade den över sundet ochdess grönskande stränder. Därpå gledo hans blickarsöderut över nedre Löven ända till de blånandeuddar, som tyckas stänga sjön. Och norrut flögode milslångt förbi Gurlita klätt upp till Björn­idet, där sjön slutar. Han såg mot väster ochöster, där de långa bergen kanta dalen, och hanknöt näven omigen. Och envar kände, att omhan hade haft en knippa blixtar i sin högra hand,skulle han i vild glädje ha slungat dem ut över detlugna landet och spritt jämmer och död, så långthan hade mäktat. Ty nu hade han så vant sitt hjärtavid det onda, att han visste sig ingen fröjd annatän i elände. Småningom hade han lärt sig självatt älska allt fult och uselt. Han var mer van­sinnig än den vildaste galning, men detta förstodingen.Det gick underligt tal sedan genom landet.Det sades, att då kyrkvaktaren kom för att stängakyrkan, bröts axet av nyckeln, därför att ett hårthopviket papper satt instucket i låset. Han gavdet åt prosten. Det var, som man väl kundeförstå, en skrivelse, avsedd för en varelse i denandra världen.Man viskade om vad där hade stått att läsa.Prosten hade bränt upp papperet, men kyrkvaktarenhade sett på, medan djävulstyget brann. Bok­stäverna hade lyst klart röda på svart grund. Hanhade inte kunnat undgå att läsa. Han läste, sademan, att den elake ville lägga landet öde, så långtsom Bro kyrktorn syntes. Han ville se skogenskymma bort kyrkan. Han ville se björn och rävbo i människornas boningar. Åkrarna skulle liggaobrukade, och varken hund eller hane skullehöras i de trakterna. Den elake ville tjäna sinherre med att vålla var mans ofärd. Detta varvad han hade lovat.Och människorna sågo tiden an i tyst för­tvivlan, ty de visste, att den elakes makt var stor,att han hatade allt levande, att han ville se vild­marken tränga ned över dalen, och att han gärnaskulle taga pesten eller hungersnöden eller krigeti sin tjänst för att driva bort envar, som älskadedet goda, glädjebringande arbetet.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Fru Musica.DÅ INGENTING kunde göra Gösta Berlingglad, sedan han hade hjälpt den unga grevinnan attfly, beslöto kavaljererna att söka hjälp hos dengoda fru Musica, som är en mäktig fe och tröstarmånga olyckliga.Fördenskull läto de en kväll i juli slå uppdörrarna till stora salongen på Ekeby och lyfta avfönsterhakarna. Solen och luften släpptes in, densena aftonens stora, röda sol, den svala kvällensmilda, ångande luft.De randiga överdragen togos av möblerna,klaveret öppnades, och floret kring de venetianskakronorna togs bort. De gyllene griparna undermarmorbordens vita skivor fingo åter lysa motljuset. De vita gudinnorna dansade i det svartafältet ovan spegeln. Sidendamastens mångformadeblomster skimrade i aftonglöden. Och rosor ploc­kades och buros in. Hela rummet fylldes av derasdoft. Där funnos underbara rosor utan kända namn,som från främmande länder hade blivit förda tillEkeby. Där voro de gula, i vilkas ådror blodet skim­rar rött som i en människas, och de gräddvita medupptrasade kanter och de skära med de stora bla­den, som ytterst i kanten bli färglösa som vatten,och de mörka röda med svarta skuggor. De buroin alla Altringers rosor, som voro komna från fjär­ran länder för att fröjda vackra kvinnors ögon.Så föras noter och notställare in och mässings­instrument och stråkar och fioler av alla storlekar,ty det är den goda fru Musica, som nu skall rådapå Ekeby och försöka att trösta Gösta Berling.Fru Musica har utvalt Oxfordsymfonien av denvänlige fader Haydn och låtit kavaljererna öva inden. Patron Julius för taktpinnen, och de andrasköta var sitt instrument. Alla kavaljerer kunnaspela. De skulle inte vara kavaljerer eljest.Då allt är färdigt, sändes bud efter Gösta. Hanär alltjämt svag och modlös, men han fröjdar sigåt det ståtliga rummet och åt den vackra musikhan snart skall få höra. Ty det vet man nog, attför den, som plågas och lider, är den goda fruMusica det bästa sällskap. Hon är munter ochlekfull som ett barn. Hon är eldig och intagandesom en ung kvinna. Hon är god och vis somde gamla, vilka ha levat ett gott liv.Och så spela kavaljererna, så sakta, så susandemilt.Den lille Ruster tar saken på allvar. Han läsernoter med brillor på näsan, kysser milda toner urflöjten och låter fingrarna leka kring klaffar och hål.Farbror Eberhard sitter krokig över violoncellen,peruken har farit på örat, läpparna darra av sinnes­rörelse. Berg står stolt med sin långa fagott. Hanglömmer sig ibland och släpper till sina lungorsfulla kraft, men då dunkar Julius till honom medtaktpinnen tvärsöver hans tjocka skalle.Gott går det, glänsande går det. Ur den dödanotskriften trolla de fram fru Musica själv. Bredut din trollmantel, kära fru Musica, och för GöstaBerling till glädjens land, där han brukar leva!Ack, att det är Gösta Berling, som sitter därblek och modlös, och som de gamla herrarna numåste roa, som om han vore ett barn! Nu blirdet ont om glädje i Värmland.Jag vet nog varför de gamla älskade honom.Jag vet nog hur lång vinterkvällen kan bli ochhur dysterhet kan smyga sig över sinnet borta påde ödsliga gårdarna. Jag förstår väl hur det kän­des, då han kom.Tänk er en söndagseftermiddag, då arbetetvilade och tankarna voro slöa! Tänk er enenvis nordanvind, piskande köld in i rummet, enköld, mot vilken ingen brasa kunde bringa lind­ring! Tänk er det enda talgljuset, som ständigtmåste snoppas! Tänk er den entoniga psalmsångenutifrån köket!Nå, och så klinga bjällror, så stampa raskafötter av sig snön ute på förstubron, så kommerGösta Berling in i rummet. Han skrattar ochskämtar. Han är liv, han är värme. Han slår uppklaveret, och han spelar så, att man förvånas överde gamla strängarna. Han kan sjunga alla visor,spela alla melodier. Han gör alla husets invånarelyckliga. Aldrig frös han, aldrig var han trött.Den sorgsne glömde sina sorger, då han såghonom. Ack, vilket gott hjärta han hade! Hurmedlidsam han var mot de svaga och fattiga!Och vilket snille han var! Ja, ni skulle ha hörtde gamla tala om honom.Men nu, bäst som de spela, brister han ut igråt. Han tycker livet, hela livet är så bedrövligt.Han lutar huvudet mot händerna och gråter.Kavaljererna förfäras. Detta är inte de blida,helande tårar, dem fru Musica plägar framlocka.Han snyftar som en förtvivlad. De lägga alldelesrådvilla ifrån sig instrumenten.Den goda fru Musica, som håller Gösta Ber­ling kär, även hon, håller på att förlora modet,men så påminner hon sig, att hon har ännu enväldig kämpe bland kavaljererna.Det är den blide Lövenborg, han, som har för­lorat sin fästmö i den grumliga floden, och somär Gösta Berlings slav mer än någon av de andra.Han smyger sig nu bort till klaveret. Han gårruntomkring det, känner varligen på det och smekertangenterna med len hand.Uppe i kavaljersflygeln har Lövenborg ettstort träbord, på vilket han har målat en klaviaturoch satt upp en notställare. Där kan han sitta itimtal och låta fingrarna löpa över de svarta ochvita tangenterna. Där övar han sig med bådeskalor och etyder, och där spelar han sin Beetho­ven. Han spelar aldrig annat än Beethoven. FruMusica har stått honom bi med synnerlig nåd, såatt han har fått skriva av många av de trettiosexsonaterna.Men gubben vågar sig aldrig på något annatinstrument än träbordet. För klaveret har han envördnadsfull fasa. Det lockar honom, men detskrämmer honom än mer. Det skrällande instru­mentet, över vilket så många polskor ha framdund­rats, är hans helgedom. Han har aldrig vågat röradet. Tänk bara det underbara tinget med de mångasträngarna, som kunde ge liv åt den store mästarensverk! Han behöver bara lägga örat intill det, ochstrax hör han andanten och scherzon susa därinne.Ja, klaveret är just det rätta altaret, där fru Musicaskall tillbedjas. Men han har aldrig spelat pånågot sådant. Själv skall han ju aldrig bli så rik,att han kan köpa sig ett, och på detta har hanaldrig vågat spela. Majorskan har inte heller varitmycket villig att öppna det för honom.Han har nog hört hur det har spelats polskoroch valser och klinkats Bellmansmelodier på det­samma. Men under sådan ohelig musik kundedet härliga instrumentet ju bara skrälla och jämrasig. Nej, om Beethoven komme, då skulle detlåta höra sin rätta, skära klang.Nu tänker han, att stunden kan vara kommenför honom och Beethoven. Han skall ta mod tillsig och beröra helgedomen och låta sin unga herreoch husbonde glädjas åt de slumrande välljuden.Han sätter sig ned och börjar spela. Han ärhelt osäker och upprörd, men han trevar sig framett par takter, söker att få in den rätta klangen,rynkar pannan, försöker omigen och sätter så hän­derna för ansiktet och börjar gråta.Ja, kära fru Musica, det är bittert för honom.Helgedomen är ju ingen helgedom. Det ligger ingaklara, skära toner och drömma därinne, det finnsingen dov, mäktig åska, ingen väldigt brusande or­kan. Intet av det oändliga välljud, som genom­susade paradisets luft, har glömt sig kvar där. Detär ett gammalt skrällande klaver och ingentingannat.Men då ger fru Musica den förslagne överstenen vink. Han tar Ruster med sig, och de gå nedi kavaljersflygeln och hämta upp Lövenborgs bord,där tangenterna äro målade.»Se här, Lövenborg,» säger Beerencreutz, dåde komma tillbaka, »här har du ditt klaver!Spela nu för Gösta!»Då hör Lövenborg upp att gråta och sättersig att spela Beethoven för sin bedrövade ungavän. Nu skulle han nog bli glad igen.Inne i gubbens huvud klinga de härligastetoner. Han kan inte tro annat, än att Gösta hörhur vackert han spelar. Gösta märker säkert hurväl han spelar denna kväll. Det ges inte mernågra svårigheter för honom. Han gör sina löp­ningar och drillar alldeles obehindrat. Han utförde svåraste grepp. Han skulle ha önskat, att mästa­ren själv hade hört honom.Ju längre han spelar, dess mer hänförd blirhan. Han hör varje ton med en överjordiskstyrka.»Sorg, sorg,» spelar han, »varför skulle jaginte älska dig? Därför att dina läppar äro kalla,dina kinder förvissnade, därför att ditt famntagkväver, dina blickar förstena?Sorg, sorg, du är en av dessa stolta, skönakvinnor, vilkas kärlek är svår att vinna, men sombrinner starkare än andras. Du förskjutna, jaglade dig till mitt hjärta och älskade dig. Jag smektekölden ur dina lemmar, och din kärlek har fylltmig med lycksalighet.O, vad jag har lidit! O, vad jag har längtat,sedan jag förlorade den jag först höll kär! Mörknatt var det utom mig och inom mig. I bön lågjag sänkt, i tunga, ohörda böner. Himlen varstängd för min långa väntan. Ur den stjärnströddarymden kom ingen ljuv ande till min tröst.Men min längtan slet sönder den skymmandeförlåten. Du kom, svävande ned till mig på enbro av månstrålar. Du kom i ljus, o min älskade,och med leende läppar. Glada genier omringadedig. De buro kransar av rosor. De lekte på cittraoch flöjt. Det var salighet att se dig.Men du försvann, du försvann! Och ingenbro av månstrålar fanns för mig, då jag ville följadig. På jorden låg jag, vinglös, bunden vid stoftet.Min klagan var som ett vilt djurs rytande, somhimlens dövande åska. Jag ville sända blixtensom budbärare till dig. Jag förbannade den grönajorden. Måtte vådeiden förbränna växterna ochpesten slå människorna! Jag anropade döden ochavgrunden. Jag tänkte, att kvalen i evig eld voroljuvhet mot mitt elände.Sorg, sorg! Det var då du blev min vän. Var­för skulle jag inte älska dig, såsom man älskar dessastolta, stränga kvinnor, vilkas kärlek är svår attvinna, men brinner starkare än andras?»Det var så han spelade, den stackars mystikern.Han satt där, strålande av entusiasm och rörelse,hörande de underbaraste toner, viss om att Göstaockså måste höra dem och varda tröstad.Gösta satt och såg på honom. Till en börjanvar han bister över detta narrspel, men så små­ningom vart han blidare. Han var oemotståndlig,den gamle, där han satt och njöt över sin Bee­thoven.Och Gösta började tänka på hur också dennamannen, som nu var så blid och sorglös, hade varitförsänkt i lidande, hur också han hade förloratden älskade. Och nu satt han där, strålande lyckligvid sitt träbord. Det behövdes då inte mer för enmänniskas sällhet?Han kände sig förödmjukad. »Vad, Gösta,»sade han till sig själv, »kan du inte längre tåla ochfördraga? Du, som har härdats i fattigdom hela dittliv, du, som har hört varje träd i skogen, varjetuva på ängen predika om försakelse och tålamod,du, som har fostrats i ett land, där vintern är strängoch sommaren torftig, har du glömt konsten atthärda ut?Ah, Gösta, en man måste bära allt, vad livetbjuder, med mod i hjärtat och löje på läpparna,eljest är han ingen man. Sakna så mycket duvill, om du har förlorat din käresta, låt samvets­kvalen gräva och tära i ditt inre, men visa digsom man och värmlänning! Låt blicken lysa avglädje och möt dina vänner med glada ord!Strängt är livet, sträng är naturen. Men modoch glädje alstra de båda som motvikt mot sinhårdhet, eljest skulle väl ingen uthärda dem.Mod och glädje! Det är, som om dessa vorelivets första plikter. Du har aldrig svikit dem förr,skall inte heller göra det nu.Är du sämre än Lövenborg, som sitter därvid sitt träklaver, än alla de andra kavaljererna,de modiga, de sorglösa, de evigt unga? Du vet,nog, att ingen av dem har undgått lidandet.»Och så ser Gösta på dem. Ack, en sådantillställning! De sitta där djupt allvarliga allihopoch lyssna till denna musik, som ingen hör.Plötsligt blir Lövenborg ryckt ur sina dröm­mar av ett lustigt skratt. Han lyfter händerna fråntangenterna och lyssnar som i hänryckning. Detär Gösta Berlings gamla skratt, hans goda, vänliga,smittande skratt. Det är den ljuvaste musik dengamle har hört i hela sitt liv.»Visste jag inte det, att Beethoven skulle hjälpadig, Gösta!» utbrister han. »Nu är du ju bra igen.»Så var det den goda fru Musica botade GöstaBerlings mjältsjuka.TJUGUANDRA KAPITLET.Brobyprästen.EROS, allhärskande gud, du vet nog, att detofta tyckes så, som om en människa skulle hafrigjort sig från ditt välde. Alla de ljuva känslor,som förena människorna, synas döda i henneshjärta. Vansinnet sträcker sina klor efter denolycklige, men då kommer du i din allmakt, dulivets skyddsherre, och som det starka helgonetsstav blomstrar det förtorkade hjärtat.Ingen är snålare än Brobyprästen, ingen genomondska och obarmhärtighet mera skild från män­niskorna. Hans rum stå oeldade om vintern, hansitter på omålad träbänk, han klär sig i trasor,lever vid torrt bröd och rasar, då en tiggare träderinom hans dörr. Han låter hästen svälta i stalletoch säljer höet, hans kor avgnaga vägkantens torragräs och husväggens mossa. Ända fram till lands­vägen hörs de hungriga fårens bräkande. Böndernakasta åt honom gåvor av mat, som deras hundarinte äta, av kläder, som deras fattiga försmå. Hanshand är utsträckt för att begära, hans rygg böjdför att tacka. Han tigger av den rike, lånar till defattiga. Ser han en myntad penning, svider hanshjärta av ängslan, innan den befinner sig i hansficka. Olycklig den, som inte står till reds införhonom på förfallodagen!Sent gifte han sig, men bättre hade det varit,om han aldrig hade gjort det. Utpinad och över­ansträngd dog hans hustru. Nu tjänar hans dotterhos främmande. Han blir gammal, men åldernskaffar honom ingen lindring i hans strävan. Snål­hetens vansinne lämnar honom aldrig.Men en vacker dag i början av augusti kommeren tung kaross, dragen av fyra hästar, uppför Brobybackar. En fin gammal fröken kommer åkandemed stor ståt, med kusk och betjänt och kammar­jungfru. Hon kommer för att råka Brobyprästen.Det är honom hon hade kär i sin ungdoms dagar.Då han vistades som informator på hennesfars gods, älskade de varann, fastän den stoltasläkten skilde dem. Och nu kommer hon resandeuppför Broby backar för att se honom, innan hondör. Allt vad livet kan ge henne är att få återsesin ungdoms älskade.Den lilla fina fröken sitter i den stora vagnenoch drömmer. Hon åker inte uppför Broby backartill en fattig liten komministergård. Hon är staddpå färd till den svala, täta bersån nere i parken,där den älskade väntar. Hon ser honom, han ärung, han kan kyssa, han kan älska. Nu, då honvet, att hon skall få se honom, stiger hans bildfram för henne med sällsam tydlighet. Så vackerhan är, så vacker! Han kan svärma, han kan brinna,han fyller hennes väsen med hänförelsens eld.Nu är hon gulblek, vissnad och gammal. Hanskall kanske inte känna igen henne med hennessextio år, men hon kommer inte för att bli sedd,utan för att se, för att se sin ungdoms älskade,som har gått oskadd undan tidens anfall, som allt­jämt är ung, skön, hjärtevarm.Hon kommer så långt ifrån, att hon inte harhört ett ord om Brobyprästen.Så rasslar karossen uppför backarna, och påbranten syns prästgården.»För Guds barmhärtighets skull,» gnäller entiggare vid vägkanten, »en slant åt en fattig man!»Den ädla damen ger honom en silverslant ochfrågar om Broby prästgård ligger där i närheten.Tiggaren riktar en slug, vass blick på henne.»Prästgården ligger därframme,» säger han,»men prästen är inte hemma, ingen är hemma iprästgården.»Den fina lilla fröken tycktes alldeles bleknabort. Den svala bersån försvinner, den älskadefinns inte där. Hur kunde hon tänka att nu, efterfyrtio års väntan, återfinna honom där?Vad hade den nådiga fröken att göra i präst­gården?Den nådiga fröken har kommit för att råkakomministern. Hon har känt honom i forna dagar.Fyrtio år och fyrtio mil ha skilt dem. Och förvarje mil hon har kommit närmare, har hon åktbort ett år med dess börda av sorger och minnen,så att då hon nu är framme vid prästgården, ärhon åter en tjuguåring utan sorger, utan minnen.Tiggaren står och ser på henne, ser henneförvandlas under hans ögon från tjugu till sextio,och åter från sextio till tjugu.»Prästen kommer hem i eftermiddag,» sägerhan. Den nådiga fröken gjorde klokast i att resaner till Broby gästgivargård och komma igen ieftermiddag. I eftermiddag svarar tiggaren för attkomministern är hemma.Ögonblicket därpå rullar den tunga karossenmed den lilla vissnade damen ned för backarnatill gästgivargården, men tiggaren står helt dar­rande och ser efter henne. Han tycker, att hanskulle vilja falla på knä och kyssa hjulspåren.Fin, nyrakad och putsad, i skor med blankaspännen, med silkesstrumpor, med krås och man­schetter står Brobyprästen samma dag på middageninför prostinnan i Bro.»En fin fröken,» säger han, »en grevedotter,prostinna. Tror prostinnan, att jag, fattiga man,kan be henne stiga in hos mig? Mina golväro svarta, mitt förmak är utan möbler, salstaket ärgrönt av mögel och fukt. Hjälp mig, prostinna!Tänk på att hon är en förnäm grevedotter!»»Säg, att han är bortrest!»»Kära prostinna, hon har rest fyrtio mil föratt få se mig, fattiga man. Inte vet hon hur jaghar det. Jag har inte en säng att be henneligga i. Jag har inte en säng för hennes tjänare.»»Nå, så låt henne fara igen!»»Kära hjärtandes, prostinna! Förstår inteprostinnan hur jag menar det? Hellre ville jag geallt, vad jag äger, allt, vad jag med flit och strävanhar fått samman, än att hon skulle fara, utan attjag har fått ta emot henne under mitt tak. Honvar tjugu år, då jag såg henne sist, och det ärnu fyrtio år sedan, betänk det, prostinna! Hjälpmig, så att jag kan få se henne hos mig! Häräro pengar, om pengar kunna hjälpa, men härbehövs mer än pengar.»O Eros! Kvinnorna älska dig. Hellre gå dehundra steg för dig än ett för andra gudar.I Bro prostgård tömmas rummen, tömmesköket, tömmes visthuset. I Bro prostgård fyllasarbetsvagnarna och köras upp till komminister­gården. Då prosten kommer hem från nattvards­läsningen, skall han gå i tomma rum, glänta påköksdörren och fråga efter sin middag och intefinna någon där. Ingen middag, ingen prostinna,ingen piga! Vem kan hjälpa det? Eros har såvelat, Eros, den allhärskande.Så kommer då ett stycke fram på eftermid­dagen den tunga karossen rasslande uppför Brobybackar. Och den lilla fröken sitter och undrarom inte ett nytt missöde skall inträffa, om det verk­ligen är sanning, att hon nu går att möta sittlivs enda glädje.Så svänger karossen in till prästgården, meni portvalvet stannar den. Den stora vagnen ärför bred, portvalvet för trångt. Kusken smällermed piskan, hästarna rycka till, betjänten svär, menkarossens bakhjul sitta ohjälpligt fast. Grevedotternkan inte komma in på den älskades gård.Men där kommer någon, där kommer han!Han lyfter henne ur vagnen, han bär henne påarmar, vilkas styrka är obruten, hon tryckes i ettfamntag lika varmt som fordom, för fyrtio år sedan.Hon ser in i ögon, som stråla, såsom de gjorde,då de endast hade sett fem och tjugu vårar.Det kommer över henne en storm av känslorvarmare än någonsin. Hon minns, att han engång bar henne uppför trappan till terrassen. Hon,som trodde, att hennes kärlek hade levat alla dessaår, hon hade dock glömt vad det var att slutas istarka armar, att se in i unga, strålande ögon.Hon ser inte, att han är gammal. Hon ser blottögonen, ögonen.Hon ser inte de svarta golven, de av fukt grönataken, hon ser blott hans strålande ögon. Broby­prästen är en ståtlig karl, en vacker herre i denstunden. Han blir vacker, bara han ser på henne.Hon hör hans röst, hans klara, starka röst,smekande ljuder den. Så talar han blott till henne.Vartill behövde han möbler från prostgården tillsina tomma rum, vartill mat, vartill tjänare? Dengamla fröken skulle knappast ha saknat någotsådant. Hon hör hans röst och ser hans ögon.Aldrig, aldrig förr hade hon varit så lycklig!Hur sirligt han bugar, sirligt och stolt, somvore hon en furstinna och han den gynnade gunst­lingen! Han använder de gamlas många fraser, dåhan talar till henne. Hon bara ler och är lycklig.Mot kvällen bjuder han henne armen, och depromenera i hans gamla förfallna trädgård. Honser ingenting fult och vanskött. Förvuxna buskarbli klippta häckar, ogräset lägger sig till jämna,glänsande mattor, långa alléer skugga henne, ochi nischer av dunkel grönska glänsa vita statyer avungdomen, av troheten, av hoppet, av kärleken.Hon vet, att han har varit gift, men hon minnsdet inte. Hur skulle hon kunna minnas något så­dant? Hon är ju tjugu år, han tjugufem. Han är för­visso endast tjugufem, ung, med svällande krafter.Är det han, som skall bli den snåla Brobyprästen,han, den leende ynglingen? Stundom susa för hansöra bud om mörka öden. Men de fattigas jämmer,de bedragnas förbannelser, föraktets speglosor, nid­visorna, hånet, allt detta finns inte ännu för honom.Hans hjärta brinner blott av en ren och oskyldigkärlek. Inte skall den stolta ynglingen en gångälska guldet så, att han ville krypa efter det i denlägsta smuts, tigga det av de vägfarande, lida för­ödmjukelse, lida smälek, lida köld, lida hunger föratt få det? Skall väl han svälta sitt barn, plågasin hustru för detta samma eländiga guldet? Detär omöjligt. Sådan kan han inte vara. Han är engod människa som alla andra. Han är inget odjur.Inte går hans ungdoms älskade vid sidan aven föraktad usling, ovärdig det ämbete han harvågat åtaga sig! Det gör hon inte.O Eros, allhärskande gud, inte denna kväll!Denna kväll är han inte Brobyprästen, inte hellernästa dag eller dagen därpå.Dagen därpå reser hon. Porten är utvidgad.Karossen rullar utför Broby backar så raskt, somutvilade hästar kunna springa.En sådan dröm, en sådan härlig dröm! Underdessa tre dagar inte ett moln!Hon for leende hem till sitt slott och sinaminnen. Hon hörde aldrig mer hans namn nämnas,hon gjorde inga frågor om honom. Hon villedrömma om denna dröm, så länge hon levde.Brobyprästen satt i sitt ödsliga hem och grätsom en förtvivlad. Hon hade gjort honom ung.Skulle han nu bli gammal? Skulle den onde andenkomma tillbaka och han bli föraktlig, föraktlig, somhan hade varit?TJUGUTREDJE KAPITLET.Patron Julius.PATRON JULIUS bar ned sin rödmålade trä­kista från kavaljersflygeln. Han fyllde med doftandepomeransbrännvin en grön kutting, som hade följthonom på många resor, och i det stora, snidadematsäcksskrinet lade han ned smör, bröd och gam­mal ost, ljuvligt skiftande i grönt och brunt, fetskinka och plättar, simmande i hallonsylt.Sedan gick patron Julius åstad och sade medtårar i ögonen farväl till all Ekeby härlighet. Hansmekte för sista gången de nötta kägelkloten ochde rundkindade ungarna på bruksbacken. Han gickomkring till bersåerna i trädgården och grottorna iparken. Han var inne i stall och ladugård, strökhästarna över länden, ruskade i den ilskna tjurenshorn och lät kalvarna slicka hans bara händer.Till sist gick han med gråtande ögon upp i man­byggnaden, där avskedsfrukosten väntade honom.Ve över tillvaron! Hur kan den äga så mycketmörker? Det var gift i maten, galla i vinet. Till­snörda av rörelse voro kavaljerernas strupar likavälsom hans egen. Tårarnas dimma skymde blickarna.Avskedstalen avbrötos av snyftningar. Ve över till­varon! Hans liv skulle hädanefter bli en enda långlängtan. Aldrig skulle han draga sina läppar tilllöje, visorna skulle dö bort ur hans minne, somblommor dö från en höstlig jord. Han skulleblekna bort, falla av, vissna som en frostbiten ros,som en törstande lilja. Aldrig mer skulle kavaljerernase den arme Julius. Tunga aningar överforo hanssjäl, liksom skuggor av stormjagade moln överfaravåra nyodlade fält. Han skulle resa hem för att dö.Blomstrande av hälsa och välmåga stod han nuinför dem. Aldrig mer skulle de se honom sådan.Aldrig mer skulle de skämtande fråga honom närhan sist såg sina tåspetsar, aldrig mer skulle deönska sig hans kinder till kägelklot. I lever ochlungor var det onda redan bofast. Det gnagde ochtärde. Länge hade han känt det. Hans dagarvoro räknade.O, att Ekeby kavaljerer dock ville behålla dendöde i troget minne! O, att de inte måtte glömmahonom!Plikten kallade honom. Därhemma satt hansmor och väntade på honom. I sjutton år hade honväntat honom hem från Ekeby. Nu hade honskrivit ett kallelsebrev, och han skulle lyda. Hanvisste, att det skulle bli hans död, men han skullelyda som en god son.O, de gudomliga gästabuden! O, de ljuvastrandängarna, den stolta forsen! O, de jublandeäventyren, de vita, glatta dansgolven, den älskadekavaljersflygeln! O, fioler och valthorn, o, liv avlycka och glädje! Döden var det att skiljas frånallt detta.Så gick patron Julius ut i köket och sadehusets folk farväl. Alla och envar, från hus­hållerskan till rotegumman, omfamnade han ochkysste i översvallande rörelse. Pigorna gräto ochjämrade sig över hans öde. Att en så god ochlustig herre skulle dö, att de aldrig mer skulle fåse honom!Patron Julius gav befallning om att hans schässkulle dragas fram ur vagnsskjulet och hans hästtagas ur stallet.Rösten ville nästan svika patron Julius, när hangav denna befallning. Så skulle då schäsen inte fåmultna i ro på Ekeby, så skulle den gamla Kajsaskiljas från den kända krubban! Han ville inte säganågot ont om sin mor, men hon borde ha tänkt påschäsen och på Kajsa, om hon inte tänkte på honom.Hur skulle de härda ut med den långa resan?Bittrast av allt var dock avskedet från kaval­jererna.Den lille runde patron Julius, mer skapad föratt trilla än att gå, kände sig tragisk ända ut ifingerspetsarna. Han påminde sig den store atena­ren, som lugn tömde giftbägaren i kretsen av grå­tande lärjungar. Han påminde sig den gamle kungGösta, som spådde Sveriges folk, att det en gångskulle vilja riva honom upp ur mullen.Till sist sjöng han sin bästa visa för dem.Han tänkte på svanen, som dör i sång. Så villehan att de skulle minnas honom: en konungsligande, som inte sänker sig till klagan, utan går hä­dan, buren av välljud.Äntligen var sista bägaren tömd, sista visansjungen, sista famntaget utdelat. Han fick kappanpå sig, och piskan höll han i handen. Intet ögavar torrt omkring honom, hans egna voro så fylldamed sorgens uppstigande dimma, att han inte sågnågonting.Då grepo kavaljererna honom och hissade ho­nom. Hurraropen dånade omkring honom. De sattened honom någonstädes, han såg inte var. En piskasmällde, åkdonet rörde sig under honom. Hanfördes bort. Då han återfick sina ögons bruk, varhan ute på landsvägen.Väl hade kavaljererna gråtit och varit gripna avdjup saknad, dock hade inte sorgen hos dem kvävtalla hjärtats glada rörelser. En av dem – var detGösta Berling, poeten, eller Beerencreutz, den kille­spelande gamle krigaren, eller den livströtte kusinKristoffer? – hade ordnat det så, att den gamlaKajsa inte behövde tagas ur sitt stall, inte heller denmultnande schäsen ur sitt skjul. Men en stor, vit­rosig oxe hade blivit spänd för en höskrinda, ochsedan den röda kistan, den gröna kuttingen ochdet snidade matsäcksskrinet hade blivit uppsattadär, blev till sist patron Julius själv, vars ögon voroskumma av tårar, nedsatt, inte på matsäcksskrineteller på kistan, utan på den vitrosiga oxens rygg.Se, sådan är människan! För svag att mötasorgen i all dess bitterhet! Nog sörjde kavaljerernadenne vän, som drog bort för att dö, denna viss­nande lilja, denna dödsskjutna sångarsvan. Docklättades deras hjärtas beklämning, då de sågo honomdraga bort ridande på den stora oxens rygg, medanhans tjocka kropp skakades av snyftningar, hansarmar, utbredda till en sista omfamning, sjönko nedi förtvivlan, och hans ögon sökte rättvisa hos enoblid himmel.Därute på landsvägen började töcknen skingrasför patron Julius, och han märkte, att han satt påett djurs gungande rygg. Och då säger man atthan började grubbla över allt det, som kan skeunder sjutton långa år. Den gamla Kajsa var syn­bart förändrad. Hade havremålen och klöverval­larna på Ekeby kunnat vålla slikt? Och han ropade– jag vet inte om stenarna vid landsvägen ellerfåglarna i snåren hörde det –, men sant är det,att han ropade: »Djävulen martere mig, tror jaginte du har fått horn, Kajsa!»Efter ännu en stunds grubbel lät han sig saktaglida ned från oxens rygg, steg upp i skrindan,satte sig på matsäcksskrinet och for i tunga tankarvidare.Om en stund, då han kom fram mot Broby,fick han höra taktfast sång:»Ett och tu,sex och sju.Värmlands jägare komma nu.»Så klingade det honom till mötes, men någrajägare var det inte, utan de glada fröknarna frånBerga och ett par av lagmannens i Munkerud vackradöttrar var det, som kommo vandrande längs vägen.De hade satt sina små matsäcksknyten på långastänger, vilka vilade på deras axlar som gevär,och de tågade modigt fram i sommarhettan, sjung­ande i god takt: »Ett och tu, sex och sju – – –»»Varthän, patron Julius?» ropade de, då demötte honom utan att akta på de moln av sorg,som betäckte hans panna.»Jag drager bort från syndens och fåfänglig­hetens hem,» svarade patron Julius. »Jag vill intelängre dväljas bland lättingar och ogärningsmän.Jag far hem till min mor.»»Å,» ropade de, »det är inte sant! Patron Juliusvill inte lämna Ekeby!»»Jo,» sade han och slog knytnäven i kläd­kistan. »Som Loth flydde från Sodom och Gomorra,så flyr jag från Ekeby. Nu finns, där inte en rätt­färdig man. Men då jorden störtar samman underdem och svavelregnet smattrar ned ur skyn, dåskall jag fröjdas över Guds rättvisa domar. Adjö,flickor, akta er för Ekeby!»Därmed ville han fara vidare, men detta varingalunda de glada flickornas mening. De hadeför avsikt att vandra upp till Dunderklätten för attbestiga den, men vägen var lång, och de hade godlust att i Julius skrinda fara ända till bergets fot.Lyckliga de, som kunna glädjas åt livets solskenoch inte behöva någon kurbits för att skydda sinhjässa! Inom två minuter hade flickorna fått sinvilja fram. Patron Julius vände om och styrdeupp mot Dunderklätten. Leende satt han på mat­säcksskrinet, medan skrindan fylldes av flickor.Längs vägen vuxo prästkragar och sötblomster ochgökärter. Oxen måste stundom vila en stund.Då stego flickorna av och plockade blommor. Snarthängde prålande kransar kring Julius’ huvud ochoxens horn.Längre fram råkade de ljusa ungbjörkar ochmörka albuskar. Så stego de ur och bröto kvistarför att pryda skrindan. Den blev snart som enresande skogsdunge att skåda. Det var lust ochlek hela dagen.Patron Julius blev allt mildare och ljusare, julängre dagen led. Han delade ut sin matsäckbland flickorna och sjöng visor för dem. När destodo på toppen av Dunderklätten, med det vidalandskapet liggande nedanför så stolt och skönt, attde fingo tårar i ögonen över dess fägring, dåkände Julius hjärtat slå häftigt, orden stormadefram över hans läppar, och han talade om sittälskade land.»Ack Värmland,» sade han, »du sköna, du här­liga! Ofta; när jag har sett dig framför mig på enkarta, har jag undrat vad du månde föreställa,men nu förstår jag vad du är. Du är en gammalfrom eremit, som sitter stilla och drömmer, medkorslagda ben och händerna vilande i skötet. Duhar en spetsig mössa neddragen mot dina halv­slutna ögon. Du är en grubblare, en helig dröm­mare, och du är mycket skön. Vida skogar äro dinklädnad. Långa band av blått vatten och jämn­löpande räckor av blåa kullar kanta den. Du är såenkel, att främlingen inte ser hur skön du är. Duär fattig, såsom de fromma åstunda att vara. Dusitter stilla, medan Vänerns böljor skölja dina fötteroch dina korslagda ben. Till vänster har du dinamalmfält och gruvor. Där är ditt klappande hjärta.Åt norr har du ödslighetens, hemlighetens mörka,sköna trakter. Där är ditt drömmande huvud.Då jag ser dig, du jättelike, du allvarlige,måste mitt öga fyllas av tårar. Du är sträng i dinskönhet, du är betraktelse, fattigdom, försakelse,och dock ser jag mitt i din stränghet mildhetensljuvliga drag. Jag ser dig och tillbeder. Ser jagblott in i den vida skogen, berör mig blott en flikav din klädnad, helas min ande. Timme eftertimme, år efter år har jag sett in i ditt heligaanlete. Vad gömmer du för gåtor under sänktaögonlock, du försakelsens gudom? Har du löstlivets gåta och dödens, eller grubblar du ännu, duhelige, du jättelike? För mig är du stora, allvar­liga tankars vårdare. Men jag ser människor krälapå dig och omkring dig, varelser, som aldrig tyckasmärka allvarets majestät på din panna. De se blottditt ansiktes och dina lemmars skönhet och bedårasdärav så, att de glömma allt.Ve mig, ve oss alla, Värmlands barn! Skön­het, skönhet och ingenting annat fordra vi av livet.Vi, barn av försakelsen, av allvaret, av fattigdomen,höja våra händer i en enda lång bön och begäradetta enda goda: skönhet. Må livet vara som enrosenbuske, blomstra av kärlek, vin och nöjen, ochmå dess rosor stå varje man till buds! Se, dettaönska vi, och vårt land bär stränghetens, allvarets,försakelsens drag. Vårt land är grubblets evigasymbol, men vi ha inga tankar.»O Värmland, du sköna, du härliga!»Så talade han med tårar i ögonen och med avingivelse darrande stämma. Flickorna hörde ho­nom med undran och inte utan rörelse. Fögaanade de känslornas djup, som doldes under dennaav skämt och löjen glittrande yta.Då det led mot kvällen och de åter stego uppi skrindan, visste flickorna knappast vart patronJulius körde dem, förrän de stannade framförtrappan till Ekeby.»Nu ska vi in här och ta oss en sväng,flickor,» sade patron Julius.Vad sade kavaljererna, då de sågo patronJulius komma med en vissnad krans kring hattenoch skrindan full av flickor?»Vi kunde nog tro, att flickorna hade dragitav med honom,» sade de, »eljest hade vi haft honomhär tillbaka flera timmar tidigare.» Ty kavaljerernamindes, de, att detta var just den sjuttonde gångenpatron Julius hade försökt att lämna Ekeby, en gångvarje flyende år. Nu hade patron Julius redanglömt både detta försök och alla de andra. Hanssamvete sov på nytt sin ett-års sömn.Han var en dråplig man, patron Julius. Hanvar lätt i dansen, frisk vid spelbordet. Penna,pensel och stråke lågo lika väl för hans hand. Hanhade ett lättrört hjärta, sköna ord på tungan,strupen full av visor. Men vartill skulle allt detta hagagnat honom, om han inte hade ägt ett samvete,som lät sig förnimma blott en gång om året, lik­nande dessa sländor, som frigöra sig ur de dystradjupen och taga vingar för att leva blott några tim­mar i dagsljus och solglans?TJUGUFJÄRDE KAPITLET.Lerhelgonen.SVARTSJÖ KYRKA är vit både utan ochinnan: vita äro väggarna, predikstolen, bänkarna,läktaren, taket, fönsterbågarna, altarduken, allt ärvitt. I Svartsjö kyrka finnas inga prydnader, ingabilder, inga vapensköldar. Över altaret står endastett träkors med ett vitt linkläde. Förr var detinte så. Då var taket fyllt av målningar, ochmångfaldiga brokiga bilder av sten och lera funnosi detta Guds hus.En gång för mycket längesedan hade en konst­när i Svartsjö stått och betraktat sommardagenshimmel och givit akt på skyarnas färd mot solen.Han hade sett de vita, skinande molnen, som ommorgonen stå nere vid synranden, torna upp sigallt högre och högre, sett alla de bidande kolossernavidga ut sig och resa sig för att storma mot höj­den. De satte upp segel som fartyg. De höjdestandar som krigare. De gingo att inkräkta helahimlen. Inför solen, rymdens härskarinna, förställdede sig, dessa växande vidunder, och antogo enofarlig skapnad. Där var ett glupande lejon. Detförbytte sig till en pudrad dam. Där var en jättemed kvävande armar. Han lade sig ned som endrömmande sfinx. Somliga prydde sin vita naken­het med guldbrämade mantlar. Andra stänkte röttsmink över kinder av snö. Där voro slätter. Därvoro skogar. Där voro murade borgar med högatorn. De vita molnen blevo sommarhimlens her­rar. De uppfyllde hela det blå valvet. De nåddesolen och skylde henne.»O, huru skönt,» tänkte då den fromma konst­nären, »om de längtande andarna kunde stiga upppå dessa tornande berg och bäras av dem som påett gungande skepp allt högre och högre uppåt!»Och med ens förstod han, att sommardagensvita moln voro de farkoster, på vilka de saligassjälar färdas.Han såg dem där. Där stodo de på de glidandemassorna med liljor i händerna och guldkronor påhuvudet. Rymden genljöd av deras sång. Änglarsvängde sig på breda, starka vingar ned till derasmöte. O, vilken mängd av saliga! Allteftersommolnen bredde ut sig, blevo flera och flera synliga.De vilade på molnbäddarna såsom näckrosor påinsjön. De prydde dem, såsom liljorna pryda ängen.Vilket jublande uppstigande! Sky rullade uppbakom sky. Och alla voro de uppfyllda av him­melska härskaror i rustning av silver, av odödligasångare i purpurkantade mantlar.Denna konstnären hade sedan målat taket iSvartsjö kyrka. Där hade han velat återge sommar­dagens uppstigande moln, som förde de saliga ini himmelens härlighet. Handen, som fört penseln,hade varit kraftig, men också något styv, så att mol­nen mera hade kommit att likna de krusiga lockarnai en allongeperuk än växande berg av mjuk dimma.Och så, som de heliga hade tagit gestalt för målarensfantasi, hade han inte förmått återge dem, utan hanhade klätt dem efter människosätt i långa, rödakåpor och styva biskopsmössor eller i svarta kafta­ner med stela pipkragar. Han hade givit dem storahuvuden och små kroppar, och han hade försettdem med näsdukar och bönböcker. Latinska sen­tenser flögo dem ur munnen, och för dem, somhan förmenade vara ypperst, hade han anbragt sta­diga trästolar på molnryggarna, så att de bekvämtsittande kunde färdas in i evigheten.Men det visste ju envar, att andar och änglaraldrig hade visat sig för den stackars konstnären, ochså undrade man inte mycket över att han inte hadekunnat göra dem så överjordiskt sköna. Den godemästarens fromma målning hade nog synts mångenövermåttan ljuvlig, och mycken helig rörelse hadeden väckt. Den kunde nog ha varit värdig attskådas också av våra ögon.Men under kavaljersåret lät greve Dohna vit­måla hela kyrkan. Då blev takmålningen förstörd.Likaså blevo alla lerhelgonen tillintetgjorda.Ack, de lerhelgonen!Det skulle vara bättre för mig, om mänsklignöd kunde göra mig så mycken sorg som den jaghar känt över deras undergång, om människorsgrymhet mot människor kunde fylla mig med sådanbitterhet, som den jag har erfarit för deras skull.Men tänk bara: där fanns en S:t Olof medkrona om hjälmen, yxa i handen och en knäfallandejätte under fötterna; där fanns på predikstolen enJudit i röd tröja och blå kjortel, med ett svärd iena handen och ett timglas i den andra, i ställetför den assyriska fältherrens huvud; där fanns enhemlighetsfull drottning av Saba i blå tröja ochröd kjortel, med gåsfot på det ena benet och handenfull av sibyllinska böcker; där fanns en grå S:tGöran, liggande ensam på en bänk i koret, ty bådehästen och draken hade blivit sönderslagna; därfanns S:t Kristoffer med den grönskande staven,och S:t Erik med spira och bila, iförd fotsid guld­blommig kåpa.Jag har suttit där i Svartsjö kyrka så mångensöndag och grämt mig över att bilderna voro borta,och längtat efter dem. Jag skulle inte ha sett sånoga efter om det hade fattats dem näsa eller fötter,om förgyllningen hade bleknat och färgen fallitav. Jag skulle ha sett dem omstrålade av legender­nas glans.Det lär alltid ha varit så med dessa helgon,att de tappade sina spiror eller öron eller händeroch måste lagas och putsas. Församlingen tröttnadepå det och längtade att bli av med dem. Men bön­derna hade nog inte gjort helgonen någon skada,om inte greve Henrik Dohna hade varit. Det varhan, som lät taga bort dem.Jag har hatat honom därför, såsom blott ettbarn kan hata. Jag har hatat honom, som densvultna tiggaren hatar den snåla matmodern, somnekar honom bröd. Jag har hatat honom, som enfattig fiskare hatar en okynnig pojke, som har för­stört hans nät och huggit hål i hans båt. Var jaginte hungrig och törstig under dessa långa guds­tjänster? Och han hade tagit bort det bröd, avvilket min ande skulle ha levat. Längtade jag inteut i oändligheten, upp till himmelen? Och hanhade förstört min farkost och rivit det nät, medvilket jag skulle ha fångat heliga syner.Det finns intet rum i de vuxnas värld för ettriktigt hat. Hur skulle jag numera kunna hata enså ömklig varelse som denna greve Dohna eller envansinnig sådan som Sintram eller en förslappadvärldsdam sådan som grevinnan Märta? Men närjag var barn! Det var deras lycka, att de vorodöda för så längesedan.Prästen stod kanske därframme på predikstolenoch talade om frid och försonlighet, men till vårplats i kyrkan kunde aldrig hans ord höras. Ack,om jag hade haft dem där, de gamla lerhelgonen!De skulle nog ha predikat för mig, så att jaghade kunnat både höra och förstå.Men nu satt jag oftast och tänkte på hur detvar, då de blevo bortrövade och förstörda.När greve Dohna hade låtit förklara sitt äkten­skap upphävt i stället för att uppsöka sin hustruoch låta legalisera det, hade detta väckt allas harm,ty man visste, att hans hustru hade lämnat hans hemendast för att inte bli pinad till döds. Det tycktesnu, som om han skulle vilja återvinna Guds nådoch människors aktning genom ett gott verk, ochså lät han reparera Svartsjö kyrka. Han lät vit­stryka hela kyrkan och riva ned takmålningen. Hansjälv och hans drängar buro bilderna ned i en båtoch sänkte dem i Lövens djup.Hur kunde han dock våga att lägga sin handpå dessa Herrans väldiga?O, att illdådet fick ske! Den hand, som av­huggit Holofernes’ huvud, förde den då inte merett svärd? Hade Sabas drottning glömt all hemligkunskap, som sårar farligare än en förgiftad pil?S:t Olof, S:t Olof, gamla viking, S:t Göran, S:tGöran, gamla drakdödare, dånet av edra bragder ärdå dött, underverkens gloria utslocknad! Men detvar väl så, att de heliga inte ville bruka våld motförstörarna. Eftersom Svartsjö bönder inte längreville bestå färg till deras rockar och förgyllning tillderas kronor, tilläto de, att greve Dohna bar demut och sänkte dem i Lövens bottenlösa djup. Deville inte längre stå där och vanpryda Guds hus.O, de hjälplösa, mindes de den tid, då böner ochknäfall hemburos dem?Jag tänkte på denna båten med sin last avhelgon, som gled fram över Lövens yta en stillasommarkväll. Karlen, som rodde, tog långsammaårtag och kastade skygga blickar på de sällsammapassagerare, som lågo i fören och aktern, mengreve Dohna, som också var med, var inte rädd.Han tog dem en och en med högstegna händer ochkastade dem i vattnet. Hans panna var klar, ochhan andades djupt. Han kände sig som en kämpeför den rena evangeliska läran. Och det skeddeintet under till de gamla helgonens ära. Tystaoch modlösa sjönko de ned i förintelsen.Men nästa söndags morgon stod Svartsjö kyrkaskinande vit. Inga bilder störde mer den inrebetraktelsens ro. Endast med själens ögon skolade fromma skåda himmelens härlighet och de he­ligas anleten. Människors böner skola på egnastarka vingar nå den Högste. Inte mer skola dehaka sig fast vid helgonens klädafåll.Ack, grön är jorden, människans älskade bo­ning, blå är himlen, hennes längtans mål. Världenstrålar av färger. Varför är kyrkan vit? Vitsom vintern, naken som fattigdomen, blek somångesten! Den glittrar inte av rimfrost som envintrig skog. Den strålar inte i pärlor och spetsarsom en vit brud. Kyrkan står i vit, kall limfärg,utan en bild, utan en tavla.Den söndagen satt greve Dohna i en blomster­prydd länstol i koret för att ses och prisas av varjeman. Nu skulle han äras, som hade låtit laga degamla bänkarna, förstört de vanprydande bilderna,låtit sätta in nytt glas i alla trasiga fönster och låtitstryka hela kyrkan med limfärg. Sådant stod ho­nom förvisso fritt att göra. Om han ville blidkaden Allsmäktiges vrede, så var det ju gott, att hansmyckade hans tempel så väl han förstod. Menvarför tog han då pris för det?Han, som kom med oförsonad stränghet påsitt samvete, han kunde ju ha lagt sig på knänere på skampallen och bett sina bröder och systrari kyrkan anropa Gud, att han måtte tåla honom isin helgedom. Det hade varit bättre för honom,om han hade stått där som en arm missdådare, änatt han skulle sitta ärad och välsignad framme ikoret och taga pris, därför att han hade velat för­sona sig med Gud.Å, greve, han hade förvisso väntat dig vidskampallen. Han kunde inte låta gäcka sig, däravatt människorna inte vågade klandra dig. Han ärännu den nitälskande Gud, som låter stenar tala,när människor tiga.När gudstjänsten var slut och sista psalmensjungen, lämnade ingen kyrkan, utan prästen stegupp på predikstolen för att hålla tacksägelsetal tillgreven. Men så långt fick det ändå inte gå.Ty dörrarna slogos upp, och där kommo degamla helgonen åter in i kyrkan, drypande avLövens vatten, nedsölade av grön dy och brungyttja. De hade väl förnummit, att här skulle talashans lov, som störtade dem i förintelsen, som drevdem ut ur Guds heliga hus och sänkte dem i dekalla, upplösande böljorna. De gamla helgonen viljaha ett ord med i laget.De älska inte vågornas entoniga skvalp. De ärovana vid psalmsång och böner. De tego och lätoallt ske, så länge de trodde, att det skulle ländatill Guds ära. Men så var det inte. Här sitter greveDohna i heder och ära framme i koret och vill till­bedjas och prisas i Guds hus. Sådant kunna de intetåla. Därför ha de stigit upp ur sin våta gravoch tåga in i kyrkan, igenkännliga för allt folket.Där går S:t Olof, med kronan om hatten, och S:tErik, med guldblommorna på kåpan, och den gråS:t Göran och S:t Kristoffer, inga flera: drott­ningen av Saba och Judit hade inte kommit.Men då folket har hunnit hämta sig från sin för­våning, går det en hörbar viskning genom kyrkan:»Kavaljererna!»Ja, visst är det kavaljererna. Och de gå rättfram till greven utan att säga ett ord och lyftaupp hans stol på sina axlar och bära honom utur kyrkan och sätta ned honom på kyrkbacken.De säga ingenting och se varken åt högereller åt vänster. De bära helt enkelt ut greveDohna ur Guds hus, och då detta är gjort, gå deåter bort, tagande närmaste vägen ned till sjön.De antastades inte och spillde inte hellermycken tid på att förklara sin mening. Den vartydlig nog: »Vi, Ekeby kavaljerer, ha vår tankeför oss. Greve Dohna är inte värd att prisas iGuds hus. Därför bära vi ut honom. Må nu vemsom vill frakta honom in igen.»Men han blev inte inburen. Prästens lovtal blevaldrig hållet. Folket strömmade ut ur kyrkan. Därvar ingen, som tänkte annat, än att kavaljerernahade handlat rätt.De påminde sig den ljusa, unga grevinnan,som hade blivit så grymt pinad där på Borg. De på­minde sig henne, som hade varit så god mot fattigtfolk, som hade varit så ljuv att se på, att det hadevarit en tröst för dem att betrakta henne.Det var synd att komma med vilda upptåg tillkyrkan, men både prästen och församlingen kände,att de själva hade varit på väg att driva större gyckelmed den allvetande. Och de stodo skamsna införde förvildade gamla galningarna.»När människor tiga, måste stenar tala,» sade de.Men efter den dagen kunde greve Henrik intetrivas på Borg. En mörk natt i början av augustikörde en täckt kaross tätt intill stora trappan. Allatjänarna ställde upp sig omkring den, och grevin­nan Märta kom ut, höljd i schalar, med ett tättflor för ansiktet. Greven förde henne, men hondarrade och ryste. Det var med yttersta svårighetman kunde förmå henne att gå över förstuganoch trappan.Så kom hon då ned i vagnen, greven sprangupp däri efter henne, dörrarna smälldes igen, ochkusken lät hästarna sätta av som i sken. När ska­torna nästa morgon vaknade, var hon borta.Greven levde sedan långt nere i södern. Borgblev sålt och har många gånger bytt om ägare.Alla måste älska det. Få torde det vara, som haägt det med lycka.TJUGUFEMTE KAPITLET.Guds vandringsman.GUDS VANDRINGSMAN, kapten Lennart,kom en eftermiddag i augusti vandrande fram tillBroby gästgivargård och steg in i köket där. Hanvar då stadd på väg till sitt hem, Helgesäter, somligger en kvarts mil nordväst om Broby, tätt invidskogsbrynet.Kapten Lennart visste då ännu inte, att hanskulle bli en av Guds vandringsmän på jorden.Hans hjärta var fullt av spelande glädje över atthan skulle få återse sitt hem. Han hade genom­gått mörka öden, men nu var han hemma, ochnu skulle allt bli bra. Inte visste han, att hanskulle bli en av dem, som inte få vila under egettak, inte värma sig vid egen spis.Guds vandringsman, kapten Lennart, hade ettmuntert sinnelag. Som han inte fann någon män­niska i köket, rustade han om därinne, som omhan hade varit en yr pojke. Med hast slog hanin en missrand i väven och bragte spinnrocks­hjulets snodd i olag. Han slängde katten ned påhundens huvud och skrattade så, att det ljöd kringhuset, då de två kamraterna läto stundens hettabryta gammal vänskap och drabbade samman medspända klor, ilskna ögon och resta hår.Kom så gästgivarmor in, lockad av larmet.Hon blev stående på tröskeln och såg på mannen,som skrattade åt de stridande djuren. Hon kändehonom väl, men då hon sist såg honom, hade hansuttit på fångkärran och haft handklovar på sig.Hon mindes det väl. För fem och ett halvt årsedan hade tjuvar under vintermarknaden i Karl­stad stulit bort landshövdingskans smycken. Mångaringar, armband och spännen, högt skattade avden ädla frun, ty det mesta var arv och gåvor,hade då gått förlorade. Aldrig blevo de återfunna.Men ett rykte löpte snart kring landet, att kaptenLennart på Helgesäter skulle vara tjuven.Bondkvinnan hade aldrig kunnat förstå hur ettdylikt rykte hade kunnat uppkomma. Var handå inte en god och hederlig man, denna kaptenLennart? Han levde lycklig med sin hustru, somhan först för ett par år sedan hade hemfört, tyhan hade sent fått råd att gifta sig. Hade haninte numera en god bärgning av sin lön och sittboställe? Vad kunde locka en sådan man att stjälagamla armband och ringar? Och än underligaresyntes det henne, att ett sådant rykte kunde bliså trott, så fullt bevisat, att kapten Lennart fickavsked, miste sin svärdsorden och blev dömd tillfem års straffarbete.Själv hade han sagt, att han hade varit på mark­naden, men rest därifrån, innan han hade hört talasom stölden. På landsvägen hade han funnit ettfult gammalt spänne, som han hade tagit med sighem och givit barnen. Detta spänne var dock avguld och hörde till de stulna sakerna. Det blevskuld till hans olycka. Men allt hade egentligenvarit Sintrams fel. Den elake brukspatronen hadespelat angivare och uttalat det fällande vittnesmålet.Det tycktes, som om han hade behövt skaffa undankapten Lennart, ty kort därefter öppnades en rätte­gång mot honom själv, fördenskull att det hadeblivit upptäckt, att han hade sålt krut till norrmän­nen under 1814 års krig. Folket trodde, att hanhade varit rädd för det vittnesmål kapten Lennartskulle kunnat avgiva mot honom. Nu blev hanfrikänd på grund av bristande bevisning.Gästgivarmor kunde inte se sig mätt på man­nen. Han hade fått grått hår och böjd rygg, hanhade nog haft det svårt. Men sitt vänliga ansikteoch sitt muntra lynne hade han kvar. Han var ännusamma kapten Lennart, som hade lett henne framtill altaret, då hon stod brud, och dansat på hennesbröllop. Han måste helt visst ännu stanna ochprata med varje människa han mötte på vägenoch kasta en slant åt varje barn. Han skulle ännusäga åt varje rynkig käring, att hon blev yngreoch vackrare dag för dag, och han skulle ännu engång kunna ställa sig på en tunna och spela fiolför dem, som dansade kring majstången. Å HerreGud, ja!»Nå, mor Karin,» började han, »törs hon intetitta på mig?»Han var egentligen ditkommen för att hörahur de hade det i hans hem och om de väntadehonom. De kunde ju veta, ätt han hade avtjänatstraffet vid det här laget.Gästgivarmor gav honom idel goda nyheter.Hans hustru hade varit duktig som en karl. Honhade arrenderat bostället av den nya innehavaren,och allt hade lyckats väl för henne. Barnen vorofriska, och det var en glädje att se dem. Och visstväntade de honom. Kaptenskan var en sträng fru,som aldrig talade om vad hon tänkte, men detvisste gästgivarmor, att ingen hade fått äta medkapten Lennarts sked eller sitta i hans stol, medanhan var borta. Nu på våren hade ingen dag gått,utan att hon hade kommit gående fram till stenenpå toppen av Broby backar och sett nedåt vägenom han inte skulle komma. Och nya kläder hadehon lagat i ordning åt honom, hemmavävda kläder,på vilka hon själv hade gjort mesta arbetet. Se, påsådant kunde man veta, att han var väntad, omhon än ingenting sade.»De tro det då inte?» sade kapten Lennart.»Nej, kapten,» svarade bondkvinnan. »Ingentror det.»Då stannade kapten Lennart inte längre innei stugan, då ville han gå hem.Det hände sig, att han därutanför träffade käragamla vänner. Kavaljererna på Ekeby voro justkomna till gästgivargården. Sintram hade bjuditdem dit för att fira hans födelsedag. Och kaval­jererna tvekade inte ett ögonblick att trycka straff­fångens hand och hälsa honom välkommen hem.Också Sintram gjorde det.»Kära Lennart,» sade han, »var du viss, attGud hade någon mening med det!»»Hut, lymmel!» ropade kapten Lennart. »Trordu inte jag vet, att det inte var vår Herre, somräddade dig från stupstocken?»De andra skrattade. Men Sintram blev intedet minsta ond. Han hade alls inte något emot,att man anspelade på hans förbund med den onde.Ja, så togo de då kapten Lennart med sig inigen för att tömma ett välkomstglas med honom.Sedan kunde han strax gå vidare. Men då gickdet honom illa. Han hade inte druckit sådana därförrädiska saker på fem år. Han hade kanske inteätit på hela dagen, och han var utmattad av sinlånga vandring. Följaktligen blev han yr i hu­vudet av ett par glas.Då kavaljererna hade fått honom så långt, atthan inte mer rätt visste vad han gjorde, tvingadede i honom glas på glas, och de menade intet ontdärmed, det var idel välmening mot honom, somingenting gott hade smakat på fem år.Eljest var han en den nyktraste man. Nu kanman också tänka, att han inte hade haft för avsiktatt berusa sig, han skulle ju gå hem till hustruoch barn. Men i stället blev han liggande påbänken i krogrummet och somnade där.Som han nu låg där, frestande medvetslös, togGösta ett kol och litet lingonsaft och målade ho­nom. Han gav honom en riktig förbrytarfysionomi,det tyckte han passade bra för den, som kom raktfrån fängelset. Han gav honom ett svart öga, drogett rött ärr över näsan, strök håret ned i pannani orediga tovor och sotade ned hela ansiktet.De skrattade åt detta en stund, och sedan villeGösta tvätta bort det.»Låt det vara,» sade Sintram, »så att han fårse det, när han vaknar! Det skall roa honom.»Så fick det vara, som det var, och kavaljerernatänkte inte mer på kaptenen. Gillet varade helanatten. De bröto upp i dagningen. Då fanns detnog mer vin än förstånd i deras hjärnor.Fråga blev nu vad de skulle göra med kaptenLennart. »Vi ska fara hem med honom,» sadeSintram. »Tänk vad hustrun hans skall bli glad!Det skall bli en fröjd att få se hennes glädje. Jagblir rörd, när jag tänker på det. Låt oss fara hemmed honom!»De blevo rörda allesamman av den tanken.Herre Gud, vad hon skulle bli glad, den strängafrun uppe på Helgesäter!De ruskade liv i kapten Lennart och lyfte upphonom i ett av åkdonen, som de sömniga stall­drängarna längesedan hade kört fram. Och så forhela skaran upp till Helgesäter. Somliga halvsovooch höllo på att ramla ur åkdonet, andra sjöngoför att hålla sig vakna. De sågo inte mycket bättreut än ett skojarfölje allesamman, slöa och meduppsvällda ansikten.De kommo fram emellertid, lämnade hästarnapå bakgården och tågade med en viss högtidlighetupp till trappan. Beerencreutz och Julius leddekapten Lennart mellan sig.»Ruska upp dig, Lennart,» sade de till ho­nom, »du är ju hemma. Ser du inte, att du ärhemma?»Han fick upp ögonen och blev nästan nykter.Han blev rörd över att de hade följt honom hem.»Vänner,» sade han och stannade för att talatill dem allihop, »jag har frågat Gud, vänner, var­för så mycket ont har fått gå ut över mig.»»Å tyst, Lennart, predika inte!» ryter Beeren­creutz.»Låt honom hålla på!» säger Sintram. »Hantalar väl.»»Har frågat honom och inte förstått, förstår nu.Han ville visa mig vilka vänner jag hade. Vänner,som följa mig hem för att se min och min hustrusglädje. Ty hustru min väntar mig. Vad äro femår av elände mot detta!»Nu trummade hårda nävar mot dörren. Ka­valjererna hade inte tid att höra mer.Därinne blev rörelse. Pigorna vaknade ochsågo ut. De kastade kläderna på sig, men vågadeinte öppna för denna skara män. Äntligen drogsregeln från. Kaptenskan själv trädde ut.»Vad vill ni?» frågade hon.Det var Beerencreutz, som svarade:»Vi äro här med din man.»De skuffade fram kapten Lennart, och hon såghonom ragla mot henne, drucken, med ett förbrytar­ansikte. Och bakom honom såg hon hela dennaskara av rusiga, raglande män.Hon tog ett steg tillbaka, han gick efter medutbredd famn. »Du gick som en tjuv,» utbrasthon, »och kommer hem som en skojare!» Därmedämnade hon gå in.Han förstod inte. Han ville följa henne, mendå gav hon honom en stöt för bröstet.»Tror du, att jag tänker ta emot en sådansom dig till herre över mitt hus och mina barn?»Dörren flög igen, och regeln sjönk i låset.Kapten Lennart störtade mot dörren och bör­jade skaka den.Då kunde kavaljererna inte hjälpa, att de bör­jade skratta. Han hade varit så säker på hustrusin, och nu ville hon inte veta av honom. Detvar löjligt, tyckte de.Då kapten Lennart hörde, att de skrattade,rusade han efter dem och ville slå dem. Desprungo undan och kastade sig upp i åkdonen.Han efter, men i sin iver snavade han över ensten och föll omkull. Han kom upp igen, menförföljde inte vidare. En tanke slog honom ihans förvirring. I denna värld sker intet utanGuds vilja, intet.»Vart vill du föra mig?» sade han. »Jag ären fjäder, driven för fläkten av din anda. Jag ärdin kastboll. Vart vill du föra mig? Varförstänger du för mig mitt hems portar?»Han vandrade bort från sitt hem, troende, attdetta var Guds vilja.Då solen gick upp, stod han på höjden avBroby backar och såg ut över dalen. Ack, intevisste då dalens arma folk, att deras räddare nal­kades! Inte hade någon fattig eller bedrövad bun­dit samman kransar av sent vissnat lingonris ochhängt över sin kojas dörr. Inte lades på de trösklarhan snart skulle beträda blad av doftande lavendeloch blommor från åkerrenen. Inte lyfte mödrar sinabarn på armen, för att de skulle få se honom, därhan kom. Inte stod kojornas inre putsat och fintmed den svarta härden dold av doftande en. Intearbetade männen då med ivrig flit på fälten, så atthans blickar måtte fröjdas åt ansad åker och välgrävda diken.Ack, där han stod, sågo hans ängsliga blickar hurtorkan hade härjat, hur skördarna voro förbrända,och hur folket knappt syntes bry sig om att beredajorden för det nya årets skörd. Han såg upp motde blå bergen, och morgonens skarpa sol visadehonom de brunbrända trakter, över vilka skogs­eldarna hade gått fram. Han såg vägkantens björkarnästan förstörda av torka. Han förstod av mångasmå tecken, av mäsklukten, som han kände, dåhan gick förbi en gård, av de nedfallna gärdes­gårdarna, av den ringa mängden hemförd och hug­gen ved, att folket inte skötte sig, att nöden varkommen, och att människorna sökte sin tröst iliknöjdhet och brännvin.Men kanske var det väl för honom, att hansåg vad han såg. Ty honom var inte givet att segrönskande skördar spira upp på egen åker, inte attvid egen härd vakta de glödande kolens slocknande,inte att känna sina barns mjuka händer lägga sigi hans, inte att äga en from hustru till sitt stöd.Kanske var det väl för honom, vars sinne tyngdesav djup sorg, att andra funnos, åt vilka han kundeskänka tröst i deras fattigdom. Kanske var detväl för honom, att detta var en så bitter tid, dånaturens karghet hade hemsökt det fattigare folketmed brist, och då många, som voro lyckligarelottade, gjort sitt till att fördärva det.Kapten Lennart stod där på Broby backar ochbörjade tänka, att Gud måhända behövde honom.Det är att märka, att kavaljererna sedermerainte alls kunde förstå vad skuld de hade i kapten­skans hårdhet. Sintram teg. Över nejden gickmycket tadlande tal om hustrun, som hade varit förstolt att ta emot en så god man. Man sade, attenvar, som försökte tala vid henne om mannen,blev tvärt avbruten. Hon tålde inte att höra hansnamn nämnas. Kapten Lennart gjorde intet föratt komma henne på andra tankar.Det var en dag senare.En gammal bonde ligger på dödsbädden i Hög­bergsbyn. Han har tagit sakramentet, och hanslivs krafter äro utnötta, han måste dö.Rastlös såsom en, den där skall börja en långresa, låter han flytta sin bädd från köket till stuganoch från stugan till köket. Härav förstår man, merän av tunga rosslingar och bristande blick, att hansstund har kommit.Runtom honom stå hans hustru, hans barnoch tjänare. Han har varit lyckosam, rik, ansedd.Hans dödsbädd är inte övergiven. Otåliga främ­lingar omgiva honom inte i hans sista stund. Dengamle mannen talar om sig själv, som stode haninför Guds ansikte, och med täta suckar och be­kräftande ord bära de omkringstående honom vittne,att hans tal är sanning.»Jag har varit en flitig arbetare och en godhusbonde,» säger han. »Jag har hållit min hustrukär som min högra hand. Jag har inte låtit minabarn växa upp utan tukt och vård. Jag har intesupit. Jag har inte flyttat råmärken. Jag har intedrivit på hästen i uppförsbackarna. Jag har intelåtit korna svälta om vintern. Jag har inte låtitfåren plågas i sin ull om sommaren.»Och runtom honom upprepa de gråtandetjänarna som ett eko: »Han har varit en god hus­bonde. O, Herre Gud! Han har inte drivit påhästen i backarna, inte låtit fåren svettas i sin ullom sommaren.»Men genom dörren har helt oförmärkt en fattigman kommit in för att begära ett mål mat. Ävenhan hör den döendes ord, där han står tyst nerevid dörren.Och den sjuke fortsätter: »Jag har röjt skog,jag har torrlagt äng. Jag körde plogen i räta fåror.Jag byggde ladan tredubbelt större för tredubbeltstörre skörd än i mina fäders tid. Jag lät av blankaspeciedalrar göra tre silverbägare. Min far gjordeendast en.»Till lyssnaren vid dörren tränga den döendesord. Han hör honom vittna om sig själv, som omhan stode inför Guds tron. Han hör tjänstefolkoch barn bekräftande upprepa: »Han körde plogeni räta fåror, det gjorde han.»»Gud skall ge mig ett gott rum i sin him­mel,» säger den gamle.»Vår Herre skall ta väl emot husbonden,» sägatjänarna.Mannen vid dörren hör orden, och förfäranfyller honom, som i fem långa år har varit Gudskastboll, en fjäder, driven för fläkten av hans anda.Han går fram till den sjuke och tar hans hand.»Vän, vän!» säger han, och hans röst darrarav bävan. »Har du betänkt vem den Herren är,inför vars ansikte du snart skall träda? Han ären stor Gud, en förskräcklig Gud. Jordar äro hansåkerland. Stormen hans häst. Vida himlar bävaunder tyngden av hans fot. Och du ställer diginför honom och säger: ’Jag har kört räta fåror,jag har sått råg, jag har huggit skog.’ Vill du be­römma dig inför honom och mäta dig med ho­nom? Du vet inte hur mäktig den Herren är,till vars rike du skall fara.»Den gamles ögon vidga sig, hans mun ryckerav förfäran, hans rosslingar bli tyngre.»Stig inte fram för din Gud med stora ord!»fortsätter vandringsmannen. »De mäktiga på jor­den äro som tröskad halm i hans lada. Hansdagsverke är att bygga solar. Han har grävt havenoch rest bergen. Han har klätt jorden medörter. Han är en arbetare utan like, du skall intemäta dig med honom. Böj dig inför honom, duflyende människosjäl! Ligg djupt i stoftet infördin Herre, din Gud! Guds storm rasar över dig.Guds vrede är över dig som en härjande blixt.Böj dig! Fatta som ett barn i fållen av hans man­tel och bed om skydd! Ligg djupt i stoftet ochbed om nåd! Ödmjuka dig, människosjäl, för dinskapare!»Den sjukes ögon stå vidöppna, hans händerknäppas, men hans ansikte strålar upp och ross­lingarna upphöra.»Människosjäl, flyktande människosjäl!» utroparmannen. »Så visst som du nu i din sista stundhar lagt dig ned i ödmjukhet inför Gud, så visst måhan sätta dig som ett barn på sin arm och föradig in i sin himmels härlighet!»Den gamle uppger en sista suck, och allt ärslut. Kapten Lennart lutar ned huvudet och ber.Alla i rummet bedja under tunga suckar.Då de se upp, ligger den gamla bonden i stillafrid. Hans ögon tyckas ännu glänsa av härligasyners återsken, hans mun ler, hans ansikte är skönt.Han har sett Gud.»O, du stora, sköna människosjäl,» tänka de,som se honom, »så har du då slitit stoftets bojor!I din sista stund höjde du dig till din skapare.Du ödmjukade dig inför honom, och han lyfte digsom ett barn på sin arm.»»Han har sett Gud,» säger sonen och tilltryckerden dödes ögon.»Han såg himmelen öppen,» snyfta barn ochtjänare.Den gamla husmodern lägger sin darrandehand i kapten Lennarts.»Ni hjälpte honom över det värsta, kapten.»Han står förstummad. De starka ordens ochde stora handlingarnas gåva är given honom.Han vet inte hur. Han skälver som en fjäril påpuppans kant, medan hans vingar breda ut sig isolskenet, glittrande som solsken även de.*Det var den stunden, som drev kapten Len­nart ut bland folket. Annars hade han väl gåtthem och låtit sin hustru se sitt rätta ansikte, menalltifrån detta ögonblick trodde han, att Gud be­hövde honom. Han blev då Guds vandringsman,som kom med hjälp till de fattiga. Tidens nödvar stor, och mycket elände fanns, som klokhetoch godhet kunde hjälpa bättre, än guld och maktskulle ha förmått.Kapten Lennart kom en dag upp till de fat­tiga bönderna, som bodde i trakten av Gurlita klätt.Bland dem var nöden stor, potatisen var slut, ochrågsådden, som skulle ske i de avbrända bråtarna,kunde inte verkställas, ty man hade intet utsäde.Då tog kapten Lennart en liten eka och roddesnett över sjön till Fors och bad Sintram skänkafolket råg och potatis. Sintram tog väl emot ho­nom: han förde honom med sig upp på stora, väl­försedda spannmålsbodar och ned i källare, där po­tatis av fjolårets skörd ännu fanns kvar, och läthonom fylla alla de säckar och påsar han hademed sig.Men då Sintram fick se den lilla ekan, fannhan, att den var för liten för så stort lass. Denelake lät bära ned säckarna i en av sina storabåtar och lät sin dräng, starke Måns, ro den översjön. Kapten Lennart hade endast den tomma ekanatt sköta.Han blev dock efter starke Måns, ty dennevar en mästare i att ro och väldigt stark. KaptenLennart sitter också och drömmer, medan han farfram över den vackra sjön, och han tänker på desmå sädeskornens underliga öden. Nu skola dekastas ut på den svarta askjorden mittibland stenaroch stubbar, men de skola nog gro och slå roti vildmarken. Han tänker på de mjuka, klargrönastrån, som skola kläda jorden, och i tankarna böjerhan sig ned och smeker de mjuka topparna. Ochså besinnar han hur höst och vinter skola gå framöver dessa svaga små stackare och hur de ändåskola vara friska och modiga, när våren kommeroch de få börja växa på allvar. Så glädes hansgamla soldathjärta vid tanken på de styva stråen,som skola stå raka och flera alnar höga med spet­siga ax i topparna. Pistillernas små fjäderbuskarskola darra, ståndamas krut skall ryka ända uppmot skogstopparna, och så skola under synbar stridoch ängslan axen mättas med mjuk, söt kärna. Ochsedan, då lien går fram och stråen falla och slaganbörjar dåna över dem, då kvarnen får mala kär­norna till mjöl och mjölet bakas till bröd, ack, hurmycken hunger skall inte då varda mättad av sädes­kornen i båten framför honom!Sintrams dräng lade till vid Gurlitafolkets båt­plats, och många hungriga människor kommo nedtill båten. Då sade karlen, såsom hans husbondehade befallt honom:»Brukspatron skickar er här malt och säd, bön­der. Han har hört, att ni är utan brännvin.»Då blevo människorna som galna. De rusadened till båten och sprungo ut i vattnet för attrycka till sig påsar och säckar, men sådant hadevisst inte varit kapten Lennarts mening. Han varnu framme, också han, och han blev vred, då hansåg folkets tilltag. Han ville ha potatisen till matoch rågen till sådd. Malt hade han aldrig tänkt påatt begära.Han skrek åt folket att låta säckarna vara, mende lydde inte.»Må rågen bli till sand i er mun och potatisentill sten i er strupe!» ropade han då, ty han varhögst förbittrad över att de ryckte till sig säden.I samma ögonblick såg det ut, som om kap­ten Lennart skulle ha gjort ett under. Tvåkvinnor, som sletos om en påse, ryckte ett hål i denoch funno bara sand. Karlarna, som hade lyft upppotatissäckarna, kände hur de tyngde, som om devore fyllda med sten.Det var sand och sten alltsammans, endast sandoch sten. Människorna stodo i tyst förfäran överden Guds undersman, som hade kommit till dem.Kapten Lennart själv stod för ett ögonblick slagenav häpnad. Endast starke Måns skrattade.»Far hem du, karl,» sade kapten Lennart, »in­nan bönderna begripa, att det aldrig har varit annatän sand i de här säckarna! Annars är jag rädd desänka båten för dig.»»Rädd är jag väl inte,» sade karlen.»Far ändå!» sade kapten Lennart med så myn­dig stämma, att han for.Sedan lät kapten Lennart folket veta, att Sin­tram hade narrat dem, men hur det var, så villede inte tro annat, än att ett under hade skett.Ryktet om detta spreds snart, och som folkets kärlektill det underbara är stor, troddes allmänt, att kap­ten Lennart kunde göra underverk. Han fick däravstor makt bland bönderna, och de kallade honomGuds vandringsman.TJUGUSJÄTTE KAPITLET.Kyrkogården.DET VAR en skön afton i augusti. Lövenlåg spegelklar, solrök skylde bergen, svalkan varkommen.Då kom Beerencreutz, översten med de vitamustascherna, kortväxt, kämpastark och med kille­eken i bakfickan, vandrande ned till sjöstrandenoch tog plats i en flatbottnad eka. Med honomföljde major Anders Fuchs, hans gamla vapen­broder, och den lille Ruster, flöjtspelaren, som hadevarit trumslagare vid Värmlands jägare och i mångaår hade följt översten som hans vän och tjänare.På sjöns andra strand ligger kyrkogården, Svart­sjö sockens ovårdade kyrkogård, glest besatt medsneda, rasslande järnkors, tuvig som en aldrig plöjding, beväxt av starr och randigt människogräs, somhar blivit ditsått för att påminna därom, att ingenmänniskas liv är den andras likt, utan skiftar somgräsets blad. Där finnas inga grusade gångar, ingaskuggande träd utom den stora linden på en gam­mal komministers glömda grav. Stengärdesgårdensluter sig, tvär och hög, kring det arma fältet. Armoch tröstlös är kyrkogården, ful som en girigbuksansikte, vissnat vid deras verop, vilkas lycka han harstulit. Och dock äro de saliga, som vila därinne,de, som ha sänkts i vigd jord under psalmljud ochböner. Acquilon, spelaren, han, som förra året dogpå Ekeby, har måst begravas utanför muren. Denneman, som en gång var så stolt och så ridderlig,den tappre krigaren, den dristige jägaren, spelaren,som höll lyckan fången, han hade slutat med attförstöra sina barns arvedel, allt, vad han själv hadeförvärvat, allt, vad hans hustru hade vårdat. Hustruoch barn hade han övergivit för många år sedanför att föra en kavaljers liv på Ekeby. En kvällförra sommaren hade han spelat bort gården, somgav dem deras bärgning. Hellre än att infria sinskuld hade han skjutit sig. Men självmördarenslik blev begravet utanför den arma kyrkogårdensmosslupna mur.Sedan han dog, hade kavaljererna bara varittolv; sedan han dog, hade ingen kommit för attintaga den trettondes plats, ingen annan än densvarte, som om julkvällen hade kommit fram­krypande ur smältugnen.Kavaljererna hade funnit hans öde bittrare änhans föregångares. Nog visste de, att en av demmåste dö varje år. Vad var det för ont i det?Kavaljerer få inte bli gamla. Kunna deras skummaögon inte skilja korten, kunna deras darrande händerinte lyfta glaset, vad är då livet för dem, och vadäro de för livet? Men att ligga som en hund vidkyrkogårdens mur, där torvan, som täcker, inte fårvila i ro, utan trampas av det betande fåret, sårasav spade och plog, där vandraren går fram utanatt hejda stegens fart, och där barnen leka utan attdämpa skratt och skämt, att vila där, dit sten­muren hindrar ljudet att nå, då domedagsängelnväcker med sin basun de döda därinnanför – o,att vila där!Nu ror Beerencreutz sin eka över Löven. Hanfärdas i kvällen över mina drömmars sjö, omkringvars stränder jag har sett gudar vandra, och urvars djup mitt trollslott stiger. Han färdas förbiLagöns laguner, där granarna stå rätt upp ur vatt­net, växande på låga, cirkelformiga sandrev, och därspillrorna efter den störtade sjörövarborgen ännuligga kvar på öns branta topp. Han färdas framunder granparken på Borgs udde, där den gamlatallen ännu på tjocka rötter hänger ut över klyf­tan, där en väldig björn har blivit fångad, och därgamla kummel och gravhögar vittna om ställetsålder.Han ror runtom udden, stiger ur nedanförkyrkogården och går sedan över mejade fält, somtillhöra greven på Borg, fram till Acquilons grav.Kommen dit, lutar han sig ned och klappartorvan, såsom man lätt smeker täcket, varunderen sjuk vän vilar. Sedan tar han fram en kille­lek och sätter sig bredvid graven.»Han har det så ensamt härute, Johan Fredrik.Tör nog längta efter ett parti.»»Synd och skam är det, att en sådan karl skallligga härutanför,» säger den store björnjägarenAnders Fuchs och sätter sig vid hans sida.Men den lille Ruster, flöjtspelaren, talar medrörd stämma, medan tårar flitigt droppa ned urhans små röda ögon.»Näst er, överste, näst er var han den yp­persta man jag har känt.»Dessa tre värdiga män sitta nu kring gravenoch dela ut korten med allvar och nit.Jag ser ut över världen, jag ser många gra­var. Där vilar den väldige, tyngd av marmor.Sorgmarschen dånar över honom. Fanor sänkasöver graven. Jag ser deras gravar, som mycket haälskats. Blommor, vätta av tårar, smekta av kyssar,vila lätt på deras gröna mattor. Glömda gravarser jag, förmätna gravar, ljugande viloställen ochandra, som intet säga, men aldrig förr såg jag densvart- och vitrutiga Kille och Blaren med bjällrani mössan bjudas en gravens gäst till fägnad.»Johan Fredrik har vunnit,» säger överstenstolt. »Visste jag inte det! Jag har lärt honomspela. Ja, nu äro vi döda, vi tre, och han ensami livet.»Därmed samlar han korten tillhopa, reser sigoch drager, följd av de andra, tillbaka till Ekeby.Nu må väl den döde ändå ha vetat och känt,att inte alla ha glömt honom eller hans övergivnagrav. Underlig hyllning bringa förvildade hjärtandem de älska, men den, som ligger utanför muren,han, vars döda kropp inte har kunnat få ro i vigdjord, han får dock vara glad, att inte alla förkastahonom.Vänner, människors barn, när jag dör, får jagsäkert vila i kyrkogårdens mitt, i mina fädersgrav. Säkert har jag inte rövat de minas bärgning,inte lyft min hand mot mitt eget liv, men heltsäkert har jag inte vunnit en sådan kärlek, säkertvill ingen göra så mycket för mig som kavaljerernaför denne ogärningsman. Helt visst kommer ingenom kvällen, då solen går bort och det blir ensligtoch sorgesamt i de dödas gårdar, för att mellanmina knotiga fingrar sätta de brokiga korten.Inte ens kommer man, vilket jag hellre såge,ty korten locka mig föga, med fiol och stråketill graven, för att min ande, som irrar kring detmultnande stoftet, måtte vagga i tonernas strömsom en svan i glittrande vågor.TJUGUSJUNDE KAPITLET.Gamla visor.MARIANNE SINCLAIRE satt en stilla efter­middag i slutet av augusti i sitt rum och ordnadesina brev och andra papper.Runtom henne var oreda. Stora läderkapp­säckar och järnbeslagna vagnslådor voro indragnai rummet. Hennes kläder betäckte stolar och soffor.Ur vindar och skåp och ur de betsade dragkistornaslådor var allt framdraget, siden och linne blänkte,smycken voro utlagda för att fejas, schalar ochpälsverk skulle väljas och besiktigas.Marianne höll på att rusta sig för en lång resa.Ovisst var om hon någonsin mer skulle vända omhem. Hon stod vid en vändpunkt i sitt liv ochbrände därför en mängd gamla brev och dagböcker.Hon ville inte tyngas av det förflutnas minnen.Som hon nu sitter där, får hon en bunt gamlaverser under händerna. Det var avskrifter av gamlafolkvisor, som hennes mor hade brukat sjunga förhenne, då hon var liten. Hon löste upp snöret,som sammanhöll dem, och började läsa.Hon log vemodigt, då hon hade läst en stund.Underlig visdom förkunnade henne de gamlavisorna:Tro inte lyckan, tro inte lyckans tecken, trointe på rosor och däjeliga blad!Tro inte skrattet! sade de. Se, den sköna jung­fru Valborg åker i gyllene karm, och hennes läpparle, men hon är så sorgefull, som om hovar ochhjul skulle gå fram över hennes livs lycka.Tro inte dansen! sade de. Mången fot svingarlätt över bonad tilja, medan sinnet är tungt sombly. Lustig och yr var liten Kerstin i dansen, me­dan hon dansade bort sitt unga liv.Tro inte skämtet! sade de. Mången går till bordsmed skämtande läppar, medan hon vill dö av sorg.Där sitter den unga Adeline och låter på lek bjudasig hertig Fröjdenborgs hjärta, viss, att det är densynen hon behöver för att få kraft att dö.O, ni gamla visor, på vad skall man tro, påtårar och sorg?Lätt tvingas sorgefull mun att le, men den, somär glad, kan inte gråta. På tårar och suckar tro degamla visorna, endast på sorgen och sorgens tecken.Sorgen är det verkliga, det beståndande, hon är detfasta urberget under den lösa sanden. På sorgenkan man tro och på sorgens tecken.Men glädjen är blott sorg, som förställer sig.Det finns på jorden egentligen intet annat än sorg.»O, ni tröstlösa,» sade Marianne, »hur kommerinte er gamla visdom till korta inför livets fullhet!»Hon gick fram till fönstret och såg ut i träd­gården, där hennes föräldrar lustvandrade. Degingo upp och ned på de breda gångarna och taladeom allt, som mötte deras ögon, om markens gräsoch himmelens fåglar.»Se,» sade Marianne, »där går nu ett hjärtaoch suckar av sorg, medan det aldrig har varit sålyckligt förr!»Och hon tänkte med ens, att kanske alltingtill sist låg hos människan själv, att sorg och glädjeblott berodde av hennes olika sätt att se tingen.Hon frågade sig om det var lycka eller olycka,som hade gått över henne detta året. Hon visstedet knappt själv.Hon hade genomlevat bittra tider. Hennes själhade varit sjuk. Hon hade varit böjd till jordenunder sin djupa förnedring. Ty då hon hade kom­mit åter till sitt hem, hade hon sagt till sig själv:»Jag vill inte minnas något ont om min far.» Menså sade inte hennes hjärta. »Han har gjort mig sådödlig sorg,» sade det, »han har skilt mig från denjag älskade, han har bragt mig till förtvivlan, då hanslog mor. Jag önskar honom inget ont, men jagär rädd för honom.» Och så märkte hon hur honmåste tvinga sig för att kunna sitta stilla, då hen­nes far satte sig bredvid henne. Hon ville bara flyfrån honom. Hon försökte att bemanna sig, hontalade med honom som vanligt och var nästan stän­digt i hans sällskap. Behärska sig kunde hon, menhon led outsägligt. Hon slutade med att avsky allthos honom: hans grova, starka röst, hans tungagång, hans stora händer, hela den väldiga kämpa­gestalten. Hon önskade honom intet ont, honville inte skada honom, men hon kunde inte mernalkas honom utan att erfara en känsla av rädslaoch avsky. Hennes kuvade hjärta hämnade sig.»Du lät mig inte älska,» sade det, »men jag är än­då din herre, du skall sluta med att hata.»Van, som hon var, att ge akt på allt, som rördesig inom henne, märkte hon väl hur denna avskyblev allt djupare, hur den växte för varje dag. Påsamma gång var det, som om hon nu skulle varaför evigt fastbunden vid hemmet. Hon förstod, attdet skulle vara bäst, om hon reste ut bland män­niskor, men därtill kunde hon inte förmå sig nuefter sjukdomen. Det skulle aldrig komma någonlindring i allt detta. Hon skulle bara bli alltmerplågad, och en dag skulle hennes självbehärskningge vika, och hon skulle bryta ut mot sin far ochvisa honom sitt hjärtas bitterhet, och så skulle detbli strid och olycka.Så hade våren och försommaren gått. I julihade hon förlovat sig med baron Adrian för attkunna få ett eget hem.En skön förmiddag hade baron Adrian sprängtin på gården, ridande på en präktig häst. Hanshusarjacka hade lyst i solen, hans sporrar och sa­bel och gehäng hade glittrat och strålat, för att intetala om hans eget friska ansikte och leende ögon.Melchior Sinclaire hade själv stått på trappan ochtagit emot honom, då han kom. Marianne hadesuttit vid fönstret och sytt. Hon hade sett honomkomma och hörde nu varje ord, som han talademed hennes far.»Goddag, riddar Solsken!» ropade brukspatro­nen emot honom. »Tusan så grann du är! Duär väl inte ute på friarfärd heller?»»Jojo män, farbror, det är just vad jag är,»svarade han och skrattade.»Är det ingen skam i dig, pojke? Vad hardu att föda hustru med?»»Ingenting, farbror. Hade jag något, skulletusan gifta sig.»»Säger du det, säger du det, riddar Solsken.Men den där granna jackan, den har du haft rådatt skaffa dig ändå.»»På kredit, farbror.»»Och hästen du rider på, den är värd mycketpengar den, skall jag säga gunstig junkern. Varhar du fått den ifrån?»»Hästen är inte min, farbror.»Detta var mer än den store brukspatronenkunde motstå. »Gud vare med dig, pojke!» sadehan. »Du behöver nog en fru, som har något.Kan du få Marianne, så ta henne!»På så sätt hade allt blivit klart dem emellan,innan baron Adrian hade kommit av hästen engång. Men Melchior Sinclaire visste nog vad hangjorde, ty baron Adrian var en bra karl.Sedan hade friaren kommit in till Marianneoch genast stormat fram med sitt ärende.»Å, Marianne, kära Marianne! Jag har talatvid farbror redan. Jag vill så gärna ha dig tillhustru. Säg, att du vill, Marianne!»Hon hade lockat fram sanningen. Gamlebaron, hans far, hade varit åstad och låtit narrasig att köpa några tomma gruvor igen. Gamlebaron hade köpt gruvor hela sitt liv, och aldrighade det funnits något i dem. Hans mor varorolig, själv hade han kommit i skuld, och nufriade han till henne för att därmed rädda sittfädernehem och sin husarjacka.Hans hem var Hedeby säteri, det låg på andrasidan sjön, nästan mittemot Björne. Hon kändehonom väl, de voro jämnåriga och lekkamrater.»Du kan gärna gifta dig med mig, Marianne.Jag för ett så uselt liv. Jag får rida på lånadehästar och kan inte betala mina skräddarräkningar.Detta kan ju inte gå i längden. Jag blir tvungenatt ta avsked, och då skjuter jag mig.»»Men, Adrian, vad skulle det bli för ettäktenskap? Vi äro ju inte en smul förälskade ivarandra.»»Ja, vad kärlek beträffar, så bryr jag miginte ett dugg om det skräpet,» hade han då för­klarat. »Jag tycker om att rida en bra häst ochatt jaga, men jag är ingen kavaljer, jag, jag är enarbetare. Om jag bara kunde få pengar, så jagkunde överta gården därhemma och skaffa mammalugna dar, så vore jag nöjd. Jag skulle både plöjaoch så, för jag tycker om arbete.»Så hade han sett på henne med sina heder­liga ögon, och hon visste, att han talade sanning,och att han var en man att lita på. Hon förlovadesig med honom, mest för att komma hemifrån, menockså för att hon alltid hade tyckt bra om honom.Men aldrig skulle hon glömma den månad,som följde den augustiafton, då hennes förlovningeklaterades, hela denna vansinnets tid.Baron Adrian blev för varje dag allt sorgs­nare och tystare. Han kom nog till Björne mycketofta, ibland flera gånger om dagen, men honkunde inte undgå att märka hur förstämd han var.Tillsammans med andra kunde han ännu skämta,men i hennes sällskap blev han omöjlig: tystnad ochtråkighet hela karlen. Hon förstod nog hur detvar med honom. Det var inte så lätt, som hantrodde, att gifta sig med en ful kvinna. Nu hadehan fattat avsmak för henne. Ingen visste bättre änhon själv hur ful hon var. Hon hade nog visathonom, att hon inte önskade några smekningareller kärleksbetygelser, men han pinades ändå avatt tänka på henne som sin hustru, och det blevvärre för honom dag för dag. Varför gick han dåoch våndades? Varför slog han inte upp? Honhade givit honom vinkar, som voro tydliga nog.Själv kunde hon ingenting göra. Hennes far hadehelt enkelt sagt henne, att hennes rykte inte tåldenågra flera äventyrligheter i förlovningsväg. Dåhade hon föraktat dem båda lika djupt, och varjeutväg hade synts henne god nog för att und­komma dessa sina herrar.Så, endast ett par dagar efter det stora för­lovningskalaset, hade omslaget kommit plötsligt ochunderligt.*I sandgången mittframför trappan på Björnelåg en stor sten, som var till mycket besvär ochförargelse. Åkdon välte på den, hästar och folksnavade över den, pigor, som kommo med tungamjölkbyttor, stötte mot den och spillde ut mjölken,men stenen fick alltjämt ligga kvar, eftersom denredan hade legat där i så många år. Den hade jufunnits där i brukspatronens föräldrars tid, långtinnan man hade tänkt på att bygga Björne gård.Brukspatron Sinclaire förstod inte varför han skulleta upp den ur jorden.Men en av de sista dagarna i augusti hände,att två pigor, som buro en tung så, snavade överstenen. De föllo, skadade sig illa, och oviljan överstenen vart stor.Det var ännu bara frukostdags. Brukspatronenvar ute på sin morgonvandring, men som folketjust var hemma vid gården mellan åtta och nio,lät fru Gustava befalla några män att komma ochgräva upp den stora stenen.De kommo också med järnspett och spadar,grävde och bände och fingo äntligen upp dengamla fridstöraren ur hans håla. Så buro de borthonom till bakgården. Det var arbete nog försex karlar.Inte förr var stenen upptagen, än brukspatronenkom hem, och strax fick han ögonen på eländet.Man må tro, att han blev vred. Det var inte mersamma gård, tyckte han. Vem hade vågat flyttabort stenen? Jaså, fru Gustava hade givit be­fallningen. Ja, de kvinnfolken hade då inget hjärtai kroppen. Visste inte hustru hans, att han älskadeden stenen?Och så gick han rätt på stenen, lyfte den medmannakraft och bar den över bakgården och går­den ända fram till platsen, där den hade legat, ochdär slängde han ned den. Och det var en sten, somsex karlar med nöd hade kunnat lyfta. Den brag­den blev storligen beundrad över hela Värmland.Medan han bar stenen över gården, hadeMarianne stått vid fönstret i matsalen och sett påhonom. Hon hade aldrig sett honom så för­färlig. Han var hennes herre, denne fruktansvärdemed den omätliga styrkan, en orimlig, nyckfullherre, som aldrig frågade efter något annat änsitt eget behag!De höllo på att äta frukost, och hon stodmed en bordskniv i handen. Ovillkorligen lyftehon kniven.Fru Gustava fattade henne om handleden.»Marianne!»»Vad står på, mor?»»Å, Marianne, du såg så konstig ut. Jag blevrädd.»Marianne betraktade henne länge. Hon varen liten, torr människa, gråhårig och rynkig redanvid femtio år. Hon älskade som en hund, hon,utan att räkna hugg och slag. Hon var oftastvid gott mod, och ändå gjorde hon ett sorgligtintryck. Hon var som ett stormpiskat träd påhavsstranden, hon hade aldrig fått ro att växa.Hon hade lärt att gå smygvägar, ljög, när det be­hövdes, och gjorde sig ofta dummare, än hon var,för att slippa förebråelser. I allt var hon ett man­nens verk.»Skulle mor sörja mycket, om far doge?» frå­gade Marianne.»Marianne, du är ond på far. Du är alltidond på honom. Varför kan inte allt bli bra nu,då du har fått en ny fästman?»»Å, mor! Jag rår ju inte för det. Kan jaghjälpa, att jag ryser för honom? Ser då inte morockså hurudan han är? Varför skulle jag tyckaom honom? Han är häftig, han är ohyfsad, hanhar pinat dig, så att du har blivit gammal i förtid.Varför skall han vara vår herre? Han bär sigju åt som en galning. Varför skall jag ära ochakta honom? Han är inte god, han är inte barm­härtig. Jag vet, att han är stark. Han kan slåihjäl oss när som helst. Han kan kasta oss utur huset, när han vill. Är det därför jag skallälska honom?»Men då hade fru Gustava inte alls varit den­samma som förr. Hon hade fått kraft och modoch talat myndiga ord.»Du skall akta dig, Marianne. Det synes mignästan, som om din far hade rätt, när han stängdedig ute i vintras. Du skall få se, att du blir straf­fad för detta. Du skall lära dig att tåla utan atthata, Marianne, att lida utan att hämnas.»»Å, mor, jag är så olycklig.»Strax därpå kom avgörandet. De hörde frånförstugan dånet av ett tungt fall.De fingo aldrig veta om Melchior Sinclairehade stått på förstutrappan och genom den öppnasalsdörren lyssnat till Mariannes ord eller om detvar blotta kroppsansträngningen, som hade vållatslaganfallet. Då de kommo ut, låg han avsvim­mad. Om anledningen vågade de aldrig sedermerafråga honom. Han själv lät inte någonsin märka,att han hade hört något. Marianne vågade aldrigtänka ut den tanken, att hon ofrivilligt hade häm­nat sig. Men åsynen av fadern, liggande där pådenna samma trappa, där hon hade lärt att hatahonom, tog på en gång bitterheten ur henneshjärta.Han återfick snart medvetandet, och då hanhade hållit sig stilla ett par dagar, var han sig lik– och dock inte alls sig lik.Marianne såg föräldrarna tillsammans genom­vandra trädgården. Så var det alltid nu. Han gickaldrig ut ensam, for inte någonsin mera bort, kno­tade över främmande och över allt, som skildehonom från hans hustru. Ålderdomen hade kom­mit över honom. Han kunde inte förmå sig attskriva ett brev. Hans hustru måste göra det. Hanbeslöt aldrig något på egen hand, utan frågadehenne om allt och lät det bli, som hon bestämde.Och han var alltid blid och vänlig. Han märktesjälv den förändring, som hade kommit över honom,och hur lycklig hans hustru var. »Hon har detbra nu,» sade han en dag till Marianne och pekadepå fru Gustava.»Å kära Melchior,» utbrast hon då, »nog vetdu, att jag hellre ville, att du skulle bli frisk igen.»Och det önskade hon väl. Det var hennes fröjdatt tala om den store brukspatronen, sådan han vari sin styrkas dagar. Hon berättade hur han stodut i sus och dus lika bra som någon av Ekebykavaljerer, hur han gjorde affärer och förtjänademycket pengar, just då hon trodde, att han i sinvildhet skulle bringa dem från hus och gård. MenMarianne visste, att hon var lycklig trots all sinklagan. Att få vara allt för den mannen, det var junog för henne. De sågo båda gamla ut, brutna iförtid. Marianne trodde, att hon kunde se deraskommande liv. Han skulle så småningom bli alltsvagare, slaganfallen skulle komma och göra honomallt hjälplösare, och hon skulle gå och vakta honom,till dess döden skilde dem åt. Men slutet kunde juvara långt avlägset. Fru Gustava skulle få hasin lycka i ro ännu en tid. Det måste bli så,tyckte Marianne. Livet stod i skuld till henne.Också för henne själv hade det blivit bättre.Ingen ängslande förtvivlan tvang henne att gifta sigför att få en annan herre. Hennes sårade hjärtahade fått ro. Hatet hade brusat fram där likavälsom kärleken, men hon tänkte inte mer på de lidan­den detta hade kostat henne. Hon måste erkänna,att hon var en sannare, rikare, högre människa änförr. Vad kunde hon då önska ogjort av det, somhade skett? Var det då så, att allt lidande var ettgott? Kunde allt vändas till lycka? Hon hadebörjat att hålla allt det för gott, som kunde bidragaatt utveckla henne till en högre grad av mänsklig­het. De gamla visorna hade inte rätt. Sorgen varinte det enda beståndande. Hon skulle nu resa ochse sig om för att finna någon plats, där hon be­hövdes. Om hennes far hade varit vid sitt gamlalynne, skulle han aldrig ha tillåtit henne att slå uppförlovningen. Nu hade fru Gustava bemedlat saken.Marianne hade till och med fått rättighet att lämnabaron Adrian den penninghjälp han behövde.Också på honom kunde hon tänka med glädje.Hon skulle ju bli fri från honom. Han hadei sin käckhet och levnadslust alltid påmint henneom Gösta, nu skulle hon få se honom glad igen.Han skulle åter bli denna solskenets ryttare, somhade kommit i sin glans till hennes fars gård. Honskulle skaffa honom jord, där han fick plöja ochgräva, så mycket hans hjärta begärde, och honskulle få se honom föra en vacker brud till altaret.Under sådana tankar sätter hon sig ned ochskriver för att återge honom friheten. Hon skrivermjuka, intalande ord, förstånd, inlindat i skämt,och ändå så, att han måste förstå hur allvarligthon menar.Medan hon skriver, höras hästhovar slå motvägen.»Min kära riddar Solsken,» tänker hon, »dettaär sista gången.»Baron Adrian kommer strax därpå rätt in ihennes rum.»Nej, Adrian, kommer du in här?» och honser förfärad på alla packsakerna.Han blir genast skygg och blyg och stammarfram en ursäkt.»Jag håller på att skriva till dig,» säger hon.»Se här, du kan gärna läsa det genast.»Han tar brevet, och hon sitter och ger aktpå honom, medan han läser. Hon längtar efteratt få se hans ansikte stråla upp i glädje.Men han har inte läst långt, förrän han blireldröd i ansiktet, kastar brevet på golvet, tramparpå det och svär, riktigt stormsvär.Då far en sakta darrning genom Marianne.Hon är ingen nybörjare i studiet av kärleken, dockhar hon inte förstått denna oerfarna pojke, dettastora barn.»Adrian, kära Adrian!» säger hon. »Vad är detför komedi du har spelat med mig? Kom ochsäg mig sanningen!»Han kom och höll rent av på att kväva hennemed smekningar. Stackars gosse, så han hade vån­dats och längtat!Om en stund såg hon ut. Där gick fruGustava alltjämt och talade med den store bruks­patronen om blommor och fåglar, och här satthon och jollrade om kärlek. »Livet har låtit ossbåda känna sitt hårda allvar,» tänkte hon och logvemodigt. »Det vill trösta oss, vi ha fått var sittstora barn att leka med.»Det var ändå gott, att hon kunde bli älskad.Det var ljuvt att höra honom viska om den troll­kraft, som utgick från henne, om hur han hadeblygts över vad han hade sagt under deras förstasamtal. Han hade inte då vetat vilken makt honhade. Å, ingen man kunde komma i hennes närhetutan att älska henne, men hon hade skrämt ho­nom; han hade känt sig så underligt kuvad.Det var inte lycka, inte olycka, men hon skulleförsöka leva med den mannen.Hon började förstå sig själv och tänkte påde gamla visornas ord om turturduvan, dennalängtans fågel. Aldrig dricker hon klart vatten,utan först grumlar hon det med sin fot, så att detbättre måtte passa hennes sorgsna sinne. Så skulleinte heller hon gå fram till livets källa och drickaklar, oblandad lycka. Grumlat av vemod, behagadehenne livet bäst.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.Döden befriaren.MIN BLEKA VÄN, döden befriaren, kom iaugusti, då nätterna voro bleka av månsken, tillkapten Ugglas hem. Men han vågade inte gå direktin i det gästfria hemmet, ty få äro de, som älskahonom.Min bleka vän, döden befriaren, har ett modigthjärta. Hans lust är att rida genom luften, burenpå glödande kanonkulor. Han tar den fräsandegranaten på nacken och skrattar, då den bristeroch skärvorna flyga. Han svänger om i spök­dansen på kyrkogårdarna och skyr inte sjukhusetspestsalar, men han bävar vid den rättsinnigeströskel, vid den godes port. Ty han vill inte hälsasav gråt, utan av stilla glädje, han, som befriar an­darna ur smärtornas bojor, han, som befriar an­darna ur tyngande stoft och låter dem pröva detfria, härliga livet i rymderna.I den gamla lunden bakom boningshuset, därän i dag smala, vitstammiga björkar trängas omatt vinna himlens ljus för de glesa lövknippena ideras topp, smög döden in. I den lunden, somdå var ung och full av skylande grönska, doldesig min bleka vän, medan dagen rådde, men omnatten stod han i skogsbrynet, vit och blek, medlien blixtrande i månskenet.O Eros! Du var den gud, som oftast ägdelunden. De gamla veta förtälja om hur älskandepar fordom sökte dess ro. Och än i dag, då jagfärdas förbi Berga gård, knotande över de tungabackarna och det kvävande dammet, fröjdas jagvid att se den lunden med dess glesnade vitastammar, som stråla i minnet av unga, sköna män­niskors kärlek.Men då stod döden där, och nattens djur sågohonom. Kväll efter kväll hörde människorna påBerga gård hur räven tjöt för att båda hans an­komst. Snoken ringlade uppför sandgången framtill boningshuset. Han kunde inte tala, men de för­stodo nog, att han kom såsom den väldiges före­bud. Och i äppelträdet utanför kaptenskans fönsterlät ugglan höra sitt skrik. Ty allt i naturen kän­ner döden och bävar.Hände så, att lagmannens från Munkerud, vilkahade varit på gille i Bro prästgård, kommo resandeförbi Berga gård vid tvåtiden på natten och sågo ettljus stå och brinna i gästrummets fönster. Tyd­ligt sågo de den gula lågan och det vita ljuset,och undrande berättade de sedan om ljuset, somhade brunnit i sommarnatten.Då skrattade de glada fröknarna på Berga ochsade, att lagmannens hade sett i syne, ty talgljuseni deras hem voro slut, utbrända redan i mars. Då svorkaptenen, att ingen hade bott på gästrummet underdagar och veckor. Men kaptenskan teg och blek­nade, ty detta vita ljus med den klara lågan bru­kade visa sig, då någon i hennes släkt skulle för­lossas av döden, döden befriaren.Kort därefter, en dag i den strålande augusti,kom Ferdinand hem från lantmäteritjänsten i denordliga skogarna. Han kom, blek och sjuk medett obotligt ont bosatt i lungorna, och så snartkaptenskan såg honom, visste hon, att hennes sonmåste dö.Så skulle han då gå bort, denna goda son, somaldrig hade gjort sina föräldrar en sorg. Den ungeskulle lämna jordens lust och lycka och den sköna,älskade brud, som väntade honom, och de rikagårdar, de dånande hammare, som skulle ha blivithans.Äntligen, då min bleka vän hade dröjt ett mån­varv, tog han mod till sig och gick en natt framtill boningshuset. Han tänkte på hur hungern ochnöden där hade mötts av glada ansikten, varförskulle då inte också han tas emot med fröjd?Han kom sakta uppför sandgången, kastande enmörk skugga över gräsmattan, där daggdropparnalyste i månstrålarna. Han kom inte som en gladskördeman med blommor i hatten och armen omsin flickas liv. Han gick lutande som en tärd sjuk­ling och höll lien gömd i mantelns veck, medanugglor och läderlappar kringfladdrade honom.I den natten hörde kaptenskan, som låg vaken,knackningar på fönsterbrädet, och hon reste sig isängen och frågade:»Vem är det, som knackar?»Och de gamla förtälja, att döden svarade henne:»Det är döden, som knackar.»Då steg hon upp, öppnade sitt fönster ochsåg läderlappar och ugglor fladdra i månskenet,men döden såg hon inte.»Kom,» sade hon halvhögt, »vän och befriare!Varför har du dröjt så länge? Jag har väntat,jag har kallat. Kom och förlossa min son!»Då gled döden in i huset, glad som ett stackarsavsatt majestät, som i ålderdomens skröplighetåterfår sin krona, glad som ett barn, då det kallastill lek.Dagen därpå satte sig kaptenskan vid sin sonssjukbädd och talade med honom om de frigjordaandarnas salighet och deras härliga liv.»De arbeta,» sade hon, »de verka. Vilkakonstnärer, min son, vilka konstnärer! När dukommer ibland dem, säg, vad skall du då bli?En av de bildhuggare utan mejsel, som skaparosor och liljor, en av aftonrodnadens mästare. Ochnär solen går ned som fagrast, skall jag sitta ochtänka: detta har Ferdinand gjort.»Min kära gosse, tänk så mycket att se, såmycket att göra! Tänk på alla dessa frön, som omvåren skola väckas till liv, dessa stormar, som skolastyras, dessa drömmar, som skola avsändas! Ochtänk på dessa långa resor genom rymden från världtill värld!Kom ihåg mig, gossen min, när du får seså mycket skönt! Din stackars mor har aldrigsett något annat än Värmland, hon.Men en dag stiger du inför vår Herre ochber honom, att han skall låta dig få en av de småvärldar, som rulla omkring i rymden, och han gerdig den. Då du får den, är den kall och mörk,full av avgrunder och klippor, och där finnas varkenblommor eller djur. Men du arbetar på den stjärnan,som Gud har givit dig. Du för dit ljus och värmeoch luft, du skaffar dit örter och näktergalar ochklarögda gazeller, du låter forsar störta ned i av­grunderna, du uppreser bergen och besår slätternamed rödaste rosor. Och när jag dör, Ferdinand, närmin själ bävar för den långa resan och fruktar attskiljas från kända trakter, då sitter du väntandeutanför fönstret i en vagn, förspänd med paradis­fåglar, i en glimmande guldvagn, min Ferdinand.Och min fattiga, oroliga själ blir upptagen idin vagn och får sitta vid din sida, ärad som endrottning. Sedan åka vi genom rymden förbi deskimrande världarna, och då vi komma nära dessahimlens gårdar och de bli allt härligare och här­ligare, då frågar jag, som inte bättre förstår: ’Skolavi inte stanna här eller här?’Men du skrattar tyst för dig själv och eggarfågelspannet. Äntligen komma vi till den minstaav världarna, men den skönaste av alla jag har sett,och där stanna vi utanför ett gyllene slott, och dulåter mig träda in i glädjens eviga hem.Där äro visthusen fyllda och bokskåpen. Gran­skogen står inte där, som här på Berga, och skym­mer bort den sköna världen, utan jag ser ut övervida hav och soliga slätter, och tusen år äro så­som en dag.»Så dog Ferdinand, tjusad av ljusa syner, leendemot framtidens härlighet.Min bleka vän, döden befriaren, hade aldrigvarit med om något så ljuvligt. Ty visst funnosde, som gräto vid Ferdinand Ugglas dödsbädd, menden sjuke själv log mot mannen med lien, då dennetog plats på sängkanten, och hans mor lyssnadeefter dödsrosslingarna som efter ljuv musik. Honbävade för att döden inte skulle mäkta fullgöra sittvärv, och när allt var slut, trängde tårar fram i hen­nes ögon, men det var tårar av glädje, som föllopå hennes sons stelnade ansikte.Aldrig hade min bleka vän blivit så firad som påFerdinand Ugglas begravning. Om han hade vågatvisa sig, skulle han ha kommit i fjädersmyckad barettoch guldstickad mantel och dansat före liktågetuppför kyrkogårdsgången, men nu satt han, dengamle ensamme, hopkrupen på kyrkogårdsmurenmed sin gamla svarta kappa på sig och såg tågetkomma.O, det var en underlig likfärd! Sol och ljusaskyar gjorde dagen glad, långa rader av rågskylarprydde fälten, astrakanerna i prostgårdsträdgårdenlyste genomskinliga och klara, och i roskvartereti klockargården glänste dahlior och studentnejlikor.Det var ett underligt liktåg, som drog frammellan lindarna. Framför den blomstersmyckadekistan gingo vackra barn och strödde ut blommor.Inga sorgkläder syntes, inget krusflor, inga vitasnibbkragar med breda fållar, ty hon hade velatdet så, kaptenskan, att han, som i glädje dog, inteskulle föras in i den goda fristaden av ett dystertliktåg, utan av ett glänsande bröllopståg.Närmast efter kistan gick Anna Stjärnhök, dendödes sköna, strålande brud. Hon hade satt brud­kronan på sitt huvud, hängt brudslöjan över sigoch ifört sig en släpande bruddräkt av vitt, skif­tande siden. Så smyckad, gick hon att vigas vidgraven, vid en multnande brudgum.Efter henne kommo de par om par, högrestagamla damer och ståtliga män. De präktiga, ly­sande fruarna kommo med blixtrande spännen ochbroscher, med mjölkvita pärlband och armringarav guld. Plymerna i deras turbaner lyftes medsiden och spetsar högt över kanonlockarna, och frånderas axlar svävade de tunna silkesvävda schalarna,som de en gång hade fått till brudgåva, ned överklänningar av brokigt siden. Och männen kommoi sin bästa ståt, med pösande krås, i högkragadefrackar med förgyllda knappar och i västar av styvbrokad eller rikt broderad sammet. Det var ettbröllopståg; så hade kaptenskan velat det.Själv gick hon närmast efter Anna Stjärnhök,ledd av sin man. Om hon hade ägt en klänning avlysande brokad, skulle hon ha burit den, om honhade ägt smycken och lysande turban, skulle honburit också dem för att hedra sin son på hans hög­tidsdag. Men nu ägde hon bara denna svartataftsklänning och dessa gulnade spetsar, som hadeskådat så många fester, och hon bar dem ocksåpå denna.Fastän begravningsgästerna kommo med praktoch ståt, var likväl intet öga torrt, då de understilla klockringning tågade fram till graven. Mänoch kvinnor gräto, inte så mycket över den dödesom över sig själva. Se, där gick bruden, därbars brudgummen, där vandrade de själva, smyc­kade till gästabud, och dock – vem är den, somtrampar jordens grönskande stigar och inte vet, atthan är hemfallen åt bedrövelsen, åt sorgen, åtolyckan, åt döden? De gingo och gräto vid tankenpå att intet jordiskt förmådde skydda dem.Kaptenskan grät inte, men hon var den enda,vars ögon voro torra.Då nu bönerna voro sagda och graven var upp­kastad, gingo alla bort därifrån till vagnarna. Endastkaptenskan och Anna Stjärnhök dröjde vid gravenför att bjuda den döde ett sista farväl. Den gamlasatte sig ned på gravkullen, och Anna tog platsvid hennes sida.»Se,» sade kaptenskan, »jag har sagt till Gud:’Låt döden befriaren komma och föra bort min son,låt honom föra bort den jag älskar högst till destilla gårdarnas fred, och inga andra tårar än gläd­jens skola komma i mina ögon. Med bröllopsståtvill jag följa honom till hans grav, och min rödarosenbuske, den rikblommiga, som står utanför mittkammarfönster, skall jag flytta ut till honom påkyrkogården’. Och nu är det så: min son är död.Jag har hälsat döden som en vän, kallat honommed de ljuvaste namn, jag har gråtit glädjetåraröver min sons stelnade ansikte, och till hösten, dåbladen äro fällda, flyttar jag hit min röda rosen­buske. Men vet du, som sitter här vid min sida,varför jag har sänt sådana böner till Gud?»Hon såg frågande på Anna Stjärnhök, menflickan satt tyst och blek bredvid henne. Kanskekämpade hon för att döva inre röster, som redandär, på den dödes gravkulle, började viska tillhenne, att nu äntligen var hon fri.»Skulden är din,» sade kaptenskan.Då sjönk flickan tillsamman som under ettklubbslag. Hon svarade inte ett ord.»Anna Stjärnhök, du var en gång stolt ochegensinnig. Då lekte du med min son, tog honomoch försköt honom. Vad var det mer? Han fickfinna sig i det, han som andra. Kanske också att hanoch vi alla älskade dina pengar lika mycket somdig. Men du kom igen, du kom med välsignelsetill vårt hem, du var mild och saktmodig, stark ochgod, när du kom tillbaka. Du omhuldade oss medkärlek, du gjorde oss så lyckliga, Anna Stjärnhök,och vi fattiga människor lågo för dina fötter.Och ändå, ändå har jag önskat, att du intehade kommit. Inte hade jag då behövt bedja Gudförkorta min sons liv. I julas skulle han ha ut­härdat att mista dig, men sedan han hade lärt kännadig, sådan du nu är, hade han inte haft kraft därtill.Vet det, Anna Stjärnhök, som i dag har tagitpå din bruddräkt för att följa min son, att om hanhade levat, då hade du aldrig fått följa honom iden skruden till Bro kyrka, för du älskade honominte.Jag såg det: du kom bara av barmhärtighet,för du ville lindra vår hårda lott. Du älskade honominte. Tror du inte, att jag känner kärleken, att jagser honom, där han finns, och förstår, när hanfattas? Då tänkte jag: måtte Gud ta min sonsliv, innan han har fått sina ögon öppnade!O, att du hade älskat honom! O, att du aldrighade kommit till oss och förljuvat vårt liv, då duinte älskade honom! Jag kände min plikt. Om haninte hade dött, hade jag måst säga honom, att duinte älskade honom, att du ville gifta dig medhonom, därför att du var barmhärtigheten själv.Jag hade måst tvinga honom att ge dig fri, ochsedan hade hans livs lycka varit förspilld. Ser du,därför bad jag Gud, att han skulle få dö, så attjag inte skulle behöva störa hans hjärtas oro. Ochjag har glatt mig över hans sjunkande kinder,fröjdats över hans rosslande andedräkt, bävat föratt döden inte skulle fullgöra sitt värv.»Hon tystnade och väntade på ett svar, menAnna Stjärnhök kunde inte ännu tala, hon lyss­nade ännu till många röster i själens djup.Då utbrast kaptenskan i förtvivlan:»O, hur lyckliga äro inte de, som få sörja sinadöda, de, som få gråta strömmar av tårar! Jagmåste stå med torra ögon vid min sons grav, jagmåste glädjas över hans död. Hur olycklig ärjag inte!»Då tryckte Anna Stjärnhök händerna hårt motsitt bröst. Hon kom ihåg den vinternatten, då honhade svurit vid sin unga kärlek att vara dessafattiga människors stöd och tröst, och hon bävade.Hade då allt varit förgäves, var inte hennes offerett av dem, som Gud tar emot? Skulle allt vändasi förbannelse?Men om hon offrade allt, ville inte då Gudge sin välsignelse till verket och låta henne bli enlyckobringerska, ett stöd, en hjälp för människor?»Vad fordras, för att du skall sörja din son?»frågade hon.»Det fordras, att jag inte mer skulle tro minagamla ögons vittnesbörd. Om jag trodde, att duälskade min son, då skulle jag sörja över hansdöd.»Då reste sig flickan med ögonen brinnandeav hänförelse. Hon ryckte av sig brudslöjan ochbredde ut den över graven, hon ryckte av sigkrans och krona och lade dem bredvid.»Se nu hur jag älskar honom!» utropade hon.»Jag skänker honom min krona och slöja. Jagviger mig vid honom. Aldrig skall jag tillhöraen annan.»Då reste sig också kaptenskan. Hon stod tysten stund, hela hennes kropp skakade, och ansiktetryckte, men slutligen kommo tårarna, sorgetårarna.Men min bleka vän, döden befriaren, ryste, närhan såg dessa tårar. Så hade han då inte hellerhär varit hälsad med glädje, inte ens här hadede av hjärtat glatt sig över honom.Han drog kapuschongen djupt ned i ansiktet,gled sakta ned från kyrkogårdsmuren och försvannmellan fältens sädesskylar.TJUGUNIONDE KAPITLET.Torkan.OM DÖDA TING ÄLSKA, om jord och vattenskilja vänner från fiender, ville jag gärna äga deraskärlek. Jag ville, att den gröna jorden inte kändemina steg som en tung börda. Jag ville, att hongärna förläte, att hon för min skull såras med plogoch harv, och att hon villigt öppnade sig för mindöda kropp. Och jag ville, att vågen, vars blankaspegel sönderslås av mina åror, hade samma tåla­mod med sig, som en mor har med ett ivrigt barn,då det klättrar upp i hennes knä utan att akta hög­tidsdräktens oskrynklade siden. Med den klara luf­ten, som dallrar över de blå bergen, ville jag varavän och med den blänkande solen och de vackrastjärnorna. Ty det synes mig ofta, som om de dödatingen skulle känna och lida med de levande. Inteär skrankan mellan dem och oss så stor, som män­niskor tro. Vilken del av jordens stoft är det, sominte har varit inne i livets kretsgång? Har intevägens kringdrivande stoft smekts som mjukt hår,älskats som goda, välgörande händer? Har intevattnet i hjulspåret fordom strömmat som blodgenom klappande hjärtan?Livets ande bor ännu i de döda tingen. Vadförnimmer han, där han slumrar i drömlös sömn?Guds röst hör han. Lägger han också märke tillmänniskors?O, sena tiders barn, haven I inte sett det? Dåofrid och hat uppfylla jorden, måste också de dödatingen mycket lida. Då blir vågen vild och rov­lysten som en rövare, då blir åkern karg som engirig. Men ve den, för vars skull skogen suckaroch bergen gråta!Märkligt var det året, då kavaljererna regerade.Det synes mig, som om människornas oro då skullehava stört de döda tingens ro. Hur skall jagskildra den smitta, som då spred sig över landet?Skulle man inte tro, att kavaljererna voro bygdensgudar, och att allt besjälades av deras ande? Även­tyrens, sorglöshetens, vildhetens ande.Kunde man omtala allt, som det året tilldrogsig bland människorna på Lövens strand, så skulleen värld förvånas. Ty då vaknade gammal kärlek,då tändes ny. Då uppblossade gammalt hat, ochlänge sparad hämnd grep sitt rov. Då flögo allaupp i lystnad efter livets ljuvhet: dans och lek,spel och dryckjom grepo de efter. Då uppenbara­des allt det, som innerst gömmer sig i själen.Från Ekeby gick denna orons smitta ut. Denspred sig först till bruken och herrgårdarna ochjäktade människorna till ofärd och synd. Så långtha vi i någon mån kunnat följa den, emedan degamla ha bevarat minnet av händelserna på någraav de stora gårdarna, men hur det vidare spredsig bland folket, därom veta vi litet. Dock därpåmå ingen tvivla, att tidens oro gick från by till by,från koja till koja. Där en last fanns dold, fickden sitt utbrott, där en reva fanns mellan kvinnaoch man, blev den till en klyfta, där en stor dygdeller en stark vilja dolde sig, måste den fram,också den. Ty ont var inte allt, som skedde, dockvar tiden sådan, att det goda ofta blev lika för­därvbringande som det onda. Det var som vidstora vindfällen djupt inne i skogen, där trädramlar över träd, fura drar fura med sig och ävenunderskogen ryckes omkull av de stupande jättarna.Tvivla inte på att galenskapen gick ut blandbönder och tjänare! Överallt blevo hjärtan vildaoch hjärnor förvirrade. Aldrig gick dansen så mun­tert på korsvägen, aldrig tömdes öltunnan så raskt,aldrig blev så mycken säd kastad i brännvinspannan.Aldrig voro gästabuden så många, aldrig var detkortare väg mellan det vreda ordet och knivstynget.Men inte bland människorna stannade oron.Den spred sig till allt levande. Aldrig hade vargoch björn härjat svårare, aldrig hade räv och uvtjutit hemskare och rövat mer oförskräckt, aldriggingo fåren oftare vill i skogen, aldrig härjade såmycken sjukdom bland den kostbara boskapen.Den, som vill se tingens sammanhang, må gåbort från städerna och bo i en enslig koja i skogs­brynet. Må han vakta milan nätterna igenom ellerbo ute på de långa sjöarna dag och natt under enljus sommarmånad, medan timmerflotten gör sinlångsamma färd till Vänern, så skall han lära attge akt på alla tecken i naturen och förstå hur dedöda tingen bero av de levande. Han skall se, attdå det är oro på jorden, störas de döda tingensfred. Folket vet det. Det är i sådana tider skogs­frun släcker milan, sjörået slår sönder båten, näckensänder sjukdom, tomten svälter ut kon. Och såvar det detta år. Aldrig hade vårfloden härjat såsvårt. Ekeby kvarn och smedja voro inte hansenda offer. Små älvar, som fordom, då våren hadegett dem krafter, på sin höjd hade mäktat bort­föra en tom lada, gingo nu till anfall på helagårdar och sköljde bort dem. Aldrig hade manhört åskan anställa så mycken skada redan föremidsommar – efter midsommaren hördes hon intemer. Då kom torkan.Så länge de långa dagarna varade, kom intetregn. Alltifrån mitten av juni till början av sep­tember badade Lövsjö härad i oavbrutet solsken.Regnet nekade att falla, jorden att nära, vin­darna att blåsa. Solskenet ensamt strömmade nedöver jorden. Å, det vackra solskenet, det livgi­vande solskenet, hur skall jag kunna förtälja omdess onda verk? Solskenet är likt kärleken: vemkänner inte de illgärningar han har begått, ochvem kan låta bli att förlåta honom? Solskenet ärlikt Gösta Berling: det ger glädje åt var man, där­för tiger envar med det onda det har förorsakat.En sådan torka efter midsommar skulle välinte vara så olycksbringande i andra trakter somi Värmland. Men där hade våren kommit sent.Gräset var inte långt hunnet och kunde aldrigväxa ut. Rågen blev utan näring, just då denskulle samla mat i axen. Vårsäden, av vilken detmesta brödet bakades då för tiden, bar tunna småvippor på kvartershöga strån. De sent sådda ro­vorna kunde aldrig gro, inte en gång potatisenmäktade suga näring ur denna förstenade jord.Under sådana år börja de ängslas borta i skogs­hyddorna, och från bergen stiger skräcken ned tilldet lugnare folket på slättbygden.»Det är någon, som Guds hand söker,» sägerfolket.Och envar slår sig för sitt bröst och säger:»Är det mig? O, moder, o, natur, är det mig? Ärdet av fasa för mig, som regnet håller sig fjärran?Är det i vrede mot mig, som den stränga jordenförtorkas och hårdnar? Och detta eviga solsken,strömmar det i sin blidhet varje dag från enmolnfri himmel för att hopa de glödande kolen påmitt huvud? Eller om det inte är mig, vem ärdet, som Guds hand söker?»Medan rågkornen förtvina i de små axen, me­dan potatisen inte kan samla näring ur jorden,medan boskapen med röda ögon och flämtande avhetta tränger ihop sig kring de sinande källorna,medan ångesten för framtiden sammanpressarhjärtat, går underligt tal genom nejden.»Sådan hemsökelse sker inte utan orsak,» sägerfolket. »Vem är det, som Guds hand söker?»Det var en söndag i augusti. Gudstjänsten varslut. Folket vandrade flockvis fram på de solhetavägarna. Runtomkring sig såg det förbrända sko­gar och förstörda skördar. Rågen var satt på skyl,men den stod gles med tunna kärvar. De, somhade haft bråtar att bränna, hade haft ett gott ochlätt arbete detta år, men så hade det ock mångengång gått så, att de hade satt eld på den torraskogen. Och vad skogsbranden hade skonat, hadeinsekterna tagit: tallskogen hade fällt barren ochstod bar som en lövskog om hösten, björkarnasblad hängde sönderflisade med bara nerver ochförstörda bladskivor.De tungsinta flockarna saknade inte samtalsäm­nen. Mången fanns där, som kunde berätta omhur svårt det hade varit under nödåren aderton­hundraåtta och nio och under den kalla vin­tern adertonhundratolv, då sparvarna fröso ihjäl.Hungersnöden var dem inte främmande, de hadenog mött hans bistra anlete förr. De visste hurman beredde barken till bröd och hur korna kundevänjas att äta mossa.Det var en kvinna, som hade gjort försök medett nytt slags bröd av lingon och kornmjöl. Honhade prov därav med sig och lät folk smaka. Honvar stolt över uppfinningen.Men över dem alla svävade samma fråga, denstirrade ur alla ögon, viskades på alla läppar:»Vem är det, o Herre, som din hand söker?»»Du stränghetens Gud, vem har nekat digoffer av böner och goda gärningar, eftersom dutager ifrån oss vårt fattiga bröd?»En man i de dystra flockar, som hade dragitvästerut över Sundsbron och strävat uppför Brobybackar, stannade ett ögonblick framför vägen, somledde upp till den snåla Brobyprästens boställe.Han tog upp en torr sticka från marken och kastadeden in på prästgårdsvägen.»Torra som den stickan ha de böner varit,som han har gett vår Herre,» sade mannen.Den, som gick honom närmast, stannade också.Han tog upp en torr kvist och kastade den dit,där stickan hade fallit.»Detta är rätt offer åt den prästen,» sade han.Den tredje i flocken följde givet föredöme.»Som torkan har han varit. Stickor och strå är allt,vad han har låtit oss behålla.»Den fjärde sade: »Vi ge honom igen vad hanhar givit oss.»Och den femte: »Till en evig skam kastar jagdetta till honom. Må han förtorka och förtvina,som den här kvisten har förtorkat!»»Torrt foder åt torkprästen,» sade den sjätte.Folk, som kommer efter, ser vad de göra ochhör vad de säga. Nu få de många svar på sittlånga frågande.»Ge honom vad honom tillkommer! Han hardragit torkan över oss,» heter det bland hoparna.Och envar stannar, envar säger sitt ord ochkastar sin gren, innan han drar vidare.I vinkeln mellan vägarna låg snart en hög avstickor och strå: skamhögen över Brobyprästen.Det var folkets hela hämnd. Ingen lyfte sinhand mot prästen eller sade ett ont ord till honomsjälv. Förtvivlade hjärtan avlastade en del av sinbörda med att kasta en torr kvist på denna hög.De togo inte själva hämnd. De utmärkte baraden skyldige inför vedergällningens Gud.»Om vi inte ha dyrkat dig rätt, se, det är denmannens fel. Var barmhärtig, Herre, och låthonom ensam lida! Vi märka honom med skamoch vanära. Vi äro inte ett med honom.»Det blev helt hastigt bruk, att envar, somgick förbi prästgården, kastade en torr kvist påskamhögen. »Må Gud och människor se det!»tänkte envar vandrare. »Också jag föraktar honom,som har dragit över oss Guds vrede.»Den gamle girige lade snart märke till högeni vägkanten. Han lät föra bort den. Somligasade, att han eldade sin köksspis med den. Nästadag hade där på samma ställe samlat sig en nyhög, och så snart han lät föra bort denna, blev enny uppkastad.De torra kvistarna lågo där och talade: »Skam,skam över Brobyprästen!»Det var heta, torra rötmånadsdagar. Tung avrök, mättad av brandos, låg luften över nejden, likden tryckande förtvivlan att inandas. Tankarnablevo yra i upphettade hjärnor. Prästen i Brobyhade blivit till torkans dämon. Det tycktes bön­derna, som om den gamle girige satt och vaktadehimmelens källor.Snart blev folkets mening klar för Brobyprästen.Han förstod, att det utmärkte honom som olyckansupphov. Det var i vrede över honom Gud lät jor­den försmäkta. Skeppsfolket, som led nöd på detvillande havet, hade kastat lott. Han var mannen,som skulle över bord. Han försökte skratta åt democh deras kvistar, men då detta hade fortfarit envecka, skrattade han inte mer. Å, sådan barnslig­het! Vad kunna dessa torra stickor skada honom?Han förstod, att årslångt hat sökte tillfälle att gesig luft. Vad mer! Han var inte van vid kärlek.Av sådant blev han inte mildare. Han hadekanske önskat bättra sig, efter sedan den gamlafröken hade besökt honom. Nu kunde han inte.Han ville inte tvingas till bättring.Men så småningom blev den där högen honomövermäktig. Han måste ständigt tänka på den, ochden mening, som alla hyste, slog rot också hos ho­nom. Det var det förfärligaste vittnesmål, detta ka­stande av de torra kvistarna. Han gav akt på dennahög, räknade de grenar, som hade kommit till för vardag. Tanken på den bredde ut sig och inkräktadealla andra tankar. Den högen förstörde honom.För var dag måste han alltmer ge folket rätt.Han förföll och blev utgammal på ett par veckor.Han fick samvetskval och krämpor. Men det var,som om alltsammans skulle haka sig fast vid dennahög. Det var, som om samvetskvalen skulle hatystnat och ålderns tyngd åter vikit ifrån honom,om bara högen hade upphört att växa.Slutligen satt han där hela dagarna och vaktade.Men folket var obarmhärtigt, om nätterna blevoalltid några nya kvistar ditkastade.*En dag kom Gösta Berling resande vägen fram.Brobyprästen satt vid vägkanten, gammal och för­fallen. Han satt och plockade på de torra stickornaoch lade dem samman i rader och högar, lekandemed dem, som om han hade blivit barn på nytt.Gösta blev bedrövad över hans elände.»Vad gör pastorn?» säger han och hopparraskt ur åkdonet.»Å, jag sitter här och plockar. Jag gör justingenting.»»Pastorn skulle gå hem och inte sitta här ivägdammet.»»Det är nog bäst, att jag sitter här i alla fall.»Då slår Gösta Berling sig ned bredvid honom.»Det är inte så gott att vara präst,» säger hanom en stund.»Det går väl an härnere, där det finns män­niskor,» svarar prästen. »Det är värre däruppe.»Gösta förstår nog vad han menar. Han kännertill dessa församlingar i norra Värmland, där detstundom inte ens finns ett boställe åt prästen, destora skogssocknarna, där finnarna bo i rökstugor,de fattiga trakterna med ett par människor på milen,där prästen är socknens enda herreman. Broby­prästen hade varit i en sådan socken i över tjugu år.»Det är dit vi skickas, då vi äro unga,» sägerGösta. »Det är omöjligt att stå ut med livet där.Och så blir man förstörd för all framtid. Det ärmånga, som ha gått under däruppe.»»Det är det,» säger Brobyprästen. »Ensam­heten fördärvar en.»»Man kommer,» säger Gösta, »ivrig och eldig,talar och förmanar, och tänker, att allt skall blibra, att folket snart skall gå på bättre vägar.»»Just så, ja.»»Men snart märker man, att ord inte hjälpa.Fattigdomen står i vägen. Fattigdomen hindrar allbättring.»»Fattigdomen,» upprepar prästen. »Fattigdomenhar förstört mitt liv.»»Den unga prästen kommer ditupp,» förklararGösta, »fattig som alla andra. Han säger till drin­karen: ’Låt bli att supa!’»»Då svarar drinkaren,» infaller prästen: »’Gemig då det, som är bättre än brännvin! Brännvinetär päls om vintern, svalka om sommaren. Bränn­vinet är en varm stuga och en mjuk bädd. Gemig detta, och jag skall inte supa mer!’»»Och så,» återtar Gösta, »säger prästen tilltjuven: ’Du skall icke stjäla,’ och till den elake: ’Duskall icke slå din hustru,’ och till den vidskeplige:’Du skall tro på Gud och inte på djävulen och trol­len.’ Men då svarar tjuven: ’Ge mig bröd!’ ochden elake säger: ’Gör oss rika, och vi skola intetvista!’ och den vidskeplige: ’Lär mig bättre!’ Menvem kan hjälpa dem utan pengar?»»Det är sant, sant vartenda ord!» utbrister dengamle. »På Gud trodde de, än mer på djävulen,mest dock på trollen i bergen och tomten på logen.All grödan förstördes i brännvinspannan. Ingenkunde se något slut på eländet. I de flesta av degrå stugorna rådde nöd. Dold sorg gjorde kvin­nornas tunga bitter. Vantrevnad drev mannen ut tilldryckenskap. Åkrar och boskap kunde de inte sköta.De fruktade herremannen och gjorde narr avprästen. Vad skulle man göra med dem? Vadjag sade dem från predikstolen, förstodo de inte.Vad jag ville lära dem, trodde de inte. Och ingenatt rådgöra med, ingen, som kunde hjälpa migatt hålla modet uppe!»»De finnas, som ha uthärdat,» säger Gösta.»Guds nåd har varit så stor över somliga, att deinte ha vänt åter från ett sådant liv som brutnamän. Deras krafter ha räckt till; de ha uthärdatensamheten, fattigdomen, hopplösheten. De hagjort det lilla goda de kunde och inte för­tvivlat. Sådana män ha alltid funnits och finnasän. Jag vill hälsa dem som hjältar. Jag vill äradem, så länge jag lever. Jag hade inte kunnatuthärda.»»Jag kunde inte,» tillfogar prästen.»Prästen däruppe tänker,» säger Gösta efter­sinnande, »att han vill bli en rik man, en över­måttan rik man. Ingen fattig kan bekämpa detonda. Och så börjar han samla.»»Om han inte samlade, skulle han dricka,»svarar den gamle, »han ser så mycket elände.»»Eller bli slö och lat och förlora all kraft.Det är farligt att komma ditupp för den, som inteär född där.»»Han måste göra sig hård för att samla. Hanlåtsar det först, sedan blir det en vana.»»Han måste vara hård både mot sig själv ochandra,» fortsätter Gösta. »Det är svårt att samla.Han måste tåla hat och förakt, han måste frysaoch svälta och förhärda sitt hjärta: det är nästan,som om han glömde varför han började spara.»Brobyprästen såg skyggt på honom. Han und­rade om Gösta satt där och gjorde narr av honom.Men Gösta var bara iver och allvar. Det var, somom han talade sin egen sak.»Det har gått så med mig,» säger den gamlestilla.»Men Gud skyddar honom,» infaller Gösta.»Han uppväcker hos honom hans ungdoms tan­kar, när han har samlat nog. Han ger prästenett tecken, när Guds folk behöver honom.»»Men om prästen inte lyder tecknet, GöstaBerling?»»Han kan inte motstå det,» säger Gösta ochsmåler glatt. »Han lockas så ljuvligt av tanken påde varma hyddorna, som han skall hjälpa de fat­tiga att bygga.»Prästen ser ned på de små byggnader han harsuttit och uppfört av skamhögens stickor. Ju längrehan talar med Gösta, dess mer blir han övertygadom att denne har rätt. Han hade alltid haft dennatanke på att göra gott en gång, då han hade fåttnog. Han hakar sig fast vid detta: naturligtvishade han haft denna tanke.»Varför bygger han då aldrig upp hyddorna?»frågar han skyggt.»Han blyges. Mången kunde tro, att han avfruktan för folket gjorde vad han alltid hade ämnatgöra.»»Han kan inte tåla att bli tvingad, så är det.»»Han kan dock hjälpa i löndom. Det behövsmycken hjälp i år. Han kan skaffa sig någon,som delar ut hans gåvor. Jag förstår meningenmed alltsammans!» utbrister Gösta, och hans ögonstråla. »I år skola tusenden få sitt bröd av den,som de överhölja med förbannelser.»»Så skall det bli, Gösta.»Det kom ett rus över dessa två, som så litethade kunnat fylla det kall de hade valt sig. Derasynglingaålders lust att tjäna Gud och människorvar över dem. De frossade i de välgärningar deskulle utföra. Gösta skulle bli prästens hjälpare.»Vi skola skaffa bröd nu för det första,» sägerprästen.»Vi skola skaffa skollärare. Vi skola få hitlantmätare, som skifta jorden. Sedan skall folketfå lära att sköta åkern och vårda kreaturen.»»Vi skola bygga väg och bryta ny bygd.»»Vi skola bygga slussar nere vid Bergs forsar,så att det blir öppen väg mellan Löven och Vänern.»»All den rikedom, som finns i skogen, skallbli till dubbel välsignelse, då vägen är öppnad tillhavet.»»Ert huvud skall tyngas av välsignelser!» ut­brister Gösta.Prästen ser upp. De läsa i varandras ögonsamma lågande hänförelse.Men i detsamma dragas bådas blickar till skam­högen.»Gösta,» säger den gamle, »allt detta behövdeen frisk mans krafter, men jag håller på att dö.Du ser vad som dödar mig.»»Skaffa bort den!»»Hur, Gösta Berling?»Gösta träder tätt intill honom och ser honomskarpt in i ögonen. »Bed Gud om regn!» sägerhan. »Pastorn skall predika nästa söndag. Beddå Gud om regn!»Den gamla prästen sjunker ihop av förfäran.»Om detta är allvar, om pastorn inte är den,som har dragit torkan över landet, om pastorn harvelat tjäna den Högste med sin hårdhet, så bedGud om regn! Det skall bli tecknet. Därav skolavi veta, om Gud vill vad vi vilja.»Då Gösta åter reste utför Broby backar, för­vånades han över sig själv och den hänförelse,som hade gripit honom. Men detta kunde dockbli ett skönt liv. Ja, men inte för honom. Där­uppe ville de inte veta av hans tjänster.*I Broby kyrka var predikan just avslutad, ochde vanliga bönerna voro lästa. Komministern varjust färdig att stiga nedför trappan från prediksto­len. Men han tvekade. Slutligen föll han på knädäruppe och bad om regn.Han bad, som en förtvivlad människa ber, medfå ord utan egentligt sammanhang.»Om det är min synd, som har framkallat dinvrede, straffa blott mig! Om det finns barmhärtig­het hos dig, du nådens Gud, låt det regna! Tagfrån mig skammen! Låt det regna på min bön!Låt det falla regn på den fattiges åker! Giv dittfolk bröd!»Dagen var het, olidligt kvalm rådde. Försam­lingen hade suttit som i dvala, men vid dessa brutnaljud, denna hesa förtvivlan vaknade envar.»Om det ännu finns en väg till upprättelseför mig, giv regn …»Han fystnade. Dörrarna stodo öppna. Nukom en häftig vindstöt rusande. Den for framefter marken, virvlade upp mot kyrkan och sändeditin en dammsky, full av stickor och strå. Prä­sten kunde inte fortfara. Han vacklade ned frånpredikstolen.Människorna ryste. Skulle detta vara ett svar?Men vindstöten var blott åskvädrets förelöpare.Det kom dragande fram med en hastighet utan like.Då psalmen var sjungen och prästen stod vid alta­ret, ljungade redan blixtarna, och åskan brakadelös, förtagande ljudet av hans ord. Då klockarenspelade upp utgångspsalmen, smattrade redan deförsta regndropparna mot de gröna fönsterrutorna,och människorna stormade alla ut för att se påregnet. Men de nöjde sig inte med att se: somligagräto, andra skrattade, under det de läto det stridaåskregnet strömma ned över sig, Ack, vad derasnöd hade varit stor! Vad de hade varit olyckliga!Men Gud är god. Gud låter regn falla. Vilkenglädje, vilken glädje!Brobyprästen var den ende, som inte kom ut iregnet. Han låg knäböjd framme vid altaret ochreste sig inte. Glädjen var för häftig för honom.Han dog av fröjd.TRETTIONDE KAPITLET.Barnets mor.BARNET FÖDDES i en bondstuga öster omKlarälven. Barnets mor hade kommit dit och sökttjänst en dag i början av juni. Det hade gåtthenne illa, hade hon sagt till husbondfolket, ochhennes mor hade sedan varit så hård mot henne,att hon måste rymma hemifrån. Hon kallade sigElisabet Karlsdotter, men hon ville inte säga varifrånhon var, ty då skulle de kanske tala om för hennesföräldrar, att hon var där, och om de funne henne,bleve hon plågad till döds, det visste hon. Honbegärde ingen lön, bara mat och tak över huvudet.Hon kunde arbeta: väva eller spinna eller skötakorna, vad de ville. Om de önskade det, kundehon också betala för sig.Hon hade varit slug nog att komma till går­den barfota, med skorna under armen, hon hadegrova händer, hon talade landets tungomål, ochhon bar en bondkvinnas kläder. Hon blev trodd.Husbonden tyckte, att hon såg klen ut, ochräknade inte mycket på hennes arbetsduglighet. Mennågonstans skulle väl den stackarn vara. Och såfick hon stanna.Det var något hos henne, som gjorde, att allapå gården voro vanliga mot henne. Hon hade kom­mit till ett gott ställe. Människorna voro allvarligaoch tystlåtna. Husmodem tyckte om henne, allt­sedan hon upptäckte, att hon kunde väva dräll.De lånade en drällvävstol i prostgården, och bar­nets mor hade suttit vid vävstolen hela sommarn.Det föll ingen in, att hon behövde sparas. Honfick arbeta som en bondkvinna hela tiden. Hontyckte också själv bäst om att arbeta. Hon var inteolycklig vidare. Livet bland bönderna behagadehenne, fastän hon måste undvara alla invanda be­kvämligheter. Men allt togs enkelt och lugnt där.Allas tankar vände sig kring arbetet, och dagarnagingo så jämna och enformiga, att man tog vilseom dag och trodde sig vara mitt i veckan, dåsöndagen kom.En dag i slutet av augusti hade det varit bråd­ska med havreskörden, och barnets mor hade gåttut med för att binda på åkern. Då hade honöveransträngt sig, och barnet hade blivit fött,men för tidigt. Hon hade väntat det i oktober.Nu stod husmodern med barnet i storstuganför att värma det vid elden, ty den stackaren frösmitt i augustivärmen. Barnets mor låg i kamma­ren innanför och lyssnade till vad man sade omden lille. Hon kunde föreställa sig huru drängaroch pigor stego fram och betraktade honom.»En sådan liten stackare!» sade de då alltid,och sedan kom det ständigt och ofelbart:»Stackare dig, som inte har någon far!»De klagade just inte över barnets skrik. Devoro på visst sätt övertygade om att barn måsteskrika, och, allt rätt betänkt, var barnet duktigtför sin ålder. Om det bara hade haft en far,skulle allt ha varit gott och väl, syntes det.Modern låg och hörde på och undrade. Sakentycktes henne med ens otroligt viktig. Hur skullehan komma igenom livet, den lilla stackaren?Hon hade gjort upp sina planer förut. Honskulle stanna i bondgården första året. Sedan skullehon hyra sig en kammare och förtjäna sitt brödvid vävstolen. Hon ämnade själv förtjäna nog föratt föda och kläda barnet. Hennes man kunde fåfortfara att tro, att hon vore honom ovärdig. Honhade tänkt, att barnet måhända skulle bli en bättremänniska genom att uppfostras av henne ensam, änom en dum och högfärdig far skulle handleda det.Men nu, sedan barnet var fött, kunde hon intese saken så. Nu tyckte hon, att hon hade varitsjälvisk. »Barnet måste ha en far,» sade hon tillsig själv.Om inte den lille hade varit en så ömkligstackare, om han hade kunnat äta och sova somandra barn, om inte huvudet ständigt hade sjunkitned åt ena axeln, och om han inte varit så näraatt dö, då krampanfallen kommo, skulle inte frå­gan ha haft en så omätlig vikt.Det var inte så lätt att bestämma sig, och be­stämma sig måste hon göra genast. Barnet var tredagar gammalt, och bönderna i Värmland dröjasällan längre med att föra sina barn till dopet.Under vad namn skulle nu den lille skrivas in ikyrkboken, och vad skulle prästen vilja veta ombarnets mor? Det var väl en oförrätt mot barnetatt låta skriva in det som faderlöst. Om det nubleve en svag och sjuklig man av detta barnet, hurkunde hon då stå till svars med att beröva detfördelarna av börd och rikedom?Barnets mor hade nog märkt, att det brukarvara stor glädje och uppståndelse, när ett barnkommer till världen. Nu syntes det henne, att detmåste vara tungt att leva för denne lille, som allaömkade. Hon ville se honom sova på siden ochspetsar, såsom det höves en greveson. Hon villese honom omgiven av glädje och stolthet.Barnets mor började också tycka, att hon begicken alltför stor oförrätt mot dess far. Hade honrätt att behålla det för sig ensam? Det kunde honinte ha. Ett sådant där dyrbart litet ting, varsvärde inte står i människomakt att uppskatta, skullehon ta det för egen del? Det vore väl interättrådigt handlat.Men hon ville inte gärna tillbaka till sin man.Hon fruktade, att det skulle bli hennes död. Menden lille var i större fara än hon. Han kunde döi varje stund, och han var inte döpt.Det, som hade drivit henne hemifrån, den svårasynd, som hade bott i hennes hjärta, var borta. Honhade nu helt visst ingen kärlek för någon annanän den lille. Det var inte någon för tung plikt attförsöka skaffa honom hans rätta plats i livet.Barnets mor lät kalla husbonden och husmo­dern och sade dem allt. Mannen reste till Borgför att säga greve Dohna, att hans grevinna levde,och att ett barn fanns.Bonden kom hem sent på kvällen. Han hadeinte råkat greven, ty denne var bortrest, men hanhade varit hos komministern i Svartsjö och talatmed honom om saken.Så fick grevinnan veta, att hennes äktenskapvar förklarat ogiltigt, och att hon inte mer hadenågon man.Komministern skrev ett vänligt brev till henneoch erbjöd henne ett hem i sitt hus.Ett brev från hennes egen far till greve Henrik,vilket måtte ha anlänt till Borg ett par dagarefter hennes flykt, sändes henne också. Det varväl just detta brev, vari den gamle hade bett grevenpåskynda legaliseringen, som hade anvisat grevendet lättaste sättet att bli sin hustru kvitt.Man kan tänka sig, att barnets mor greps avvrede ännu mer än av sorg, då hon hörde bon­dens berättelse.Hela natten vek sömnen från hennes läger.»Barnet måste ha en far,» tänkte hon om ochom igen.Nästa morgon måste bonden för hennes räk­ning fara till Ekeby och hämta Gösta Berling.Gösta gjorde den tystlåtna mannen många frå­gor, men fick ingenting veta. Ja, grevinnan hadevarit i hans hus hela sommaren. Hon hade varitfrisk och arbetat. Nu var ett barn fött. Barnetvar klent, men modern skulle snart vara frisk igen.Gösta frågade om grevinnan visste, att äkten­skapet hade blivit upplöst.Ja, hon visste det nu. Hon hade fått vetadet i går.Och så länge färden varade, hade Gösta öm­som feber och frossa.Vad ville hon honom? Varför skickade honefter honom?Han tänkte på sommarlivet däruppe vid Lö­vens strand. Med skämt och lek och lustpartierhade de låtit dagarna gå, och under tiden hadehon arbetat och lidit.Aldrig hade han tänkt sig möjligheten att fååterse henne. Ack, om han ändå hade vågat hop­pas! Han skulle då ha trätt fram inför henne somen bättre man. Vad hade han nu att skåda till­baka på annat än de vanliga dårskaperna?Vid åttatiden på kvällen var han framme ochfördes genast in till barnets mor. Det var skumti rummet. Han kunde knappast se henne, där honlåg. Husmodern och husbonden kommo också in.Nu må man veta, att hon, vars vita ansiktelyste emot honom ur skymningen, alltjämt var dethögsta och renaste han visste, den skönaste själ,som hade iklätt sig jordiskt stoft. Då han nu återerfor välsignelsen av hennes närvaro, hade hanvelat kasta sig ned på knä och tacka henne för atthon å nyo uppenbarade sig för honom, men hanvar så överväldigad av rörelse, att han ingentingkunde säga eller göra.»Kära grevinna Elisabet!» utropade han blott.»God afton, Gösta!»Hon räckte honom sin hand, som åter tycktesha blivit mjuk och genomskinlig. Hon låg tyst,medan han kämpade med sin rörelse.Barnets mor skakades inte av några häftigt upp­stormande känslor, då hon såg Gösta. Det för­vånade henne bara, att han tycktes fästa mestavikten vid henne, då han väl borde begripa, attdet nu endast gällde barnet.»Gösta,» sade hon milt, »du måste nu hjälpamig, såsom du en gång lovade. Du vet, att minman har övergivit mig, så att mitt barn inte harnågon far.»»Ja, grevinna, men detta måste ju kunnaändras. Nu, då det finns ett barn, kan man heltvisst tvinga greven att legalisera äktenskapet. Varviss på att jag skall hjälpa grevinnan!»Grevinnan smålog. »Tror du, att jag villtvinga mig på greve Dohna?»Blodet rusade upp i Göstas huvud. Vadönskade hon då? Vad begärde hon av honom?»Kom hit, Gösta!» sade hon och räckte åter uthanden. »Du får inte bli ond på mig för vad jag nusäger, men jag tänkte, att du, som är, som är …»»En avsatt präst, en dryckeskämpe, en kavaljer,Ebba Dohnas mördare, jag kan hela meritlistan …»»Är du redan ond, Gösta?»»Jag ville helst, att grevinnan inte sade nå­got mer.»Men barnets mor fortsatte:»Det är mången, Gösta, som skulle ha velatbli din hustru för kärleks skull, men det är inte såmed mig. Om jag älskade dig, skulle jag inte vågatala så, som jag nu talar. För min egen del skullejag inte vilja be om sådant, Gösta, men, ser du,för barnets skull kan jag göra det. Du förstårsäkert redan vad jag ämnar be dig om. Det ärnog en stor förnedring för dig, eftersom jag ären ogift kvinna, som har ett barn. Jag tänkte intepå att du skulle vilja göra det, därför att du ärsämre än andra, fast jo! jag tänkte också på det.Men mest tänkte jag på att du kunde vilja göradet, därför att du är god, Gösta, därför att du ären hjälte och kan uppoffra dig. Men det är kanskeför mycket begärt. Sådant är mahända omöjligtför en man. Om du föraktar mig för mycket, omdet är dig för motbjudande att nämnas som far fören annans barn, så säg det bara! Jag skall inte bliond. Jag förstår nog, att detta är för mycketbegärt, men barnet är så sjukt, Gösta. Det ärså grymt, att man vid hans dop inte skall kunnanämna namnet på hans mors man.»Han, som hörde på henne, erfor samma känsla,som då han den där vårdagen måste sätta henne iland och överlämna henne åt sitt öde. Nu måstehan hjälpa henne att förstöra hennes framtid, helahennes framtid. Han, som älskade henne, måstegöra det.»Jag gör allt, vad grevinnan vill,» sade han.Nästa dag talade han med prosten i Bro, tyBro är moderförsamling till Svartsjö, och där måstelysningar uttagas.Den goda, gamla prosten blev rörd över hanshistoria och lovade att ta allt ansvaret för gifto­man och dylikt på sig.»Ja,» sade han, »du måste hjälpa henne, Gösta,det måste du. Hon kunde bli vansinnig eljest.Hon tror sig ha skadat barnet därmed, att hon harberövat det dess ställning i livet. Hon har ettytterst ömtåligt samvete, den kvinnan.»»Men jag vet, att jag skall göra henne olyck­lig,» utbrast Gösta.»Det får du sannerligen inte göra, Gösta. Dufår bli en sansad man nu, med hustru och barnatt sörja för.»Emellertid skulle prosten fara ned till Svartsjöoch tala med både komministern och lagmannen.Slutet på allt blev, att nästa söndag, den förstaseptember, lysning avkunnades i Svartsjö mellanGösta Berling och Elisabet von Thurn.Så blev barnets mor med den största försik­tighet förd till Ekeby, och där döptes barnet.Prosten talade då med henne och sade henne,att hon ännu kunde återta sitt beslut att giftasig med en sådan man som Gösta Berling. Honborde ju skriva till sin far först.»Jag kan inte ångra mig,» sade hon. »Tänk ommitt barn skulle dö, innan det har fått en far!»Då tredje lysningsdagen kom, hade barnetsmor redan flera dagar varit frisk och uppe. Påeftermiddagen kom prosten till Ekeby och vigdehenne vid Gösta Berling. Men det var ingen, somtänkte på att detta var ett bröllop. Inga gästervoro bjudna. Man skaffade blott barnet en far,ingenting annat.Barnets mor strålade i en stilla glädje, som omhon hade nått ett stort mål i livet. Brudgummenvar bedrövad. Han tänkte på hur hon kastadebort sin framtid i ett äktenskap med honom. Hanmärkte med förfäran hur han egentligen knappastfanns till för henne. Alla hennes tankar voro hosbarnet.Ett par dagar efteråt hade fadern och modernsorg. Barnet hade dött under ett krampanfall.Det föreföll mången, som om barnets morinte sörjde så häftigt och så djupt, som man hadeväntat. Det låg en glans av triumf över henne.Det var, som om hon jublade över att hon hadefått kasta bort hela sin framtid för barnets skull.Då den lille kom upp till änglarna, skulle han dockminnas, att han på jorden hade haft en mor, somhade älskat honom.*Allt detta försiggick stilla och obemärkt. Dådet lystes för Gösta Berling och Elisabet vonThurn nere i Svartsjö, visste de flesta inte ens vembruden var. Prästerna och herrskaperna, som nogkände till saken, talade föga om den. Det var, somom de hade fruktat, att någon, som hade förlorattron på samvetets makt, skulle illa uttyda den ungakvinnans handlingssätt. Man var så rädd, så räddför att någon skulle komma och säga: »Se där,det var ändå så, att hon inte hade kunnat övervinnasin kärlek till Gösta! Nu har hon gift sig med honomunder en skenfager förevändning.» Ack, de gamlavoro alltjämt så rädda om den unga kvinnan.Aldrig kunde de tåla, att man om henne sadenågot ont. De ville knappast medge, att hon hadesyndat. De ville inte se, att någon skuld fläckadedenna själ, som var så rädd för det onda.En annan stor händelse inträffade just då, somockså gjorde, att Göstas giftermål blev föga om­talat.Det hände sig, att major Samzelius träffadesav en olycka. Han hade blivit allt mer och merunderlig och människoskygg. Han hade mest um­gänge med djur och hade samlat sig en hel litendjurgård nere på Sjö.Farlig var han också, ty han hade ständigt sinladdade bössa på sig och avlossade den gång pågång utan att ge alltför noga akt på vart han sik­tade. En dag blev han biten av en tam björn, somhan hade skjutit på utan att vilja det. Det såradedjuret störtade sig på honom, där han stod tättutanför gallret, och lyckades ge honom ett väldigtbett i armen. Djuret bröt sig därpå ut och löptetill skogs.Majoren blev sängliggande och dog av dettasår, men inte förrän strax före jul. Hade majorskanvetat om, att han låg sjuk, hade hon kunnat åter­taga väldet över Ekeby. Men kavaljererna visstenog, att hon inte skulle komma, förrän deras årvar ute.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.Amor vincit omnia.UNDER LÄKTARTRAPPAN i Svartsjö kyrkafinns ett skräprum, fyllt av dödgrävarnas utslitnaspadar, av sönderbrutna kyrkbänkar, av förkastadebleckskyltar och annat skräp.Därinne, där dammet ligger tjockt och liksomgömmer den för varje mänskligt öga, står en kista,inlagd med pärlemor i den rikaste mosaik. Skraparman dammet av den, så tycks den lysa och glittrasom en bergvägg i en saga. Kistan är läst, ochnyckeln finns i gott förvar; användas får den inte.Ingen dödlig får kasta en blick i kistan. Ingen vetvad som finns i den. Först då adertonhundratalethar nått sitt slut, får nyckeln sättas i låset, locketlyftas, och de skatter, som det har vaktat, skådasav människor.Sa har den förordnat, som har ägt kistan.På lockets mässingsplåt står en inskrift: »Laborvincit omnia». Men en annan inskrift skulle passaden bättre. »Amor vincit omnia» borde där stå.Även den gamla kistan i skräprummet under läktar­trappan är ett vittnesbörd om kärlekens allmakt.O Eros, allhärskande gud!Du, o kärlek, är den förvisso evige. Gamlaäro människorna på jorden, men du har följt demgenom tiderna.Var äro österns gudar, de starka hjältar, somförde blixten som vapen, de, som på de heligaflodernas stränder togo offer av honung och mjölk?Döda äro de. Död är Bel, den starke krigaren,och Thot, den hökhuvade kämpen. Döda äro dehärliga, som vilade på Olympens molnbäddar, såock de bragdrika, som bodde i det muromgärdadeValhall. Alla de gamlas gudar äro döda utomEros, Eros, den allhärskande.Hans verk är allt, vad du ser. Han uppe­håller släktena. Märk honom överallt! Var kan dugå, där du inte finner spåret efter den naknes fot?Vad har ditt öra förnummit, där inte hans vingarssusning har varit grundtonen? Han bor i män­niskors hjärtan och i det slumrande frökornet. Märkmed bävan hans närvaro i de döda tingen!Vad finns, som inte längtar och lockas? Vadfinns, som undgår hans välde? Alla hämndensgudar skola falla, alla styrkans och våldets makter.Du, o kärlek, är den förvisso evige.*Den gamle farbror Eberhard sitter vid sinskrivpulpet, en härlig möbel med hundra lådor,med marmorskiva och beslag av mörknad mässing.Han arbetar med iver och flit, ensam uppe ikavaljersflygeln.O, Eberhard, varför svärmar inte du kringskog och mark under den försvinnande sommarenssista dagar såsom de andra kavaljererna? Ingen,det vet du, dyrkar ostraffat vishetsgudinnan. Böjdär din rygg vid några och sextio år, håret, somskyler din hjässa, är inte ditt eget, rynkorna trängasi din panna, som välver sig över insjunkna ögon­hålor, och ålderns förfall avtecknas i de tusenskrynklorna kring din tomma mun.O, Eberhard, varför svärmar inte du kringskog och mark? Döden skiljer dig blott dess förrvid din skrivpulpet, därför att du inte lät livet lockadig därifrån.Farbror Eberhard stryker ett tjockt bläckstreckunder sin sista rad. Ur pulpetens otaliga lådordrar han fram gulnade, fullklottrade luntor, alla deolika delarna av hans stora verk, detta verk, somskall bära Eberhard Berggrens namn genom tiderna.Men just då han har staplat lunta på lunta ochstirrar på dem i tyst förtjusning, öppnas dörren,och in träder den unga grevinnan.Där är hon, de gamla herrarnas unga härskar­inna! Hon, som de tjäna och dyrka mer, än far­föräldrarna tjäna och dyrka den första sonsonen.Där är hon, som de ha funnit i fattigdom och sjuk­dom och nu ha skänkt all världens härlighet, liksomsagans kung gjorde med den fattiga sköna hanhittade i skogen. Det är för henne, som nu valt­horn och fioler ljuda på Ekeby. Det är för henneallt rör sig, andas, arbetar på den stora gården.Hon är frisk nu, om än alltjämt mycket svag.Ensamheten i det stora huset synes henne lång,och då hon vet, att kavaljererna äro borta, vill honse hur det ser ut uppe i kavaljersflygeln, dettaberyktade rum.Så kommer hon då sakta in och blickar uppåtde rappade väggarna och de gulrutiga sängom­hängena, men hon blir förlägen, då hon märker,att rummet inte är tomt.Farbror Eberhard går högtidligt emot henneoch för henne fram till den stora högen av skrivetpapper.»Se, grevinna!» säger han. »Nu är mitt arbetefärdigt. Nu skall det, som jag har skrivit, ut i värl­den. Nu skola stora ting ske.»»Vad är det, som skall ske, farbror Eberhard?»»Å, grevinna, det skall fara ned som en blixt,en blixt, som upplyser och dödar. Alltsedan Mosesdrog fram honom ur Sinais åskmoln och satte ho­nom på nådens stol i vandringstemplets innersta,alltsedan har han suttit trygg, den gamle Jehova,men nu få människorna se vad han är: inbillning,tomhet, dunst, vår egen hjärnas dödfödda foster.Han skall sjunka till intet,» sade gubben och ladesin skrynkliga hand på lunthögen. »Här står det,och då mänskor få läsa detta, måste de tro. Deskola fara upp och se sin egen dumhet, de skolabegagna korsen till vedbrand, kyrkorna till sädes­bodar, och prästerna skola plöja jorden.»»O, farbror Eberhard,» säger grevinnan meden lätt rysning, »är ni en så förskräcklig människa?Stå där så förskräckliga ting?»»Förskräckliga!» upprepar gubben. »Det är jusanningen. Men vi likna piltar, som gömma sinaansikten i en kvinnas klänningskjol, så fort demöta en främling. Vi ha vant oss att gömmaoss undan för sanningen, för den evigt främmande.Men nu skall hon komma och bo bland oss, nuskall hon bli känd av alla.»»Av alla?»»Inte bara av filosoferna, men av alla, förstårni, grevinna, av alla.»»Och så skall Jehova dö?»»Han och alla änglar, alla helgon, alla djävlar,alla lögner.»»Vem skall då styra världen?»»Tror grevinnan, att någon har styrt den förr?Tror grevinnan på denna försyn, som gav akt påsparvar och huvudhår? Ingen har styrt den, ingenskall styra den.»»Men vi, vi människor, vad blir det då av oss?»»Detsamma, som vi ha varit – stoft. Den, somär utbränd, kan inte brinna mer, han är död. Vedäro vi, som kringfladdras av livets lågor. Livetsgnista flyger från en till en annan. Man tändes,flammar och slocknar. Det är livet.»»O, farbror Eberhard, ges då intet andeliv?»»Intet.»»Intet hinsidan graven?»»Intet.»»Intet gott, intet ont, intet mål, intet hopp?»»Intet.»Den unga kvinnan stiger fram till fönstret. Honser ut över höstens gulnade löv, över georgineroch astrar, som med tunga huvuden hänga påav höstvinden brutna stjälkar. Hon ser Lövenssvarta vågor, höstens mörka stormhimmel, och fören stund hänger hon sig åt förnekelsen.»Farbror Eberhard,» säger hon, »vad världenär grå och ful, vad allt är gagnlöst! Jag villlägga mig ner att dö.»Men då hör hon liksom en jämmer i sin själ.Livets starka krafter och de sjudande känslornaropa högt efter lyckan att leva.»Finns då intet,» utbrister hon, »som kan gelivet fägring, sedan ni har tagit ifrån mig Gud ochodödhghet?»»Arbetet,» svarar gubben.Men hon ser åter ut, och en känsla av föraktför denna arma visdom smyger sig över henne.Det outgrundliga reser sig framför henne, honkänner anden boende i allt, hon förnimmer mak­ten, som ligger bunden i skenbart död materia,men som kan utveckla sig i tusenfaldigt skiftandeliv. Med svindlande tanke söker hon efter namnför Guds andes närvaro i naturen.»O, farbror Eberhard,» säger hon, »vad ärarbetet? Är det en gud? Äger det i sig självett mål? Nämn ett annat!»»Jag vet intet annat,» svarar gubben.Då har hon funnit namnet, som hon söker,ett armt, ofta besudlat namn.»Farbror Eberhard, varför nämner ni intekärleken?»Då glider ett småleende fram kring den tommamunnen, där de tusen rynkoma korsas.»Här,» säger filosofen och slår med knutennäve på den tunga packen, »här mördas alla gu­dar, och jag har inte glömt Eros. Vad är kär­leken annat än en köttets trängtan? Varför stårhan högre än andra kroppens fordringar? Görhungern till en gud! Gör tröttheten till en gud!De äro lika värdiga. Må det bli slut med dår­skaperna! Må sanningen leva!»Då sänker den unga grevinnan sitt huvud.Det är inte så, det är inte sant detta, men honkan inte strida.»Era ord hava sårat min själ,» säger hon,»men ännu tror jag er inte. Hämndens och våldetsgudar skall ni kunna döda, inte mer.»Men gubben tar hennes hand, lägger den påboken och svarar i otrons fanatism:»Då ni har läst detta, måste ni tro.»»Må det då aldrig komma inför mina ögon!»säger hon. »För tror jag detta, kan jag inte leva.»Och sänkt i sorg går hon ifrån filosofen. Menhan sitter länge och grubblar, då hon har gått.Dessa gamla luntor, fullklottrade med hädiskskrift, ha inte ännu prövats inför världen. Ännuhar inte farbror Eberhards namn nått ryktetsbranter.Hans stora verk ligger gömt i en kista iskräprummet under läktartrappan i Svartsjö kyrka.Det skall först vid århundradets slut se dagsljuset.Men varför har han gjort detta? Fruktadehan för att inte ha bevisat sin sak? Var han räddför förföljelser? Litet kännen I farbror Eberhard.Förstån nu: sanningen har han älskat, inte egenära. Så har han offrat den senare, inte den förra,för att ett faderligt älskat barn skulle få dö itron på det hon höll kärt.O, kärlek, du är den förvisso evige!TRETTIOANDRA KAPITLET.Nygårdsflickan.INGEN känner platsen under berget, där gra­narna växa som tätast och djupa lager av mjuk mossatäcka marken. Hur skulle någon känna den? Denhar aldrig förr trampats av en människas fot, ingenmänniskas tunga har givit den namn. Ingen gång­stig leder till den gömda platsen. Klippblock tornaupp sig runtomkring den, snärjande enar vaktaden, vindfällen stänga in den, vallhjonet hittar deninte, räven föraktar den. Det är skogens ödsligastetrakt, och nu söka tusentals människor efter den.Vilket oändligt tåg av sökande! De skullefylla Bro kyrka, inte bara Bro, utan Lövviks ochSvartsjö. Nej, vilket oändligt tåg av sökande!Herrskapsbarn, som inte få följa tåget, stå vidvägkanten eller hänga på grindarna, där det storatåget drar fram. De små ha inte trott, att dennavärlden rymde en sådan skara människor, en sådanoräknelig mängd. När de bli stora, skola de minnasdenna långa, böljande flod av människor. Derasögon skola fyllas av tårar vid blotta minnet av detöverväldigande i att se detta oändliga tåg dragafram på vägar, där bara några ensamma vandrare,några tiggarskaror eller någon bondes kärra brukadesynas under hela dagar.Alla, som bo vid vägen, störta upp och fråga:»Är olyckan kommen över landet? Är fiendenöver oss? Vart skall ni gå, vandringsmän? Vartskall ni?»»Vi söka,» svara de. »Vi ha sökt i två dagar.Vi skola söka också i dag, sedan stå vi inte utlängre. Vi skola söka igenom Björne skog ochde furuklädda höjderna väster om Ekeby.»Det är från Nygård, en fattig trakt borta blandde östra bergen, som tåget först har brutit upp.Den vackra flickan med det tunga, svarta håret ochde röda kinderna har varit försvunnen i åtta dagar.Kvastflickan, som Gösta Berling ville göra till sinfästmö, har gått vilse i de stora skogarna. Pååtta dagar har ingen sett henne.Så bröt folket från Nygård upp för att sökaigenom skogen. Och varje människa de mötte följdemed för att söka. Ur varje stuga kommo män­niskor för att sluta sig till tåget.Händer så ock ofta, att någon nykommenfrågar:»Ni män från Nygård, varav kommer allt detta?Varför låter ni den vackra flickan gå ensam påfrämmande stigar? Skogen är djup, och Gud hartagit hennes förstånd.»»Ingen ofredar henne,» svara de då, »honofredar ingen. Hon går trygg som ett barn. Vemgår säkrare än den, som Gud själv måste vårda?Förr har hon alltid kommit tillbaka.»Så har det sökande tåget gått fram över deöstra skogarna, som stänga Nygård från slätten.Nu på tredje dagen drager det fram förbi Brokyrka upp mot skogarna väster om Ekeby.Men där tåget går fram, brusar också en stormav undran. Ständigt måste en man ur hopen stannaför att svara på frågor. »Vad vill ni? Vadsöker ni?»»Vi söka den blåögda, mörkhåriga flickan. Honhar lagt sig att dö i skogen. Hon har varit bortai åtta dagar.»»Varför har hon lagt sig att dö i skogen?Var hon hungrig? Var hon olycklig?»»Nöd har hon inte lidit, men olyckan råkadehenne i våras. Hon har sett den galna prästen,Gösta Berling, och älskat honom i flera år. Honvisste inte bättre. Gud har tagit hennes förstånd.»»Gud har sannerligen tagit från henne för­ståndet, ni män från Nygård.»»I våras kom olyckan. Förr hade han aldrigsett åt henne. Då sade han åt henne, att hon skullefå bli hans fästmö. Det var bara på lek, han läthenne åter gå, men hon kunde inte trösta sig. Honkom ständigt tillbaka till Ekeby. Hon hängde ihans spår, var han gick. Han tröttnade vid henne.Då hon sist var där, läto de hetsa sin hundarpå henne. Sedan dess har ingen sett henne.»Man ur huse, man ur huse! Det gäller enmänniskas liv. En människa har lagt sig att dö iskogen. Kanske är hon redan död? Kanske ockatt hon ännu irrar där utan att hitta rätta vägen?Skogen är stor och hennes förstånd hos Gud.Följ tåget, följ det! Låt havren hänga påskylarna, tills den tunna kärnan faller ur vippan,låt potatisen ruttna i jorden, släpp hästarnalösa, så att de inte må törsta ihjäl i stallet, lämnafäboddörren öppen, så att korna må kunna gåunder tak om natten, låt barnen komma med,ty barnen höra Gud till! Gud är med de små,han leder deras steg. De skola hjälpa, där manna­vishet blir gäckad.Kom alla, män och kvinnor och barn! Vemkan våga bli hemma? Vem vet om inte Gudämnar använda just honom? Kom alla, som be­höva barmhärtighet, att inte er själ en gång skallirra hjälplös kring torra platser, söka vila och ingenfinna! Kom! Gud har tagit hennes förstånd, ochskogen är stor.Vem hittar till den platsen, där granarna ståtätast och mossan ligger mjukast? Finns det någotmörkt därinne tätt under bergväggen? Blott debruna myrornas barrstack. Prisad vare den, somstyr dårarnas väg, intet annat!Å, vilket tåg! Inte ett högtidssmyckat fest­tåg, som hälsar segraren, som strör blommor ihans väg och fyller hans öra med jubelrop, intepilgrimernas tåg under psalmsång och vinandegisselslag på väg till de heliga gravarna, inte ut­vandrartåget på knakande lastvagnar, som sökernya hem åt nödställda, inte en armé med trummoroch vapen, endast bönder i arbetsdräkt av vadmalmed slitna förskinn, endast deras hustrur medstrumpstickningen i handen och barnen på ryggeneller släpande vid kjorteln.Stort är det att se människor enas om storamål. Må de gå ut för att hälsa sina välgörare, föratt prisa sin Gud, för att söka jord, för att försvarasitt land, må de gå! Men inte hungern, inte guds­fruktan, inte ofriden har drivit ut dessa. Derasmöda är gagnlös, deras strävan utan lön. De gåbara för att finna en dåre. Så många svettdroppar,så många steg, så mycken ängslan, så mångaböner än allt detta kostar, skall det dock inte lönasmed annat än med återfinnandet av en stackarsvilsekommen, vars förstånd är hos Gud.O, kan man inte älska detta folket? Kan inteden, som har stått vid vägkanten och sett det dragaförbi, få tårar i ögonen, då han ser dem åter i sinatankar, män med sträva drag och hårda händer,kvinnor med tidigt fårade pannor och de tröttabarnen, som Gud skulle leda till den rätta platsen?Det fyller landsvägen, detta tåg av bedrövadesökande. Med allvarliga blickar mäta de skogen,dystra gå de fram, ty de veta, att de snarare sökaen död än en levande.Det där svarta under bergväggen, är detändå inte myrornas barrhög, utan ett kullvräkt träd?Lovad vare himlen, endast ett kullvräkt träd! Menman kan ju inte se så noga, då granarna stå så tätttillsamman.Så långt är tåget, att de första, de starka män­nen, äro frammne vid skogen väster om Björne, dåde sista, krymplingarna, de arbetsbrutna gubbarnaoch de kvinnor, som bära sina små barn, knappastha hunnit förbi Broby kyrka.Och så försvinner hela det slingrande tåget ini den mörka skogen. Förmiddagens sol lyser detin under granarna – kvällens sjunkande sol skallmöta skarorna, då de komma ut ur skogen.Det är tredje dagen de söka: de äro vana viddetta arbete. De söka under den stupande berg­väggen, på vilken foten kan glida, under vind­fällen, där arm och ben lätt kunna brytas, underde täta granarnas grenar, som, släpande ned övermjuk mossa, inbjuda till vila.Björnens ide, rävens lya, grävlingens djupa bo,kolmilans svarta botten, den röda lingonbacken,granen med de vita barren, berget, som skogs­elden härjade för en månad sedan, stenen, somjätten kastade: allt detta ha de funnit, men inteplatsen under bergväggen, där det svarta ligger.Ingen har varit där för att se om det är en myr­stack eller en trädstam eller en människa. Ack,det är nog en människa, men ingen har varit därför att se henne.Kvällens sol ser dem på andra sidan skogen,men den unga kvinnan, vars förstånd Gud har tagit,är inte funnen. Vad vilja de nu göra? Skola degenomsöka skogen ännu en gång? Skogen är farligi mörkret: där finnas bottenlösa träsk och stupandeklyftor. Och vad skola de, som intet funno, dåsolen lyste, kunna finna, då hon har försvunnit?»Låt oss gå till Ekeby!» utropar en i hopen.»Låt oss gå till Ekeby!» utropa de då alle­sammans. »Låt oss gå till Ekeby!»»Låt oss fråga dessa kavaljerer varför desläppte hundarna lösa på en, vars förstånd Gud hartagit, varför de eggade en dåre till förtvivlan!Våra arma, hungriga barn gråta, våra kläder ärorivna, säden hänger på skylarna, tills kärnan fallerur skalet, potatisen ruttnar i jorden, våra hästarlöpa vilda omkring, våra kor få ingen vård, visjälva äro nära att förgås av trötthet, och alltdetta är deras fel. Låt oss gå till Ekeby ochhålla räfst med dem! Låt oss gå till Ekeby!Under detta förbannelsens år går allt ont utöver oss bönder. Guds hand vilar tungt öveross, hungersnöd skall vintern bjuda oss. Vem ärdet, som Guds hand söker? Det var inte Broby­prästen. Hans böner kunde ännu nå Guds öra.Vem då, om inte dessa kavaljerer? Låt oss gåtill Ekeby!De ha förstört gården, de ha drivit major­skan tiggande ut på landsvägen. Det är derasfel, att vi måste gå utan arbete. Det är deras fel,att vi måste hungra. Nöden är deras verk. Låtoss gå till Ekeby!»Så tränga mörka, förbittrade män ned motEkeby stora gård; hungrande kvinnor med gråtandebarn på armen följa dem, och sist komma krymp­lingarna och de arbetsbrutna gamla. Och förbitt­ringen flyter som en växande ström genom lederna,från de gamla till kvinnorna, från kvinnorna tillde starka männen i spetsen av tåget.Det är höstfloden, som kommer. Kavaljerer,minns ni vårfloden? Nu komma nya vågor ström­mande ned från bergen, nu går en ny härjningöver Ekeby ära och makt.En torpare, som går och plöjer på en vall iskogsbrynet, hör folkets rasande skri. Han spännerfrån den ena hästen, kastar sig upp på den ochspränger åstad ned till Ekeby. »Ofärden kommer,»skriker han, »björnarna komma, ulvarna komma,trollen komma och ta Ekeby!»Han rider omkring hela gården, vild av skräck.»Alla troll i skogen äro lösa!» ropar han. »Trollenkomma och ta Ekeby! Rädde sig vem som kan!Trollen komma för att sätta eld på gården ochslå ihjäl kavaljererna!»Och bakom honom höras dånet och skränetav den frambrytande människoskaran. Höstflodenbrusar ned mot Ekeby.Vet den då vad den vill, denna framstormandeström av förbittring? Vill den eld, vill den mord,vill den plundring?Det är inte människor, som komma: det är sko­gens troll, ödemarkens vilddjur. Vi, mörka mak­ter, som måste hålla oss gömda under jorden, viäro fria för en enda salig stund. Hämnden harlöst oss.Det är bergens andar, som ha brutit malm, detär skogens andar, som ha fällt träd och vaktat milor,det är fältets andar, som ha låtit bröd växa: de ärofria, de vända sig till förstörelse. Död åt Ekeby,död åt kavaljererna!Det är här brännvinet flyter i strömmar. Detär här guldet ligger hopat i källarvalven. Detär här bodarna äro fyllda av säd och kött. Varförskola rättfärdighetens barn svälta och ogärningsmänhava nog?Men nu är er tid ute, måttet är rågat, kaval­jerer. I liljor, som aldrig ha spunnit, I fåglar, somaldrig ha församlat, måttet är fullt. I skogen liggerden, som dömer er; vi äro hennes sändemän. Lag­män och länsmän är det inte, som fälla er dom.Den, som ligger i skogen, har dömt er.Kavaljererna stå uppe i stora byggnaden ochse folket komma. De veta redan varför de an­klagas. För en gång äro de oskyldiga. Om denstackars flickan har lagt sig att dö i skogen, så ärdet inte därför, att de ha hetsat hundarna på henne– detta ha de aldrig gjort –, utan därför att GöstaBerling för åtta dagar sedan har gift sig medgrevinnan Elisabet.Men vad lönar det att tala med dessa rasande?De äro trötta, de äro hungriga; hämnden eggardem, rovlystnaden lockar dem. De komma stör­tande med vilda rop, och framför dem rider tor­paren, som skräcken har gjort vansinnig.»Björnarna komma, ulvarna komma, trollenkomma och ta Ekeby!»Kavaljererna ha gömt den unga grevinnani sitt innersta rum. Lövenborg och farbror Eber­hard skola sitta där och vaka över henne, de övrigagå ut mot folket. De stå på trappan framför man­byggnaden, obeväpnade, leende, då den första lar­mande skaran hinner fram dit.Och folket stannar framför denna lilla skaraav lugna män. Där finnas de, som i glödande för­bittring hade velat kasta ned dem på marken ochtrampa dem under sina järnskodda klackar, såsomfolket på Sunds bruk gjorde med förvaltare ochinspektor för femtio år sedan. Men de hade vän­tat sig stängda dörrar, beslutsamt lyfta vapen, dehade väntat sig motstånd och strid.»Kära vänner,» säga kavaljererna, »kära vänner,ni är trötta och hungriga, låt oss ge er en bitmat, och smaka först på en sup av Ekeby egnahemmabryggda brännvin!»Folket vill inte lyssna till sådant tal; det skrä­nar och hotar. Men kavaljererna ta inte humör.»Vänta bara,» säga de, »vänta bara en sekund!Se, Ekeby står öppet. Källarporten står öppen,boden står öppen, mjölkkammaren står öppen. Erakvinnor störta av trötthet, barnen skrika. Låtoss först skaffa dem mat! Sedan kan ni dödaoss. Vi skola inte springa vår väg. Men vi havinden full av äpplen. Låt oss gå efter äpplenåt barnen!»*En timme senare är festen i full gång på Ekeby.Den största fest, som den stora gården har skådat,firas där i höstnatten, under den stora lysande full­månen.Nedrivna vedkaster ha antänts, över helagården flammar bål vid bål. Folket sitter där grupp­vis, njutande värme och vila, medan alla jordensgoda gåvor strös ut över det.Beslutsamma män ha gått in i ladugårdenoch tagit vad som kunde behövas. Kalvar ochfår ha dödats och även ett och annat storkreatur.Djuren ha styckats och stekts i en handvändning.Dessa hundratal av hungrande sluka i sig maten.Djur efter djur ledes ut och dödas. Det ser ut,som om hela ladugården skulle tömmas på en natt.De hade haft höstbak på Ekeby just de dagarna.Sedan den unga grevinnan Elisabet har kommit dit,hade det åter blivit fart i de inre göromålen. Detvar, som om den unga kvinnan inte ett ögonblickpåminde sig, att hon nu var Gösta Berlings hustru.Varken han eller hon låtsade om den saken, mendäremot gjorde hon sig till fru på Ekeby. Såsomen god och duglig kvinna alltid måste göra, söktehon med brinnande nit avhjälpa det slöseri och denvårdslöshet, som rådde på gården. Och hon blevlydd. Folket erfor ett visst välbehag av att återha en matmoder över sig.Men vad hjälpte det nu, att hon hade låtitfylla kökstaket med bröd, att hon hade låtit ystaoch kärna och brygga under denna septembermånad, som hon hade varit där? Vad hjälpte det?Ut till folket med allt, som finns, så att detinte må bränna Ekeby och slå ihjäl kavaljererna!Ut med bröd, smör, ost! Ut med drickstunnornaoch ölfaten, ut med skinkorna ur boden, ut medbrännvinskaggarna, ut med äpplena!Hur kan all Ekeby rikedom förslå att mildrafolkets vrede? Få vi det härifrån, utan att någotsvart dåd har skett, så böra vi vara glada.Allt som sker, är dock ytterst för hennes skull,som nu är fru på Ekeby. Kavaljererna äro modigaoch vapendugliga män; de skulle ha försvaratsig, om de hade följt sitt eget tycke. De skullehellre ha drivit bort dessa rovgiriga hopar mednågra skarpa skott, om det inte hade varit förhennes skull, som är mild och vek och ber förfolket.Allteftersom natten skrider framåt, bli ska­rorna blidare. Värmen och vilan och maten ochbrännvinet mildra deras förskräckliga upphetsning.De börja skämta och skratta. De äro på Nygårds­flickans gravöl. »Skam den, som sviker i dryckjomoch skämt på ett gravöl! Det är där de behövas.»Barnen kasta sig över dessa massor av frukt,som bringas till dem. Fattiga torparbarn, som hållatranbär och lingon för läckerheter, kasta sig överklara astrakaner, som smälta i munnen, avlånga,söta paradisäpplen, gulvita citronäpplen, päronmed röda kinder och plommon av alla slag, gula,röda och blå. Å, intet är gott nog för folket,då det behagar visa sin makt.Då det lider mot midnatt, ser det ut, som omskarorna skulle bereda sig till uppbrott. Kaval­jererna upphöra att bringa mat och vin, att dragaur korkar och tappa öl. De draga en suck avlättnad, i känslan av att faran är överstånden.Men just då syns ett ljus i ett av stora bygg­ningens fönster. Alla, som se det, skrika till. Detär en ung kvinna, som bär ljuset.Det var blott ett ögonblick. Synen försvinner,men folket tror sig ha känt igen kvinnan.»Hon hade stort, svart hår och röda kinder,»ropa de. »Hon är här. De ha henne gömd här.»»Å, kavaljerer, har ni henne här? Har ni vårtbarn, vars förstånd Gud har tagit, här på Ekeby?Gudlösa, vad gör ni med henne? Här låter nioss ängslas för henne hela veckan, söka henne helatre dagar! Bort med vin och mat! Ve oss, att viha tagit mot något av er hand! Ut nu först medhenne, sedan skola vi veta, vad vi ha att göramed er.»Det tamda vilddjuret ryter och vrålar. Mednågra vilda språng störtar det fram mot Ekeby.Folket är snabbt, snabbare ändå äro kavalje­rerna. De störta upp och bomma till förstudörren.Men vad kunna de uträtta mot denna påträngandehop? Dörr efter dörr slås upp. Kavaljererna kastasundan: de ha inga vapen. De trängas in blandden täta hopen, så att de inte kunna röra sig.Folket skall in och finna Nygårdsflickan.I det innersta rummet finna de henne. Ingenhar tid att se efter om hon är ljus eller mörk. Delyfta upp henne och bära ut henne. Hon skall intevara rädd, säga de. Det är bara kavaljererna devilja åt. De äro här för att rädda henne.Men de, som nu strömma ut ur byggnaden,mötas av ett annat tåg.På den ödsligaste platsen i skogen vilar intemer liket av en kvinna, som har störtat utför denhöga branten därovanför och dött i fallet. Ettbarn har funnit henne. Sökare, som ha glömtsig kvar i skogen, ha lyft henne på sina axlar.Där komma de.Skönare än i livet är hon i döden. Fagerligger hon med sitt långa, mörka hår. Härlig ärgestalten, sedan evig frid vilar däröver.Högt upplyft på männens axlar, bäres hon framgenom folkhoparna. Det blir stilla och tyst, därhon drager fram. Med böjda hjässor hylla alladödens majestät.»Hon är nyss död,» viska karlarna. »Honhar nog gått i skogen ända till i dag. Vi tro,att hon har velat fly undan oss, som ha sökt henne,och så kommit att störta utför branten.»Men om detta är Nygårdsflickan, vem är dåhon, som har burits ut från Ekeby?Tåget från skogen möter tåget från byggningen.Bålen flamma hela gården runt. Folket kan sebåda kvinnorna och känna dem. Denna andra ärju den unga grevinnan på Borg.»Å, vad betyder detta? Är detta en ny ill­gärning, som vi komma på spåren? Varför ärden unga grevinnan här på Ekeby? Varför harman sagt oss, att hon var långt borta eller ocksådöd? I den heliga rättfärdighetens namn skola viinte nu kasta oss över kavaljererna och trampa demtill stoft under järnskodda klackar!»Då höres en vitt ljudande röst. Gösta Berlinghar stigit upp på trappans räckverk och talar där­ifrån.»Hör mig, ni odjur, ni djävlar! Tror ni inte, attdet finns bössor och krut på Ekeby, ni galningar?Tror ni inte, att jag har haft lust att skjuta ner erallesammans som galna hundar? Men hon där badför er. Å, om jag hade vetat, att ni skulle harört henne, hade inte en av er fått vara i livet!Vad är det ni väsnas för i kväll och kom­mer över oss som rövare och hotar oss medmord och brand? Vad har jag med era galnajäntor att göra? Vet jag vart de löpa? Jag harvarit för god mot henne, det är saken. Jag skulleha hetsat hundar på henne – det hade varitbättre för oss båda –, men det har jag inte gjort.Inte heller har jag lovat henne att gifta mig medhenne, det har jag aldrig gjort. Minns det!Men nu säger jag er, att ni skall släppa henne,som ni har dragit ut ur huset här. Släpp henne,säger jag, och måtte de nävar, som ha rört henne,svida i evig eld! Förstår ni inte, att hon är likamycket över er, som himlen är över jorden, honär lika fin, som ni är grova, lika god, som ni ärelaka?Nu skall jag säga er vem hon är. För detförsta är hon en ängel från himmelen, för detandra är det hon, som har varit gift med grevenpå Borg. Men hennes svärmor plågade henne bådenatt och dag. Hon måste stå vid sjön och tvättakläder som en vanlig piga, hon blev slagen ochpinad så, att ingen av era kvinnor kan ha det värre.Ja, det var nära, att hon hade kastat sig i älven,därför att man plågade livet ur henne. Jag undrarjust vilken av er, era kanaljer, som då var tillhands för att rädda livet på henne. Ingen aver var där, men vi kavaljerer, vi gjorde det. Jaha,vi gjorde det.Och då hon sedan födde ett barn borta i enbondgård och greven lät hälsa henne och säga:’Vi gifte oss i det främmande landet, vi följde intelag och förordning. Du är inte min hustru, jag ärinte din man. Ditt barn bryr jag mig inte om,’ja, när det var så och hon inte ville, att barnetskulle stå faderlöst i kyrkboken, då skulle ni nogha blivit högfärdiga, om hon hade sagt till någonav er: ’Kom och gift dig med mig! Jag måsteha en far åt barnet.’ Men hon valde ingen av er.Hon tog Gösta Berling, den fattiga prästen, somaldrig mera får tala Guds ord. Ja, det säger jager, bönder, att svårare sak har jag aldrig gjort,för jag var henne så ovärdig, att jag inte tordesse henne in i ögonen, men jag vågade inte hellersäga nej, för hon var i stor förtvivlan.Och nu må ni tro vad ont ni vill om osskavaljerer, men mot henne där ha vi gjortvad gott vi ha kunnat. Och det är hennes för­tjänst, att vi inte ha skjutit ihjäl er allihop i natt.Men nu säger jag er: släpp henne lös och gåer väg, eljest tänker jag jorden öppnar sig ochuppslukar er! Och när ni går härifrån, så beGud förlåta er, att ni har skrämt och bedrövatden, som är så god och oskyldig! Och nu bortmed er! Vi ha haft nog av er!»Långt innan han hade slutat tala, hade de,som hade burit ut grevinnan, satt ned henne påett av stentrappstegen, och nu kom en stor bondehelt betänksamt fram till henne och räckte hennesin stora hand.»Tack och god natt!» sade han. »Vi ville henneinget ont, grevinna.»Efter honom kom en annan och gav henneen varsam handtryckning. »Tack och god natt!Hon ska inte vara ledsen på oss!»Gösta hoppade ned och ställde sig vid hennessida. Då togo de också honom i hand.Så kommo de nu fram långsamma och sävliga,en efter en, för att ta god natt av dem, innande gingo. De voro åter kuvade, åter voro demänniskor, såsom de voro, då de om morgonenlämnade sina hem, innan hungern och hämndenhade gjort dem till vilddjur.De sågo grevinnan rätt in i ansiktet, och Göstamärkte hur anblicken av den oskuld och fromhetde där sågo bragte tårar i mångas ögon. Det varhos dem alla en tyst tillbedjan av det ädlastede hade skådat. Det var människor, som gladdesig åt att en av dem hade en så stor kärlek tilldet goda.Alla kunde ju inte skaka hand med henne. Devoro ju så förfärligt många, och den unga kvin­nan var trött och svag. Men alla skulle dock uppoch se henne, och så kunde de ta Gösta i hand,hans armar tålde nog skakningen.Gösta stod som i en dröm. I hans hjärta ranndenna kväll upp en ny kärlek.»O, mitt folk,» tänkte han, »o, mitt folk, vadjag älskar dig!» Han kände hur han älskade heladenna skaran, som drog bort i nattmörkret med dendöda flickan i spetsen av tåget, alla dessa i grovakläder och illaluktande skodon, alla dessa, sombodde i de grå stugorna vid skogskanten, alla dessa,som inte kunde föra en penna och ofta nog inteheller läsa, alla dessa, som inte kände livets fullhetoch rikedom, endast strävan för det dagliga brödet.Han älskade dem med en smärtsam, brinnandeömhet, som tvingade fram tårar i hans ögon. Hanvisste inte vad han ville göra för dem, men hanälskade dem, alla och envar, med fel och lasteroch skröpligheter. O, Herre Gud, om den dagkunde komma, då också han bleve älskad av dem!Han vaknade ur sin dröm: hans hustru ladesin hand på hans arm. Folket var borta. De voroensamma på trappan.»O, Gösta, Gösta, hur kunde du?»Hon satte händerna för ansiktet och grät.»Det är sant vad jag sade,» utbrast han. »Jaghar aldrig lovat Nygårdsflickan att gifta mig medhenne. ’Kom hit nästa fredag, så skall du få sepå roligt!’ var allt, vad jag sade till henne. Jagrår inte för att hon tyckte om mig.»»O, det var inte detta, men hur kunde du sägatill folket, att jag var god och ren? Gösta, Gösta,vet du inte, att jag älskade dig, när jag ännu intehade lov därtill? Jag blygdes för folket, Gösta.Jag ville dö av blygsel.»Och hon skakades av snyftningar.Han stod och såg på henne.»O, min vän, min älskade!» sade han stilla.»Vad du är lycklig, som är så god! Vad duär lycklig, som i ditt inre har en så skön själ!»TRETTIOTREDJE KAPITLET.Kevenhüller.PÅ 1770-talet föddes i Tyskland den sedermeralärde och mångkunnige Kevenhüller. Han var sontill en borggreve och kunde ha fått bo i högaslott och rida vid kejsarens sida, om han hadehaft lust, men det hade han inte.Han skulle ha velat fästa väderkvarnsvingar vidborgens högsta torn, göra riddarsalen till en klen­smedja och frustugan till en urmakareverkstad.Han skulle ha velat fylla borgen med snurrande hjuloch arbetande hävstänger. Men då sådant inte lätsig göra, lämnade han hela ståten och gav sig iurmakarlära. Där lärde han allt, som läras kunde,om kugghjul, fjädrar och pendlar. Han lärde attgöra solur och stjärnur, pendyler med pipande ka­nariefåglar och lurblåsande herdar, klockspel, somfyllde ett helt kyrktorn med sitt underliga maski­neri, och urverk så små, att de kunde infattas i enmedaljong.Då han hade fått sitt mästarbrev, satte han rän­seln på ryggen, tog knölpåken i hand och vandradefrån ort till ort för att studera allt, som gick medrullar och hjul. Kevenhüller var ingen vanlig ur­makare, han ville bli en stor uppfinnare och världs­förbättrare.När han så hade genomvandrat många land,begav han sig också till Värmland för att studerakvarnhjul och gruvkonster. En vacker sommarmor­gon hände sig, att han gick tvärsöver Karlstadstorg. Men i samma vackra morgonstund hadeskogsfrun funnit för gott att utsträcka sin vandringända in i staden. Den höga damen kom, ocksåhon, tvärsöver torget, men från motsatt håll, ochså mötte hon Kevenhüller.Det var ett möte för en urmakargesäll! Honhade lysande, gröna ögon och stritt, ljust hår, somnära nog nådde marken, och hon var klädd i grönt,skiftande siden. Troll och hedning, som hon var,var hon skönare än alla kristna kvinnor Kevenhüllernågonsin hade sett. Han stod som förryckt och sågpå henne, där hon kom emot honom.Hon kom raka vägen från snåren i skogensinnersta, där ormbunkarna bli höga som träd, därde jättelika furoma utestänga solljuset, så att detblott kan falla som gyllene stänk på den gulamossan, och där linnean kryper över lavkläddastenar.Jag hade nog velat vara i Kevenhüllers ställeför att få se henne, där hon kom med ormbunkbladoch granbarr intrasslade i det strida håret och enliten svart huggorm om halsen. Tänk er henne,smidig i gången som ett vilddjur och medförandeen frisk doft av kåda och smultron, av linnea ochmossa!Vad dock manniskorna måtte ha stirrat påhenne, då hon tog sig för att vandra över Karl­stads torg! Hästar skrämdes väl i sken av henneslånga hår, som flög för sommarvinden. Gatpoj­karna sprungo efter henne. Karlarna släppte bes­man och köttyxa för att gapa på henne. Kvin­norna sprungo skrikande efter biskop och dom­kapitel för att driva otyget ur staden.Själv gick hon fram lugn och majestätisk ochsmålog blott åt uppståndelsen, varvid Kevenhüllersåg hennes små spetsiga rovdjurständer lysa frambakom de röda läpparna.Hon hade hängt en kappa över ryggen, föratt ingen skulle märka vem hon var, men olyckanville, att hon hade glömt att skyla svansen. Nulåg den och släpade längs gatstenarna.Kevenhüller såg svansen, också han, men detgjorde honom ont, att en högboren dam skullege sig till pris åt stadsboarnas åtlöje, därför bugadehan sig för den sköna och sade höviskt:»Behagar inte ers nåd att lyfta på släpet?»Skogsfrun blev rörd, inte mindre över hansvälvilja än över hans artighet. Hon stannade mitt­framför honom och såg på honom, så att hantyckte, att lysande gnistor foro från hennes ögonin i hans hjärta. »Märk det, Kevenhüller,» sadehon, »hädanefter skall du med dina två händerkunna utföra vilket konstverk du vill, men blottett av varje slag.»Hon sade så, och hon kunde hålla sitt ord.Ty vem vet inte, att den grönklädda från skogs­snåren har makt att skänka snille och underbarakrafter åt dem, som förvärva sig hennes ynnest?Kevenhüller stannade i Karlstad och hyrde enverkstad där. Han hamrade och arbetade natt ochdag. Om åtta dagar hade han gjort ett underverk.Det var en vagn, som gick av sig själv. Den gickuppför backe och utför backe, gick fort och lång­samt, kunde styras och vändas, hejdas och sättasi gång, alltsom man ville det. En ypperlig vagnvar det.Nu blev Kevenhüller en berömd man och fickvänner i hela staden. Han var så stolt över sinvagn, att han for upp till Stockholm för att visaden för kungen. Han behövde inte vänta på skjuts­hästar eller gräla med hållkarlar. Han behövde inteskaka på rapphöna eller sova på hållstugans trä­bänk. Han for stolt i sin egen vagn och varframme på ett par timmar.Han for rätt upp till slottet, och kungen komut med hovdamer och hovherrar och såg honomåka. De kunde aldrig berömma honom nog.Då sade kungen: »Den vagnen kan du gärnage mig, Kevenhüller.» Och fast han svarade nej,så var kungen envis och ville ha vagnen.Då såg Kevenhüller, att i kungens följe stoden hovdam med ljust hår och grön klänning. Hankände nog igen henne, och han förstod, att det varhon, som hade rått kungen att bedja honom omhans vagn. Men han blev förtvivlad. Han kundeinte tåla, att en annan skulle äga hans vagn, ochinte heller vågade han i längden säga nej åt kungen.Därför körde han den med en sådan fart motslottsmuren, att den sprang i tusen stycken.Då han kom hem till Karlstad igen, försöktehan göra en ny vagn. Men han kunde inte. Dåblev han förfärad över den gåva skogsfrun hadegivit honom. Han hade lämnat lättingslivet på sinfaders slott för att bli en välgörare för många, inteför att tillverka trolltyg, som blott en kunde använda.Vad hjälpte det honom, om han bleve en stormästare, ja, den störste av alla mästare, om han intekunde mångfaldiga sina underverk, så att de blevetill nytta för tusenden?Och den lärde, mångkunnige mannen läng­tade så efter lugnt, sansat arbete, att han blev sten­huggare och murare. Det var då han byggde detstora stentornet nere vid Västra bron efter mönstretav kärntornet i hans faders riddarborg, och hansmening var väl även att bygga huslängor, portaler,borggårdar, vallar och hängtorn, så att en hel riddar­borg skulle uppstå vid Klarälvsstranden.Och därinne skulle han förverkliga sin barn­domsdröm. Allt, vad industri och hantverk hette,skulle ha sitt hem i slottets salar. Vita mjölnar­drängar och svarta smeder, urmakare med grönaskärmar för de ansträngda ögonen, färgare medmörka händer, vävare, svarvare, filare, alla skulleha sina verkstäder i hans slott.Och allt gick väl. Av de stenar han själv hadekrossat hade han med egen hand murat sitt torn.Han hade satt fast kvarnvingar på det – ty tornetskulle bli en kvarn –, och nu ville han ta itumed smedjan.Stod han så en dag och betraktade hur de lätta,starka vingarna vände sig för vinden. Då komhans gamla onda över honom.Det var honom, som om den grönklädda återhade sett på honom med sina lysande ögon, till desshans hjärna ånyo fattade eld. Han stängde sig innei sin verkstad, smakade ingen mat, njöt ingen vilaoch arbetade utan uppehåll. Så gjorde han på åttadagar ett nytt underting.En dag steg han upp på taket av sitt torn ochbörjade spänna vingar på sina axlar.Två gatpojkar och en gymnasist, som sutto påbrokaren och metade löjor, fingo se honom, ochde uppgåvo ett skrik, som hördes genom helastaden. De gåvo sig åstad, flämtande sprungode gata upp och gata ned, slogo på alla dörraroch ropade, i det de sprungo:»Kevenhüller skall flyga! Kevenhüller skallflyga!»Denne stod helt lugnt på torntaket och spändevingarna på sig, och under tiden kommo folkskaror­na myllrande fram ur de trånga gatorna i det gamlaKarlstad.Pigorna lämnade den kokande grytan och denjäsande degen. Gummorna släppte stickstrumpan,satte brillorna på och löpte framåt gatan. Rådmänoch borgmästare stego upp från domarebordet.Rektorn slängde grammatikan i vrån, skolpojkarnajagade ut ur klasserna utan att begära lov. Helastaden var på språng mot Västra bron.Snart var bron svart av människor. Salttorgetvar packat, och hela älvstranden ända bort tillbiskopsgården vimlade av folk. Det var större träng­sel än i Persmässan, där sågos flera skådelystna,än då kung Gustav III kom körande genom staden,dragen av åtta hästar och i en fart så vild, attvagnen stod på två hjul i svängarna.Kevenhüller fick äntligen vingarna på sig ochsatte av. Han slog ett par slag med dem, och såvar han ute i det fria. Han låg och sam i luft­havet högt över jorden.Han drog in luften i fulla drag, den var starkoch ren. Hans bröst vidgades, och det gamla riddar­blodet började sjuda inom honom. Han tumladesom en duva, han svävade som en hök, hans vingarvoro snabba som svalans, han styrde sin väg säkertsom falken. Och han såg ned på hela den jord­bundna hopen, vilken blickade upp till honom,som låg och sam i luften. Hade han blott kunnattillverka ett par liknande vingar åt var och en avdem! Hade han blott kunnat ge envar av demmakt att höja sig i denna friska luft! Vilka människorskulle det inte bli av dem! Minnet av hanslivs elände lämnade honom inte ens i detta segernsögonblick. Han kunde inte njuta blott för sin egendel. Den skogsfrun, om han blott kunde råkahenne!Då såg han med ögon, som voro nästan blän­dade av det skarpa solskenet och den skimrandeluften, huru någon kom flygande rätt emot honom.Stora vingar, just liknande hans egna, såg han rörasig, och mellan vingarna sam en människokropp.Gult hår fladdrade, grönt siden böljade, vilda ögonlyste. Där var hon, där var hon!Kevenhüller besinnade sig inte. Med vild fartstörtade han på vidundret för att kyssa henne ellerslå henne – han visste inte rätt vilket –, men ialla fall för att tvinga henne att lyfta förbannelsenfrån hans tillvaro. I denna vilda fart sveko honombesinning och sans. Han såg inte vart han styrde,han märkte blott det flygande håret och de vildaögonen. Han kom alldeles inpå henne och sträcktefram armarna för att gripa henne. Då fastnadehans vingar i hennes, och hennes voro starkare.Hans vingar rämnade och förstördes, han självsvängdes runt och störtade ned, han visste inte vart.Då han återfick sans och besinning, låg hanpå taket av sitt eget torn med den krossade flyg­maskinen vid sin sida. Han hade flugit rätt på sinegen kvarn: vingarna hade gripit honom, svängthonom ett par varv runt och därpå störtat nedhonom på torntaket.Så var den leken ändad.Kevenhüller var nu åter en förtvivlad man.Ärligt arbete väckte hans leda, och vidunderskonster­na vågade han inte använda. Gjorde han ännu ettunderverk och kom att förstöra det, då skulle välhans hjärta brista av sorg. Och förstörde han detinte, bleve han väl tokig vid tanken på att haninte kunde göra andra någon nytta med det.Han letade fram gesällränseln och knölpåken,lät kvarnen stå, som den stod, och beslöt att gesig ut på forskning efter skogsfrun.Han skaffade sig häst och åkdon, ty han varinte mer så ung och lätt på foten. Och man berättar,att då han kom till en skog, steg han ur åkdonetoch gick in där och ropade på den grönkläddafrån snåren.»Skogsfru, skogsfru, det är jag, Kevenhüller,Kevenhüller! Kom, kom!» Men hon kom inte.På dessa resor kom han till Ekeby, några årinnan majorskan blev förjagad. Där blev han välmottagen, och där stannade han. Och skaran ikavaljersflygeln blev förökad med en lång, starkriddarfigur, en rask herre, som kunde göra skäl försig vid ölstånkan och på jaktpartiet. Hans barndomsminnen återkommo: han tillät, att man kallade ho­nom greve, och han fick alltmera utseende av engammal tysk rövarbaron, med sin stora örnnäsa,sina barska ögonbryn, sitt helskägg, som var spetsigtunder hakan och morskt uppvridet över läpparna.Han blev då kavaljer bland kavaljererna ochvar inte bättre än någon annan i den hop, som folktrodde att majorskan lagade i ordning åt den ledefienden. Hans hår grånade, och hans hjärna sov.Så gammal var han, att han inte mer kunde tro påsin ungdoms bragder. Han var inte mannen medunderverkskrafterna. Det var inte han, som hadegjort den självgående vagnen och flygmaskinen.Ånej, sagor, sagor!Men så hände sig, att majorskan blev fördrivenfrån Ekeby, och kavaljererna blevo herrar på denstora gården. Då börjades där ett liv, som aldrighade varit värre. Det gick en storm över landet: allgammal dårskap bröt upp i ungdomsyra, allt ontkom i rörelse, allt gott bävade, människorna käm­pade på jorden och andarna i himmelen. Vargarkommo från Dovre med trollkäringar på ryggen,naturmakterna gåvos fria, och skogsfrun kom tillEkeby.Kavaljererna kände henne inte. De trodde, atthon var en fattig och nödställd kvinna, som engrym svärmor hade jagat till förtvivlan. Så gåvo dehenne skydd, vördade henne som en drottning ochälskade henne som ett barn.Kevenhüller ensam såg vem hon var. Tillen början var nog han bländad som alla andra.Men en dag bar hon en klänning av grönt, skiftandesiden, och när hon fick den på, kände Kevenhüllerigen henne.Där satt hon, bäddad på siden, på den bästasoffan på Ekeby, och alla de gamla männen gjordesig till narrar för att tjäna henne. Kock var enoch kammartjänare en annan, en föreläsare, en hov­musikant, en skomakare: alla hade de tagit sinsyssla.Sjuk skulle det heta att hon var, det ledatrollet, men Kevenhüller visste nog hur det varbeställt med den sjukan. Hon hade dem till ettåtlöje allihop, det hade hon.Han varnade kavaljererna för henne. »Se påde små skarpa tänderna,» sade han, »och de vilda,lysande ögonen! Hon är skogsfrun, allt ont äri rörelse i denna förskräckliga tid. Jag säger er,hon är skogsfrun, hitkommen till vårt fördärv. Jaghar sett henne förr.»Men så snart Kevenhüller hade sett skogsfrunoch känt igen henne, kom arbetslusten över honom.Det började brinna och sjuda i hans hjärna, hansfingrar värkte av lust att kröka sig om hammareoch fil, han kunde inte kämpa med sig själv. Medbittert hjärta satte han på sig arbetsrocken ochstängde in sig i en gammal klensmedja, som skullebli hans verkstad.Då gick det ett rop ifrån Ekeby ut över helaVärmland:»Kevenhüller har börjat arbeta!»Och man lyssnade andlöst efter hammarslagenfrån den stängda verkstaden, efter filarnas raspningoch bälgens stönande.Ett nytt underverk skall se dagen. Varimånde det bestå? Skall han nu lära oss att gå påvattnet eller resa en stege upp till sjustjärnorna?Ingenting är omöjligt för en sådan man. Medegna ögon ha vi sett honom bäras genom luftenav vingar. Vi ha sett hans vagn brusa genomgatorna. Han har skogsfruns gåva: ingenting äromöjligt för honom.En natt, den första eller andra i oktober, hadehan underverket färdigt. Han kom ut ur verkstadenoch hade det i handen. Det var ett hjul, som oupp­hörligen gick runt. Då det vände sig, lyste ekrarnasom eld, och värme och ljus gingo ut därifrån.Kevenhüller hade gjort en sol. Då han kom utur verkstaden med den, blev natten så ljus, attsparvarna började kvittra och molnen brinna tillmorgonrodnad.Det var den härligaste uppfinning. På jordenskulle inte mer finnas mörker eller köld. Det svind­lade för hans huvud, när han tänkte den tanken.Dagens sol skulle fortfara att gå upp och ned, mendå hon försvann, skulle tusenden och åter tusendenav hans eldhjul flamma över landet, och luftenskulle darra av värme såsom på den hetaste sommar­dag. Då skulle man inbärga mogna skördar undermidvinterns stjärnehimmel, smultron och lingonskulle kläda skogsbackarna året om, isen skullealdrig binda vattnet.Sedan nu uppfinningen var färdig, skulle denskapa en ny jord. Hans eldhjul skulle bli de fat­tigas päls och gruvarbetarnas sol. Det skulle gedrivkraft åt fabrikerna, liv åt naturen, en ny rik ochlycklig tillvaro åt mänskligheten. Men i sammastund visste han väl, att allt detta var drömmar,och att skogsfrun aldrig skulle tillåta honom attmångfaldiga sitt eldhjul. Och i sin vrede ochhämndlystnad tänkte han, att han ville döda henne,och så visste han knappt mer vad han gjorde.Han gick upp till manbyggnaden, och i för­stugan tätt under trappan satte han ned eldhjulet.Det var hans mening, att huset skulle fatta eld ochtrollet brinna inne.Sedan gick han åter in i sin verkstad och sattdär tyst lyssnande.Det blev rop och skrik på gården. Nu börjadedet märkas, att en stor bragd var gjord.Ja, spring, skrik, klämta! Nu brinner hon ändåinne, skogsfrun, som ni bäddade på siden!Månne hon vrider sig i plågor, månne hon flyrundan lågorna från rum till rum? Ah, vad detgröna sidenet skall låga, och hur flammorna skolaleka i det strida håret! Friskt mod, flammor, frisktmod, fånga henne, sätt eld på henne! Häxorbrinna! Frukta inte för hennes trollord, lågor!Låt henne brinna! Den finns, som för hennesskull har måst brinna genom hela sitt liv.Klockor klämtade, vagnar rasslade, sprutordrogos fram, vatten langades upp från sjön, folkstormade till från alla byar. Det var skrik ochjämmer och befallningar, det var tak, som störtadein, det var det förfärliga knastret och dånet aveldsvådan. Men intet störde Kevenhüller. Hansatt på huggkubben och gned händerna.Så hörde han ett brak, som om himlen hadestörtat samman, och han for upp i jubel. »Nu ärdet gjort!» utbrast han. »Nu kan hon inte und­komma, nu är hon krossad under bjälkarna ellerbränd av lågorna. Nu är det gjort!»Och han tänkte på Ekeby ära och makt, sommåste uppoffras för att skaffa henne ur världen. Dehärliga salarna, där så mycken fröjd hade bott,rummen, som hade genljudit av minnenas glädje,borden, som hade dignat under läckra rätter, dedyrbara gamla möblerna, silver och porslin, sominte mer kunde tillrättaskaffas …Och så for han upp med ett anskri. Hanseldhjul, hans sol, modellen, på vilken allt berodde,hade han inte ställt in den under trappan för attåstadkomma eldsvådan?Kevenhüller såg ned på sig själv, förstenad avfasa.»Är jag tokig?» sade han. »Hur kunde jaggöra något sådant?»I samma stund öppnades verkstadens välstängda dörr, och den grönklädda steg in.Skogsfrun stod där på tröskeln, småleende ochfager. Hennes gröna klänning hade inte fel ellerfläck, ingen brandrök hade satt sig fast i hennesstrida hår. Hon var sådan han hade sett hennepå Karlstads torg i sina unga dagar, vilddjurs­svansen släpade mellan hennes fötter, och honhade all skogens vildhet och doft med sig.»Nu brinner Ekeby,» sade hon och skrattade.Kevenhüller hade släggan lyftad och ämnadekasta den i huvudet på henne, men så fick hanse, att hon i handen bar hans eldhjul.»Se, vad jag har räddat åt dig!» sade hon.Kevenhüller kastade sig på knä för henne. »Duhar bräckt min vagn, du har krossat mina vingar,och du har förstört mitt liv. Ha nåd, ha för­barmande med mig!»Hon klättrade upp på hyvelbänken och sattesig där, alltjämt lika ung och skälmsk, som då hanförsta gången såg henne på Karlstads torg.»Jag finner, att du vet vem jag är,» sade hon.»Jag känner dig, och jag har alltid känt dig,»sade den stackars mannen, »du är snillet. Menge mig nu fri! Ta din gåva ifrån mig! Taunderverksgåvorna ifrån mig! Låt mig vara envanlig människa! Varför förföljer du mig? Var­för förföljer du mig?»»Galning!» sade skogsfrun. »Jag har aldrig velatdig något ont. Jag gav dig en stor belöning, menjag kan också ta den ifrån dig, om den intebehagar dig. Men betänk dig väl! Du kommeratt ångra dig.»»Nej, nej,» utbrast han, »ta ifrån mig under­verkskrafterna!»»Först måste du förstöra det här,» sade honoch kastade eldhjulet framför honom på golvet.Han tvekade inte. Han svängde släggan överden glimmande eldsolen, som blott var ett styggttrolltyg, då den inte fick användas till nytta förtusenden. Gnistorna flögo kring rummet, skärvoroch eldslågor dansade kring honom, och så lågäven hans sista underverk i spillror.»Ja, så tar jag min gåva ifrån dig,» sadeskogsfrun.Då hon stod i dörren för att gå och skenetfrån eldsvådan därute överströmmade henne, såghan efter henne för sista gången.Skönare än någonsin förr syntes hon honomoch inte mer ondskefull, endast sträng och stolt.»Galning!» sade hon. »Förbjöd jag dig någon­sin att låta andra göra efter dina verk? Vad villejag annat än skydda snillets man från hantverks­arbetet?»Därmed gick hon. Kevenhüller var vansinnigett par dagar. Därefter blev han en vanlig män­niska igen.Men under sitt vansinne hade han bränt nedEkeby. Ingen människa blev dock skadad. Likvälvar det stor sorg för kavaljererna, att det gästfriahem, där de hade åtnjutit så mycket gott, skullelida så mycken skada under deras tid.Ack, sena tiders barn, om det hade varit nieller jag, som hade mött skogsfrun på Karlstadstorg! Tror ni inte, att jag har gått i skogen ochropat: »Skogsfru, skogsfru, det är jag, Kevenhüller,Kevenhüller!» Men vem ser henne nu för tiden?Vem klagar i våra dagar över att ha fått för mycketav hennes gåvor?TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.Broby marknad.DEN FÖRSTA FREDAGEN i oktober börjarden stora Broby marknad, som varar i åtta dagar.Det är höstens stora högtid. Den föregås av slaktoch bak i varje stuga, de nya vinterdräkterna ärodå färdiga att bäras första gången, helgdagsrätter,sådana som klengås och ostkaka, stå på bordetdagen om, brännvinsransonerna fördubblas, arbetetvilar. Det är fest i varje gård. Tjänare och ar­betsfolk få då ut sina löner och hålla långa över­läggningar om vad de skola köpa på marknaden.Långväga folk kommer i små flockar vandrandevägen fram med ränsel på ryggen och stav i handen.Många driva sina kreatur till marknaden. Småenvisa ungtjurar och getter, som stå stilla och sättaframbenen rätt i backen, ställa till mycken förtretför ägaren och mycken glädje för åskådarna. Gäst­rummen på herrgårdarna äro fyllda av kära gäster:nyheter utbytas, och priser på boskap och bohagdiskuteras. Barnen gå och drömma om marknads­gåvor och marknadspenningar.Och på den första marknadsdagen – vilketvimmel rör sig inte då uppför Broby backar och överdet vida marknadsfältet! Stånd äro resta, där stä­dernas köpmän ha brett ut sina varor, medan dal­folk och västgötar ha staplat upp sitt gods på oänd­liga räckor av »skivor», över vilka vita tygtak fladdra.Lindansare, positiv och blinda fiolspelare finnasdär nog av, likaså av spåmän, av karamellförsäljareoch av brännvinskrogar. Bortom stånden stå sten­och träkärl uppradade. Lök och pepparrot, äpplenoch päron bjudas ut av trädgårdsmästare från destora gårdarna. Vidsträckta kvadrater av markenäro upptagna av rödbruna kopparkärl med blankförtenning.Det märks dock väl på marknadsrörelsen, attnöd råder i Svartsjö och Bro och Lövvik och deandra Lövsjösocknarna: handeln går dåligt vid ståndoch skivor. Mesta rörelsen är det på det storakreaturstorget, ty mången måste sälja både ko ochhäst för att själv kunna leva över vintern. Därpågår också det vilda, spännande hästbytet.Muntert är det på Broby marknad. Har manblott pengar till ett par supar, så kan man hållamodet uppe. Och det är inte brännvinet ensamt,som vållar glädjen: när människorna från de ensligaskogshemmen komma ned till marknadsfältet meddess böljande massor och höra bruset av hela denskrikande, skrattande skaran, bli de liksom yraav glädje, förvildade av det brusande marknadslivet.Visst blir det mycken handel bland så mångamänniskor, men den är dock knappast huvudsaken.Det viktigaste är att få med sig en skara av släktoch vänner bort till kärrorna och bjuda på fårpölsa,klengås och brännvin eller att övertala tösen attta emot psalmbok och silkeskläde eller att gå ochse ut marknadsgåvor åt de små därhemma.Alla människor, som inte ha måst stanna hemmaför att se till hus och boskap, äro komna till dennaBroby marknad. Där äro kavaljerer från Ekebyoch skogsbönder från Nygård, hästhandlare frånNorge, finnar från de norra skogarna, skojare frånlandsvägen.Ibland samlas hela det brusande havet i envirvel, som svänger sig i yra ringar kring enmedelpunkt. Ingen vet vad som finns innerst,förrän ett par polismän bryta sig igenom hopenför att göra slut på ett slagsmål eller resa upp enkullvält kärra. Och i nästa ögonblick är det enny folkskockning omkring en köpman, som mun­hugges med en kvick jänta.Så, fram mot middagen, börjar det stora slags­målet. Bönderna ha fått för sig, att västgötarnabegagna för korta alnmått, och där uppstår först gräloch oväsen omkring deras skivor, sedan övergårdet till våldsamheter. Det vet envar, att för demånga, som i de dagarna inte sågo annat än nödoch elände för sig, var det just som en glädje att fåslå till, det kunde göra detsamma vem eller vadsom träffades. Och så snart de starka och strids­lystna se, att ett slagsmål är i gång, rusa de tillfrån alla håll. Kavaljererna ämna just bryta framför att stifta fred på sitt eget vis, och dalkarlarnaskynda till för att hjälpa västgötarna.Starke Måns från Fors är den, som är ivrigastinne i leken. Full är han, och vred är han. Nuhar han ryckt omkull en västgöte och börjat pryglaupp honom, men vid dennes nödrop skynda hanslandsmän fram och försöka tvinga starke Måns attsläppa kamraten lös. Då välter starke Måns tyg­packorna ned från en av skivorna och griper självaskivan, som är en aln bred och åtta alnar långsamt hopfogad av tjocka plankor, och börjar svängaden som sitt vapen.Han är en förfärlig man, starke Måns. Detvar han, som sparkade ut en vägg i arresten i Filip­stad, han, som kunde lyfta en båt ur sjön och bäraden på sina axlar. Nu kan man tro, att då hanbörjar slå omkring sig med den tunga skivan, såflyr hela folkhopen och västgötarna med. Menstarke Måns är efter dem, slående omkring sig medden tunga skivan. För honom är det inte merfråga om vänner eller fiender: han vill bara hanågon att slå, nu sedan han har fått ett vapen.Folket flyr i förtvivlan undan honom. Mänoch kvinnor skrika och springa. Men hur är detmöjligt att fly för kvinnorna, av vilka flera hasina barn vid handen? Stånd och kärror stå demi vägen, oxar och kor, som bli vilda av larmet,hindra dem att komma undan.I ett hörn mellan stånden har en hop kvinnorblivit inklämd, och mot denna stormar jätten.Tycker han sig inte mitt i skaran se en västgöte!Han höjer skivan och låter den falla. I blek, rysandeångest ta kvinnorna emot anfallet, krypande sam­man under det dödande slaget.Men då skivan vinande faller ned över dem,brytes dess kraft mot en mans uppstrackta armar.En man har inte krupit samman, utan rest sig övermängden, en man har av fri vilja tagit emot slagetför att rädda de många. Kvinnor och barn ståoskadda. En man har brutit slagets våldsamhet,men han ligger nu också medvetslös på marken.Starke Måns lyfter inte upp sin skiva för attstorma vidare. Han har mött mannens blick, justdå skivan störtade ned på hans hjässa, och denhar slagit honom med förlamning. Han låter sigbindas och föras bort utan motstånd.Men i ilande fart löper kring marknaden detryktet, att starke Måns har slagit ihjäl kapten Len­nart. Man säger, att han, som har varit folketsvän, har dött för att rädda kvinnor och värnlösabarn.Och det blir stilla över de vida fälten, där livetnyss brusade i sin vildaste fart: handeln stannarav, slagsmålet upphör, gillena vid matsäcksskrinentaga slut, förgäves locka lindansarna på åskådare.Folkets vän är död, folket har fått sorg. I tystträngsel strömma alla mot den plats, där han harfallit. Han ligger utsträckt på marken, alldeles med­vetslös, något sår syns inte, men själva huvud­skålen tycks vara tillplattad.Några män flytta honom varligt upp på skivan,som jätten har tappat. De tro sig märka, att hanännu lever.»Vart skola vi bära honom?» fråga de var­andra.»Hem!» svarar en barsk röst ur hopen.O, ja, ni goda män, bär honom hem! Lyftupp honom på era axlar och bär honom hem!Han har varit Guds lekboll, han har drivits somen fjäder för fläkten av hans anda. Bär honomnu hem!Det sårade huvudet har vilat på den hårdabritsen i fängelset, på halmkärven i ladan. Låtdet nu få komma hem och vila mot en stoppadkudde! Han har lidit oförskylld skam och plåga,han har förjagats från sin egen dörr. En irrandeflykting har han varit, vandrande Guds vägar, varhan kunde finna dem, men hans längtans land vardetta hem, vars port Gud hade stängt för honom.Kanske står hans hem öppet för den, som hardött för att rädda kvinnor och barn.Nu kommer han inte som en förbrytare, leddav raglande dryckesbröder: han ledsagas av ettsörjande folk, i vars hyddor han har bott, medanhan har hulpit dess lidanden. Bär honom nu hem!Och de göra så. Sex män lyfta skivan, varpåhan ligger, på sina axlar och bära honom bort frånmarknadsfältet. Där de gå fram, vika människornaåt sidan och stå stilla: männen blotta sina huvuden,kvinnorna niga, såsom de göra i kyrkan, då Gudsnamn nämnes. Många gråta och torka sina ögon,andra börja tala om vilken man han har varit, sågod, så munter, så rådsnar och så gudfruktig.Märkligt är ock att se hur, så snart en av bärarnatröttnar, en annan helt sakta kommer och för sinskuldra in under skivan.Så kommer kapten Lennart också förbi denplats, där kavaljererna stå.»Får väl gå med och se till, att han kommerriktigt hem,» säger Beerencreutz och lämnar sinplats vid vägkanten för att gå med upp till Helge­säter. Hans exempel följes av många.Marknadsfältet blir liksom öde: folket dragermed kapten Lennart upp till Helgesäter. Man måsteju se till, att han får komma hem. Allt det nöd­vändiga, som skulle köpas, får vara, som detär, marknadsgåvorna åt de små därhemma bliglömda, psalmboksköpet blir aldrig avslutat, silkes­duken, som har lyst i jäntans ögon, får ligga kvarpå disken. Alla måste gå med och se till, attkapten Lennart kommer hem.Då tåget kommer fram till Helgesäter, är därtyst och öde. Åter trumma överstens nävar motden stängda ingångsdörren. Alla tjänare äro påmarknaden, kaptenskan är ensam hemma och vaktarhuset. Nu är det också hon, som öppnar.Och hon frågar, såsom hon hade frågat engång förr:»Vad vill ni?»Varpå översten svarar, såsom han hade svaraten gång förr:»Vi äro här med din man.»Hon ser på honom, där han står styv och tryggsom alltid. Hon ser på bärarna bakom honom, somgråta, och på hela folkmassan därbakom. Hon stårdär på trappan och ser in i hundratal av gråtandeögon, som ängsligt stirra upp till henne. Sist serhon på mannen, som ligger utsträckt på båren,och trycker handen mot hjärtat.»Detta är hans rätta ansikte,» mumlar hon.Utan att fråga mer lutar hon sig ned, drarundan en regel, slår upp förstudörrarna på vidgavel och går sedan före de andra in i säng­kammaren.Översten och kaptenskan hjälpas åt att dra utdubbelsängen och skaka ut bolstern, och så blir kap­ten Lennart åter bäddad på mjukt dun och vitt linne.»Lever han?» frågar hon.»Ja,» svarar översten.»Finns det hopp?»»Nej. Det är ingenting att göra.»Det är tyst en stund, så kommer en plötsligtanke över henne.»Gråta de för hans skull, alla dessa?»»Ja.»»Vad har han då gjort?»»Det sista han gjorde var att låta starke Måns slåihjäl sig för att rädda kvinnor och barn från döden.»Hon sitter åter tyst en stund och tänker.»Vad hade han för ansikte, överste, då hankom hem för två månader sedan?»Översten rycker till. Nu förstår han, nu förstförstår han.»Gösta hade ju målat honom!»»Så var det för ett kavaljersstrecks skull, somjag stängde honom ute från hans hem. Hur villni stå till svars för sådant, överste?»Beerencreutz höjde på de breda axlarna.»Jag har mycket att svara för.»»Men jag menar, att detta måtte vara det värstani har gjort.»»Så har jag heller aldrig gått en tyngre vägän den i dag hitupp till Helgesäter. För övrigtär det två till, som ha skuld i detta.»»Vilka då?»»Sintram är den ena, den andra är kusin själv.Kusin är en sträng kvinna. Jag vet, att mångaha försökt att tala med kusin om hennes man.»»Det är sant,» svarar hon.Sedan ber hon honom berätta om dryckes­gillet i Broby.Han berättar allt, så gott han kan minnas,och hon lyssnar tyst. Kapten Lennart ligger allt­jämt medvetslös på sängen. Rummet är alldelesfullt av gråtande människor; ingen tänker på attutestänga denna bedrövade skara. Alla dörrar ståöppna, alla rum, trappor och förstugor äro fylldaav tysta, ängsliga människor, långt ute på gårdenstå de i täta flockar.Då översten har slutat, höjer kaptenskan röstenoch säger:»Om här finns några kavaljerer inne, så berjag dem gå härifrån. Det är mig svårt att sedem, då jag sitter vid min mans dödsläger.»Utan ett ord vidare stiger då översten uppoch går. Så göra ock Gösta Berling och någraandra kavaljerer, som ha följt kapten Lennart.Folket viker skyggt åt sidan för den lilla skaranav förödmjukade män.Då de äro borta, säger kaptenskan: »Villnågon av dem, som ha sett min man under dennatiden, säga mig var han har uppehållit sig och vadhan har sysslat med?»Så börja de då därinne att bära vittnesbördom kapten Lennart inför hans hustru, som har miss­känt honom och i stränghet förhärdat sitt hjärtaför honom. Nu ljuder det åter, de gamla hymner­nas språk. Män tala, som aldrig ha läst annan bokän bibeln. På bildspråk ur Jobs bok, med ordvänd­ningar från patriarkernas dagar tala de om Gudsvandringsman, som gick omkring och hjälpte folket.Det varar länge, innan de ha fått tala ut. Medanskymningen kommer och kvällen, stå de kvar ochtala: en efter annan träder fram och förtäljer omhonom inför hans hustru, som inte har velat hörahans namn nämnas.Där finnas de, som kunna tala om hur hanhade funnit dem på sjuksängen och botat dem.Där äro vilda slagskämpar, som han har tämt. Däräro bedrövade, som han har upprättat, försupna,som han har tvungit till nykterhet. Var och en,som hade varit stadd i outhärdlig nöd, hade säntbud på Guds vandringsman, och han hade för­mått hjälpa, åtminstone hade han förmått väckahopp och tro.Hela kvällen ljuder hymnernas språk inne isjukrummet.Ute på gårdarna stå de täta hoparna och väntapå slutet. De veta vad som försiggår därinne.Det, som sägs högt vid dödsbädden, viskas frånman till man därute. Den, som har något att säga,tränger sig sakta fram. »Det är en, som kan vittna,»säger man och lämnar honom rum. Och de trädafram ur mörkret, avlägga sitt vittnesmål och sjunkaåter ned i mörkret.»Vad säger hon nu?» fråga de utanför stå­ende, då någon kommer ut. »Vad säger hon,den stränga frun på Helgesäter?»»Hon strålar som en drottning. Hon smålersom en brud. Hon har flyttat fram hans länstoltill bädden och lagt på den de kläder, som honsjälv har vävt åt honom.»Men så blir en tystnad bland allt folket. Ingensäger det, alla veta det på en gång: »han dör.»Kapten Lennart slår upp sina ögon, ser ochser nog.Han ser hemmet, folket, hustrun, barnen, klä­derna och småler. Men han har blott vaknat uppför att dö. Han drar ett rosslande andetag ochger upp andan.Då tystna berättelserna, men en röst tarupp en dödspsalm. Alla stämma in, och buren avhundratals starka röster stiger sången mot höjden.Det är jordens avskedshälsning till den flyendesjälen.TRETTIOFEMTE KAPITLET.Skogstorpet.DET VAR MÅNGA ÅR före det, då kaval­jererna styrde Ekeby.Vallgossen och vallflickan lekte samman i sko­gen, byggde hus av flata stenar, plockade hjortronoch gjorde al-lurar. Födda i skogen voro båda.Skogen var deras hem och sätesgård. Med alltdär levde de i frid, såsom man lever i frid medtjänare och husdjur.De små räknade lo och räv för sina gårds­hundar, vesslan var deras katt, hare och ekorrevoro deras storboskap, uvar och orrar sutto i derasfågelbur, granarna voro deras tjänare och ung­björkarna gäster vid deras gillen. De kände noghålan, där huggormarna lågo sammanslingrade un­der vintervilan, och då de hade badat, hade de setttomtormen komma simmande genom det klara vatt­net, men de fruktade varken orm eller rå, sådanthörde skogen till, och den var deras hem. Därkunde intet skrämma dem.Djupt inne i skogen låg torpet, där gossenbodde. Dit ledde backig skogsväg, berg stodoruntom och skymde solen, bottenlös myr lågnära och utsände året om frostkall dimma. Fögalockande syntes slik bostad för slättfolket.Vallgossen och vallflickan skulle en dag byggahjonelag samman, bo där i skogstorpet och leva avsina händers arbete. Men innan de blevo gifta,kom krigets olycka över landet, och gossen togvärvning. Hem kom han åter utan sår eller skadadlem, men märke för livet hade han fått av denfärden. Alltför mycket av världens ondska ochmänniskors grymma framfärd mot människor hadehan skådat. Han blev ur stånd att se det goda.Till en början såg ingen någon ändring påhonom. Med sin barndoms käresta gick han tillprästen och tog ut lysning. Skogstorpet ovanEkeby blev deras hem, såsom de längesedan hadeavtalat, men i det hemmet rådde ingen trevnad.Hustrun gick där och såg på mannen som påen främmande. Alltsedan han kom ur kriget,kunde hon inte känna igen honom. Han skrattadehårt och talade litet. Hon var rädd för honom.Han gjorde ingen förtret eller skada, och hanvar en flitig arbetare. Dock blev han föga avhållen,ty han trodde alla om ont. Själv kände han sigsom en förhatad främling. Nu voro skogens djurhans fiender. Berget, som skymde solen, och myren,som sände dimma, voro hans ovänner. Skogen bliren hemsk bostad för den, som bär på onda tankar.Ljusa minnen förvärve den, som vill leva iödemarker! Eljest ser han blott mord och förtryckbland växter och djur, liksom han förut har sett detbland människor. Han väntar ont av allt han möter.Inte kunde Jan Hök, soldaten, själv tyda vadsom brast honom, men han märkte, att intet gickhonom väl. Föga frid bjöd hemmet. Sönerna,som växte upp där, blevo starka, men vilda. Här­dade och modiga män voro de, men också delevde i strid med var man.Hustrun hans lockades i sin sorg att utforskaödemarkens hemligheter. I myr och snår söktehon hälsobringande örter. De underjordiskas väsenbegrundade hon, och hon visste vad offer sombehagade dem. Hon kunde bota sjukdom och gegoda råd åt dem, som hade älskogssorger. Honvann rykte som trollkunnig och blev skydd, fastänhon gjorde människor stor nytta.En gång tog hustrun sig för att tala med man­nen om hans bekymmer.»Alltsedan du gick i krig,» sade hon, »har duvarit som förbytt. Vad gjorde de med dig där?»Då for han upp och var nära att slå henne,och sammalunda gick det varje gång hon taladeom kriget. Han råkade då i vansinnig vrede. Avingen tålde han höra ordet krig, och snart blevdet känt, att han inte kunde fördraga talet därom.Så togo sig människorna i akt för det samtals­ämnet.Men ingen av hans krigskamrater kunde be­rätta, att han hade gjort mer ont än andra. Hanhade kämpat som en god soldat. Det var blott alltdetta förfärliga han hade sett, som skrämt honom så,att han sedan inte såg något annat än det onda.Från kriget härledde han all sin sorg. Han tänkte,att all naturen hatade honom, därför att han hadetagit del i sådana ting. De, som mer veta, kunnatrösta sig med att de ha kämpat för fosterland ochära. Vad visste han om sådant? Han kände blott,att allt hatade honom, därför att han hade utgjutitblod och vållat skada.Vid den tiden, då majorskan blev driven frånEkeby, bodde han ensam i sin stuga. Död varhustrun, och sönerna voro borta. Vid marknadstiderfylldes dock skogstorpet av gäster. De svarthåriga,mörkhyade skojarna togo in där. De trivas bästhos den, som de flesta sky. Små, långhåriga hästarklättrade då uppför skogsvägen, dragande kärror,lastade med förtennarverktyg, med barn och tras­bylten. Kvinnor, tidigt åldrade, med dragen upp­svällda av rökande och dryckjom, och män medbleka, skarpa ansikten och seniga kroppar följdekärrorna. Då skojarna kommo till skogstorpet, blevdär muntert liv. Brännvin och kortspel och hög­ljutt glam bragte de med sig. Om stölder ochhästbyten och blodiga slagsmål visste de att förtälja.På fredag började Broby marknad, och dåblev kapten Lennart dödad. Starke Måns, som gavdråpslaget, var son till gubben i skogstorpet. Dåskojarna på söndags eftermiddag sutto tillsammansdäruppe, räckte de därför den gamle Jan Hökbrännvinsflaskan oftare än vanligt och talade medhonom om fängelseliv och fångkost och rannsak­ning, ty sådant hade de ofta prövat.Den gamle satt på huggkubben i spiselvrånoch talade föga. Hans stora, glanslösa ögon stirradeut över den vilda skara, som fyllde rummet.Skymningen var kommen, men torrvedsbrasan gavljus. Trasor, elände och bister nöd belyste den.Öppnades så dörren helt sakta, och in träddetvå kvinnor. Det var den unga grevinnan Elisabet,följd av Brobyprästens dotter. Sällsam tedde honsig för den gamle, då hon, älsklig och strålandei blid skönhet, trädde in i brasans ljuskrets. Honberättade för dem därinne, att Gösta Berling intehade varit sedd på Ekeby, alltsedan kapten Lennartdog. Hon och hennes tjänarinna hade gått upp iskogen och sökt honom hela eftermiddagen. Nusåg hon, att härinne funnos män, som mycketvandrat och kände alla stigar. Hade de sett honom?Hon hade kommit in för att vila och fråga om dehade sett honom.Det var en gagnlös fråga. Ingen av dem hadesett honom.De satte fram en stol åt henne. Hon sjönkned på den och satt tyst en stund. Larmet i stuganhade förstummats. Alla sågo på henne och undradeöver henne. Så blev hon skrämd av tystnaden,ryckte till och sökte en likgiltig sak att tala om.Hon vände sig till gubben i vrån. »Jag tyckermig ha hört, att ni har varit soldat, gamle far,»sade hon. »Tala om något från kriget!»Än mer förstenande tyst blev det. Gubbensatt, som om han intet hade hört.»Det skulle mycket roa mig att höra talas omkrig av en, som själv har varit med,» fortfor gre­vinnan, men hon avbröt sig tvärt, ty Brobyprästensdotter skakade på huvudet åt henne. Hon måtteha talat opassande ord. Alla de församlade män­niskorna sågo på henne, som om hon hade brutitmot det passandes enklaste lag. Plötsligt höjde enskojarhustru sin skarpa röst och frågade:»Det är visst hon, som har varit grevinna påBorg.»»Det är det.»»Det var annat, det, än att löpa kring skogenefter den galna prästen. Tvi för så’nt byte!»Grevinnan reste sig och bjöd farväl. Hon hadevilat nog. Kvinnan, som hade talat, följde henneut genom dörren.»Grevinnan förstår,» sade hon, »jag fick lov attsäga något, för det går inte an att tala med gamlefar om krig. Han tål inte höra det ordet. Jagmente väl, jag.»Grevinnan Elisabet skyndade bort, men honhejdade sig snart. Hon såg den hotande skogen,det skymmande berget och det rykande träsket.Hemskt måtte det vara att bo här för den, varssinne fylldes av onda minnen. Hon kände med­ömkan med den gamle, som satt därinne medde mörka skojarna till sällskap.»Jungfru Anna Lisa,» sade hon, »låt oss vändaom! De voro goda mot oss därinne, men jaguppförde mig illa. Jag vill tala med den gamleom gladare ting.»Och lycklig över att ha funnlt någon atttrösta, gick hon åter in i stugan.»Det är så,» sade hon, »att jag tror, att GöstaBerling går här i skogen och tänker på att ta livetav sig. Det är därför viktigt, att han snart blirfunnen och hindrad därifrån. Jag och jungfru AnnaLisa ha trott oss se honom ibland, men så harhan försvunnit för oss. Han håller sig i trakten avberget, där Nygårdsflickan slog ihjäl sig. Jag komnu att tänka på att jag väl inte behöver gå ända nertill Ekeby för att skaffa hjälp. Här sitta mångaraska män, som lätt skulle kunna fånga honom.»»Ge er i väg, karlar!» utbrast skojarkvinnan.»När grevinnan inte håller sig för god att be skogs­folket om en tjänst, skall ni genast gå.»Männen reste sig genast och gingo att söka.Den gamle Jan Hök satt stilla och stirradeframför sig med glanslös blick. Skrämmande dysteroch hård satt han där. Den unga frun fann inte ordatt säga honom. Då såg hon, att ett barn låg sjuktpå en halmkärve, och märkte, att en kvinna hadeont i en hand. Genast började hon ansa de sjuka.Hon var snart god vän med de sladdrande kvin­norna och lät visa sig de minsta barnen.Om en timme kommo männen tillbaka. Deförde Gösta Berling bunden in i stugan. På golvetframför spiselden lade de ned honom. Hans klädervoro rivna och smutsiga, anletsdragen avtärda ochögonen vilda. Förskräcklig hade hans färd varitunder dessa dagar: på den fuktiga marken hadehan legat, han hade borrat ned händer och ansiktei mossjorden, släpat sig fram över stenhällar,trängt genom de tätaste snår. Godvilligt hade haninte följt männen, men de hade övermannat ochbundit honom.Då hans hustru återsåg honom sådan, vart honvred. Hon löste inte hans bundna lemmar, utanlät honom ligga kvar på golvet. Med förakt vändehon sig från honom.»Så du ser ut!» sade hon.»Inför dina ögon hade jag inte mer ämnatkomma,» svarade han.»Är jag då inte din hustru? Är det inte minrätt att vänta, att du kommer till mig med dinsorg? Med bitter ängslan har jag väntat på digi dessa två dagar.»»Jag hade ju vållat kapten Lennarts olycka.Hur kunde jag våga att visa mig för dig? Hurkunde jag?»»Rädd var du sällan, Gösta.»»Den enda tjänst jag kan göra dig, Elisabet,är att befria dig från mig.»Outsägligt förakt ljungade under hennes sam­mandragna ögonbryn ned mot honom.»Till en självmördares hustru vill du göra mig!»Hans anletsdrag förvredos.»Elisabet, låt oss gå ut i den tysta skogenoch tala samman!»»Varför skulle inte dessa människor kunna höraoss?» utbrast hon, talande i gälla tonfall. »Ärovi bättre än någon av dem? Har någon av demvållat mera sorg och skada än vi? De äro skogensoch landsvägens barn, de hatas av var man. Låtdem höra hur synd och sorg också följa härskarenöver Ekeby, den av alla älskade Gösta Berling!Tror du din hustru håller dig för bättre än någonav dem – eller gör du det?»Han reste sig mödosamt på armbågen och sågpå henne med uppflammande trots. »Jag är inteså usel, som du tror.»Då fick hon höra dessa två dagars historia.Första dygnet drev Gösta omkring i skogen, jagadav samvetskval. Han kunde inte uthärda att mötaen människas blick. Men han tänkte inte på attdö. Han ämnade draga till fjärran land. På sön­dagen steg han dock ned från höjderna och gickfram till Bro kyrka. Än en gång ville han sefolket: Lövsjö härads fattiga, hungrande folk, somhan hade drömt om att tjäna, då han hade suttitvid Brobyprästens skamhög, och som han hadekommit att älska, då han hade sett dem dragabort i natten med den döda Nygårdsflickan.Gudstjänsten var börjad, då han kom till kyr­kan. Han smög sig upp på en läktare och sågned på folket. Grymma kval grepo honom då.Han hade velat tala till det, trösta det i dess fattig­dom och hopplöshet. Hade han blott fått tala iGuds hus, han skulle, så hopplös han var, ägt ordav hopp och frälsning för alla.Då lämnade han kyrkan, gick in i sakristianoch skrev den kungörelse, som hans hustru redankände. Han hade lovat, att arbetet skulle åter­upptagas på Ekeby och säd där utdelas till demest behövande. Han hade hoppats, att hanshustru och kavaljererna skulle uppfylla hans löften,då han vore borta.Kommen ut, såg han en kista stå framförsockenstugan. Den var grov, i hast tillyxad, menprydd med svart krusflor och kransar av lingonris.Han förstod, att det var kapten Lennarts. Folkethade väl bett kaptenskan att påskynda begrav­ningen, så att den stora mängden av marknads­besökande skulle kunna övervara jordafärden.Han stod och såg på kistan, då en tung handlades på hans axel. Sintram hade kommit framtill honom.»Gösta,» sade han, »om du vill göra en män­niska ett riktigt spratt, så lägg dig att dö! Detfinns intet knipslugare än att dö, ingenting, somså lurar en ärlig man, som intet ont anar. Läggdig att dö, säger jag!»Förfärad lyssnade Gösta till vad den elaketalade. Denne klagade över väl lagda planers för­olyckande. Öde bygd hade han velat se vid Lövensstrand. Därför hade han gjort kavaljererna tilltraktens herrar, därför hade han låtit Brobyprästenutarma folket, därför hade han framkallat torkanoch hungersnöden. På Broby marknad skulle detavgörande slaget hava stått. Hetsat av olyckorskulle folket ha hängivit sig åt mord och stöld.Sedan skulle rättegångar ha kommit och utarmatdet. Hungersnöd, upplopp och alla slags olyckorskulle ha härjat. Så styggt och förhatligt skulle tillsist landet ha blivit, att ingen hade kunnat bo där,och allt detta skulle ha varit Sintrams verk. Hansglädje och stolthet skulle detta ha varit, ty han varond. Han älskade öde trakter och obruten mark.Men denne, som hade vetat att dö i rätta stunden,hade fördärvat allt för honom.Då frågade honom Gösta vartill allt dettaskulle ha tjänat.»Det skulle ha behagat mig, Gösta, ty jagär ond. Jag är slagbjömen på fjället, jag är snö­stormen på slätten, jag tycker om att mörda ochförfölja. Bort, säger jag, bort med människor ochmänniskors verk! Jag tycker inte om dem. Jag kanlåta dem löpa mellan mina klor och göra sina krum­spång – det kan också vara lustigt för en stund-, men nu var jag mätt på lek, Gösta, nu villejag hugga till, nu ville jag döda och fördärva.»Han var galen, helt galen. Han började förlängesedan på lek med dessa helveteskonster, ochnu hade ondskan tagit överhand, nu trodde hansig vara en ande från avgrunden. Nu hade hannärt och fostrat det onda inom sig, så att det hadetagit väldet över hans själ. Så kan elakhet göramänniskor galna liksom kärleken och grubblet.Han var rasande, den elake brukspatronen, ochi sin vrede började han rycka i kistans kransaroch krusflor, men då ropade Gösta Berling:»Rör inte kistan!»»Se, se, se, skall jag inte röra den? Jo, jagskall kasta min vän Lennart på marken och för­trampa hans kransar. Ser du inte vad han har gjortmig? Ser du inte i vilken fin, grå kalesch jag kom­mer åkande?»Och Gösta Berling såg då, att ett par fång­kärror med länsman och häradstjänare stodo ochväntade utanför kyrkogårdsmuren.»Se, se, se, skall jag inte sända kaptenskan påHelgesäter ett tack, därför att hon i går satte sig nedatt läsa i gamla papper för att finna bevis mot migi den där krutsaken, du vet? Skall jag inte låtahenne veta, att hon hellre borde ha sysslat medbrygd och bak än skicka länsman och häradstjänareefter mig? Skall jag inte ha något för de tårarjag har gråtit för att beveka Scharling att låta migkomma hit och läsa en bön vid den gode vännenskista?»Och han började åter rycka i krusfloret.Då stod Gösta Berling tätt bredvid honomoch fattade om hans armar.»Allt vill jag ge, för att inte brukspatron skallröra kistan!» sade han.»Gör vad du vill!» sade den galningen.»Ropa, om du vill! Något hinner jag dock, innanlänsmannen kommer. Slåss med mig, om du detvill! Det blir en glad syn här på kyrkbacken.Låt oss slåss bland kransar och bårkläden!»»Jag vill köpa ro för den döde till vad prisdet vara må, brukspatron. Ta mitt liv, ta allt!»»Du lovar stort, gossen min.»»Brukspatron kan pröva.»»Nå, så döda dig då!»»Det kan jag göra, men först skall kistan varasäkert under jord.»Så blev det. Sintram tog ed av Gösta, att haninte skulle finnas till, tolv timmar efter sedankapten Lennart hade jordats. »Så vet jag, att dualdrig kan bli en bra karl,» sade han.Detta var lätt att lova för Gösta Berling. Hanvar glad över att få ge sin hustru friheten. Sam­vetskvalen hade jäktat honom dödstrött. Det enda,som förfärade honom, var, att han hade lovat ma­jorskan att inte dö, så länge Brobyprästens dottervar tjänarinna på Ekeby. Men Sintram sade, atthon nu inte kunde räknas som tjänarinna, sedanhon hade ärvt sin fars rikedomar. Gösta invände,att Brobyprästen hade gömt sitt gods så väl, attingen hade kunnat finna hans skatter. Då logSintram och sade, att de voro gömda bland duv­nästena i Broby kyrktorn. Därmed gick han. Där­på gick Gösta åter upp till skogen. Bäst syntesdet honom att dö på den plats, där Nygårdsflickanhade slagit ihjäl sig. Däruppe hade han irrat helaeftermiddagen. Han hade sett sin hustru i skogen,därför hade han inte genast mäktat döda sig.Detta berättade han för sin hustru, medan hanlåg bunden på golvet i skogstorpet.»O,» sade hon sorgset, då han hade slutat, »vadjag väl känner igen detta! Hjältefasoner, hjälteståt!Alltid färdig att sticka händerna i eldbrasan, Gösta,alltid redo att kasta bort dig själv! Vad sådanten gång syntes mig stort! Vad jag nu prisar lugnoch besinning! Vad nytta gjorde du den dödemed ett sådant löfte? Vad, om nu Sintram hadehunnit att stjälpa kistan och riva av den krusfloret?Den hade väl blivit upplyftad, det hade väl funnitsnytt krusflor, nya kransar. Om du hade lagt dinhand på den gode mannens kista, där inför Sintramsögon, och svurit att leva för att hjälpa detta fattigafolk, som han hade velat fördärva, det skulle jagnu ha prisat. Om du hade tänkt, då du i kyrkansig folket: ’jag vill hjälpa det, jag själv vill an­vända alla krafter på att hjälpa det,’ och inte lagtdenna börda på din svaga hustru och på gamlamän med svikande krafter, så skulle jag ha prisatockså detta.»Gösta Berling låg tyst en stund.»Vi kavaljerer äro inte fria män,» sade han slut­ligen. »Vi ha lovat varann att leva för glädjenoch blott för glädjen. Ve oss alla, om en sviker!»»Ve dig,» sade grevinnan med harm, »att duskall vara den fegaste bland kavaljererna och senaretill bättring än någon av dem! I går på eftermid­dagen sutto de alla elva i kavaljersflygeln, ochdystra voro de. Du var borta, kapten Lennart varborta, Ekeby glans och ära voro borta. Toddy­brickan lämnade de orörd, för mig ville de inte visasig. Då gick jungfru Anna Lisa, som står här,upp till dem. Du vet, att hon är en nitisk litenkvinna, som i åratal har kämpat intill förtvivlan motvanvård och slöseri.’I dag har jag återigen varit hemma och söktsöta fars pengar,’ sade hon till kavaljererna, ’menjag har inget kunnat finna. Alla reverser äroöverkorsade, och lådor och skåp stå tomma.’’Det var synd om henne, jungfru Anna Lisa,’menade Beerencreutz.’Då majorskan drog från Ekeby,’ fortsatte Bro­byprästens dotter, ’så bad hon mig se till henneshus. Och om jag nu hade funnit söta fars pengar,så skulle jag ha byggt upp Ekeby. Men då jaginte fann något annat att ta därhemma, så tog jagmed mig av söta fars skamhög, ty stor skam väntarmig, då min matmor kommer igen och frågar migvad jag gjort av Ekeby.’’Ta sig inte så nära av det, som hon inte harförskyllat, jungfru Anna Lisa!’ sade åter Beeren­creutz.’Men jag har inte tagit med skamhögen för migensam,’ sade Brobyprästens dotter. ’Jag tog ocksådärav för de goda herrarnas räkning. Var sågoda, kära herrar! Söta far är väl inte den ende,som har vållat skam och skada i denna världen.’Och hon gick från den ena till den andra avdem och lade ned några av de torra stickorna förvar och en. Somliga svuro, men de flesta lätohenne hållas. Till sist sade Beerencreutz med enhög herres lugn:’Det är bra. Jungfrun skall ha tack. Jung­frun kan gå nu.’Då hon var borta, slog han knytnäven i bor­det, så att glasen hoppade.’Från denna stund,’ sade han, ’absolut nykter!Något sådant skall inte brännvinet än en gångbringa över mig.’ Därpå steg han upp ochgick ut.De följde honom så småningom, alla de andra.Vet du vart de gingo, Gösta? Jo, ner till älven,till näset, där Ekeby kvarn och smedja stodo, ochdär började de arbeta. De började släpa på stockaroch stenar och röja platsen. De gamla ha haften svår tid. Sorg har gått över flera av dem. Nukunna de inte längre uthärda vanäran av att haförstört Ekeby. Väl vet jag, att ni kavaljerer blygsför arbetet, men nu ha de andra tagit dennaskammen på sig. Än mer, Gösta, de ämna sändajungfru Anna Lisa upp till majorskan och hämtahenne. Men du, vad gör du?»Han fann ännu en sak att svara henne.»Vad begär du av mig, av en avsatt präst?Förkastad är jag av människor, förhatlig för Gud.»»Också jag har i dag varit i Broby kyrka, Gösta.Hälsning har jag till dig från två kvinnor. ’SägGösta,’ sade Marianne Sinclaire, ’att en kvinna intevill blygas öfver den, som hon har älskat!’ ’SägGösta,’ sade Anna Stjärnhök, ’att jag nu har det bra!Jag regerar själv mina gårdar. Folk säger om mig,att jag blir en andra majorska. Jag tänker inte påkärlek, bara på arbete. Också på Berga ha de över­vunnit sorgens första bitterhet. Men vi sörja allaöver Gösta. Vi tro på honom och bedja Gudför honom – men när, när blir han en man?’»»Ser du då, är du förkastad av människor?»fortfor grevinnan. »För mycken kärlek har du rönt,det är din olycka. Kvinnor och män ha älskat dig.Bara du har skämtat och skrattat, bara du harsjungit och spelat, ha de förlåtit dig allt. Vad dethar behagat dig att göra, har varit dem gott. Ochdu vågar kalla dig en förkastad! Eller är du för­hatlig för Gud? Varför stannade du inte och sågkapten Lennarts jordafärd?Som han hade dött på en marknadsdag, haderyktet om honom blivit fört vida omkring. Eftergudstjänsten kommo tusentals människor upp tillkyrkan. Hela kyrkogården och muren och fältendäromkring voro betäckta av människor. Liktågetordnade sig framför sockenstugan. Man väntadeendast på gamla prosten. Han var sjuk och hadeinte predikat. Men till kapten Lennarts begravninghade han lovat komma. Och så kom han, gåendemed sänkt huvud och drömmande sina egna dröm­mar, såsom han plägar nu på sin ålderdom, ochställde sig i spetsen för liktåget. Ingenting ovan­ligt märkte han. Han hade gått i många liktåg,den gamle. Han gick fram på den kända vägenoch såg inte upp. Han läste bönerna och kastademull på kistan och märkte alltjämt ingenting. Menså tog klockaren upp en psalm. Inte vågade jagtro, att den grova rösten, som annars alltid brukadesjunga ensam, skulle kunna väcka prosten ur hansdrömmar.Men klockaren fick inte sjunga ensam. Hun­dratal och åter hundratal av röster stämde in. Män,kvinnor och barn sjöngo. Då vaknade prosten ursina drömmar. Han strök sig över ögonen och stegupp på den uppkastade jordhögen för att se. Aldrighade han sett en sådan skara sörjande. Männenhade på sig de gamla, slitna begravningshattarna.Kvinnorna hade de vita förklädena med de bredafållarna. Alla sjöngo, alla hade de tårar i ögonen– alla hade de sorg.Då började gamla prosten darra och ängslas.Vad skulle han säga till detta folk, som hadefått sorg? Det var nödvändigt, att han sade demett ord till tröst.Då sången hade tystnat, sträckte han ut ar­marna över folket.’Jag ser, att folket har fått sorg,’ sade han,’och sorgen är tyngre att bära för den, som längeskall trampa jordens stigar, än för mig, som snartskall skiljas hädan.’Han tystnade förfärad. Hans röst var för svag,och han tvekade i valet av ord.Men snart började han på nytt. Hans stämmahade återfått sin ungdoms kraft, och hans ögonstrålade.Han höll ett härligt tal för oss, Gösta. Förstberättade han så mycket han visste om Guds vand­ringsman. Sedan påminde han oss om att ingenyttre glans eller stor förmåga hade gjort denne manså ärad, som han nu var, utan blott det, att hanalltid hade gått Guds vägar. Och nu bad han ossför Guds och Kristi skull handla sammalunda. En­var skulle älska den andre och vara hans hjälp. En­var skulle tro gott om den andre. Envar skullehandla som denne gode kapten Lennart, tydärtill behövdes inte stora gåvor, blott ett fromtsinne. Och han uttydde för oss allt, som hade sketti år. Han sade, att det var en förberedelse till denkärlekens och lyckans tid, som nu helt visst voreatt vänta. Mänsklig godhet hade han i år oftasett bryta fram i spridda strålar. Nu skulle denframträda som en hel, lysande sol.Och det var oss alla, som om vi hade hört enprofet tala. Alla ville älska varandra, alla villevara goda.Han lyfte sina ögon och händer och lyste fridöver nejden. ’I Guds namn,’ sade han, ’må oronupphöra! Må frid bo i edra hjärtan och i allnaturen! Må de döda tingen och djuren och väx­terna känna lugn och upphöra att skada!’Och det var, som en helig ro hade sänkt sigöver trakten. Det var, som om höjderna hadestrålat och dalarna lett och höstdimmorna hadeklätts i rosenfärg.Sedan kallade han på en hjälpare för folket.’Någon skall komma,’ sade han. ’Det är inte Gudsvilja, att I nu skolen förgås. Gud skall uppväckanågon, som mättar de hungrande och leder er påhans vägar.’Då tänkte vi alla på dig, Gösta. Vi visste, attprosten talade om dig. Folket, som hade hörtdin kungörelse, gick hem, talande om dig. Ochdu gick här i skogen och ville dö! Folket väntardig, Gösta. Runtom i hyddorna sitta de och talaom att då den galna prästen på Ekeby nu villhjälpa dem, så skall allt bli bra. Du är derashjälte, Gösta. Allas deras hjälte är du.Ja, Gösta, det är visst, att den gamle taladeom dig, och detta tör väl nu locka dig att leva.Men jag, Gösta, som är din hustru, jag säger dig,att du helt enkelt skall gå bort och göra dinplikt. Du skall inte drömma om att vara sänd avGud. Envar tör vara det, förstår du. Du skallarbeta utan hjältedater, du skall inte glänsa ochförvåna, du skall laga, att ditt namn inte alltförofta ljuder på folkets läppar. Betänk dig dock väl,innan du återtar ditt ord till Sintram! Du har nuskaffat dig ett slags rätt att dö, och livet tordeinte bjuda dig mycken fägnad hädanefter. Det varen tid min önskan att dra hem till södern,Gösta. Mig, skuldbelastade, syntes det för myckenlycka att vara din hustru och få följa dig genomlivet. Men nu skall jag bli kvar. Om du vågarleva, skall jag stanna. Men vänta dig ingen glädjeav det! Tunga plikters väg skall jag tvinga dig attvandra. Aldrig vänte du av mig glädjens ochhoppets ord! All sorg och olycka, som vi båda havållat, skall jag ställa som vakt vid vår härd. Kanväl ett hjärta, som har lidit så som mitt, älska mer?Tårlös och glädjelös skall jag vandra bredvid dig.Betänk dig väl, Gösta, innan du väljer att leva!Det är bortgöringens väg vi skola vandra.»Hon väntade inte på svar. Hon vinkade åtBrobyprästens dotter och gick. Då hon kom ini skogen, började hon bittert gråta och grät, ändatill dess hon nådde Ekeby. Kommen dit, mindeshon, att hon hade glömt att tala om gladare tingän krig med Jan Hök, soldaten.I skogstorpet blev stilla och tyst, då hon varborta.»Herren Gud vare pris och ära!» sade plöts­ligen den gamla soldaten.De sågo på honom. Han hade rest sig ochskådade ivrigt omkring sig.»Ondska, ondska har allt varit,» sade han. »Alltjag har sett, sedan jag fick mina ögon öppnade,har varit ondska. Onda män, onda kvinnor! Hatoch vrede i skog och mark! Men hon är god.En god människa har stått i mitt hem. Då jagsitter här ensam, skall jag komma ihåg henne. Honskall vara med mig på skogsvägen.»Han böjde sig ned över Gösta, löste hansband och reste upp honom. Sedan tog han hög­tidligt hans hand.»Förhatlig för Gud,» sade han och nickade,»det är just saken. Men nu är han det inte mer,och inte heller jag är det, sedan hon har stått imitt hem. Hon är god.»Nästa dag kom gamle Jan Hök till länsmanScharling. »Jag vill ta mitt kors,» sade han. »Jaghar varit en ond man, därför fick jag onda söner.»Och han bad att få gå i häkte i stället för sinson, men detta kunde ju inte ske.Den yppersta av gamla historier är den, somhandlar om hur han följde sin son, vandrandebredvid fångkärran, hur han sov utanför hansfängelse, hur han inte övergav honom, förrän hanhade lidit sitt straff. Den finner väl ock sinskildrare.TRETTIOSJÄTTE KAPITLET.Margareta Celsing.DAGARNA FÖRE JUL kom majorskan resandened till Lövsjö härad, men först på själva jul­aftonen kom hon till Ekeby. Under hela resanvar hon sjuk. Hon hade lunginflammation ochsvår feber, dock hade man aldrig sett henne gla­dare eller hört flera vänliga ord av henne.Brobyprästens dotter, som hade vistats hoshenne på bruket i Älvdalsskogarna alltsedan okto­ber månad, satt vid hennes sida i släden och villegärna påskynda resan, men hon kunde inte hindraden gamla från att hejda hästarna och kalla varjevandringsman fram till släden för att spörja omnyheter.»Hur går det er härnere i Lövsjö?» frågademajorskan.»Oss går det väl,» fick hon då till svar.»Bättre tider stunda. Den galna prästen därnerepå Ekeby och hans hustru hjälpa oss alla.»»En god tid är kommen,» svarade en annan.»Sintram är borta. Ekeby kavaljerer arbeta. Broby­prästens pengar äro funna i Bro kyrktorn. De äroså många, att Ekeby ära och makt kunna upprättasmed dem. De räcka också till att skaffa bröd åtde hungriga.»»Vår gamla prost har vaknat upp till nytt livoch ny kraft,» sade en tredje. »Varje söndag talarhan med oss om Guds rikes tillkommelse. Vemkan vilja synda mer? Det godas välde tillstundar.»Och majorskan åkte långsamt vidare, frågandevem hon mötte: »Hur går det med er? Liderni inte brist här på orten?»Och feberhettan och den stickande smärtani bröstet stillades, då de svarade henne: »Härfinnas två goda, rika kvinnor, Marianne Sinclaireoch Anna Stjärnhök. De hjälpa Gösta Berlingmed att gå ur hus i hus och se till, att ingen be­höver svälta. Och numera kastas ingen säd ibrännvinspannan.»Det var, som om majorskan hade suttit där isläden och hållit en lång gudstjänst. Hon varkommen till ett heligt land. Hon såg gamla, fåradeansikten klarna, då det talades om de tider, somvoro komna. Sjuklingarna glömde sina smärtorför att prisa glädjens dag.»Vi vilja alla vara sådana, som den gode kap­ten Lennart,» sade de. »Vi vilja alla vara goda. Vivilja tro alla om gott. Vi vilja inte skada någon.Sådant skall påskynda Guds rikes tillkommelse.»Hon fann dem alla gripna av samma ande.På herrgårdarna hölls fri spisning för de mest be­hövande. Den, som hade ett arbete att utföra,lät det nu ske, och på alla majorskans bruk varverksamheten i full gång.Aldrig hade hon känt sig friskare, än då honsatt där och lät den kalla luften strömma in i sittvärkande bröst. Ingen gård kunde hon resa förbiutan att stanna och fråga.»Nu är allt gott,» sade då husfolket. »Härvar stor nöd å färde, men de goda herrarna frånEkeby hjälpa oss. Majorskan skall komma att för­undra sig över allt, som har blivit utfört där. Nuär kvarnen nästan färdig, och smedjan är i gång,och det brända huset är upptimrat till takåsen.»Det var nöden och de hjärteskakande händel­serna, som hade förvandlat dem alla. Ack, det skulleväl bara räcka en liten tid! Men det var ändågott att vända åter till ett land, där den ene tjä­nade den andre, och där alla ville göra det goda.Majorskan kände, att hon kunde förlåta kavalje­rerna, och hon tackade Gud därför.»Anna Lisa,» sade hon. »Jag, gamla människa,sitter här och tror, att jag redan färdas in i desaligas himmel.»Då hon äntligen kom fram till Ekeby ochkavaljererna skyndade till för att hjälpa henne ur slä­den, kunde de knappt känna igen henne, ty hon varlika god och blid som deras egen unga grevinna.De äldre, som hade sett henne som ung, viskadetill varandra: »Det är inte majorskan på Ekeby,det är Margareta Celsing, som kommer tillbaka.»Stor var kavaljerernas glädje över att se hennekomma så god och så fri från alla hämndtankar,men snart byttes den i sorg, då de funno hursjuk hon var. Hon måste genast bäras in i gäst­rummet i kontorsflygeln och bäddas ned. Menpå tröskeln vände hon sig om och talade till dem.»Det har varit Guds storm,» sade hon, »Gudsstorm. Jag vet nu, att allt har varit till det bästa.»Därmed stängdes dörren till sjukrummet, ochde fingo inte se henne mer.Det är dock så mycket att säga till den, somhåller på att dö. Orden trängas på tungan, dåman vet, att i nästa rum ligger den, vars örasnart skall stängas för alltid. »Ack, min vän, minvän,» vill man säga, »kan du förlåta? Kan du tro,att jag har älskat dig, trots allt? Hur kunde detdock bliva så, att jag skulle vålla dig så myckensorg, medan vi vandrade här tillsammans? Ack,min vän, tack för all gladje du har skänkt mig!»Detta ville man säga och så mycket, mycketannat.Men majorskan låg i brinnande feber, och ka­valjerernas röst kunde inte nå henne. Skulle hondå aldrig få veta hur de hade arbetat, hur de hadeupptagit hennes verk, hur de hade räddat Ekebyära och glans? Skulle hon aldrig få veta det?Kort därpå gingo kavaljererna ned till smedjan.Där var allt arbete avstannat, men de kastade nyakol och nytt tackjärn i ugnen och redde till ensmälta. De kallade inte smederna, som hade gåtthem för att fira jul, utan arbetade själva vid härden.Kunde blott majorskan få leva, tills hammarenkomme i gång, då skulle den tala deras sak hoshenne.Det blev kväll, och det blev natt under arbe­tet. Flera av dem tänkte på hur underligt detvar, att de nu åter kommo att fira julnatt i smedjan.Den mångförfarne Kevenhüller, som hade varitsmedjans och kvarnens byggmästare under dennabråda tid, och Kristian Bergh, den starke kapte­nen, stodo framme vid härden och skötte smältan.Gösta och Julius drogo kol. Av de övriga suttonågra på städet under den upphissade hammaren,och andra hade slagit sig ned på kolkärror ochtackjärnshögar. Lövenborg, den gamle mystikern,talade med farbror Eberhard, filosofen, som sattbredvid honom på städet.»I natt dör Sintram,» sade han.»Varför just i natt?» frågade Eberhard.»Bror vet väl, att vi i fjol ingingo ett vad.Nu ha vi intet gjort, som inte har varit kaval­jersmässigt, och därför har han förlorat.»»Bror, som tror på sådant, vet väl då också,att vi ha gjort mycket, som inte har varit kavaljers­mässigt. För det första hjälpte vi inte majorskan,för det andra började vi arbeta, för det tredjevar det inte fullt riktigt, att Gösta Berling intedödade sig, då han hade lovat det.»»Jag har också tänkt på detta,» yttrade Löven­borg, »men jag förmenar, att bror inte uppfattarsaken rätt. Att handla i tanke på egna, småaktigafördelar var oss förbjudet, men inte att handla så,som kärleken eller äran eller vår eviga salighetfordrade. Jag tror, att Sintram har förlorat.»»Bror kan ha rätt.»»Jag skall säga bror, att jag vet det. Jag harhört hans bjällror hela kvällen, men det är ingariktiga bjällror. Snart ha vi honom här.»Och den lilla gubben satt och stirrade frammot smedjeporten, som stod öppen, och mot detav glesa stjärnor besatta stycke blå himmel, somsyntes genom den.Om en stund for han upp.»Ser bror honom?» viskade han. »Där kom­mer han nu insmygande. Ser inte bror honom idörröppningen?»»Ingenting ser jag,» genmälde farbror Eberhard.»Bror är sömnig, det är hela saken.»»Jag såg honom så tydligt mot den ljusa him­len. Han hade sin långa vargskinnspäls och päls­mössan. Nu är han inne i mörkret där, och jag kaninte se honom. Se, nu är han framme vid ugnen!Han står tätt bredvid Kristian Bergh, men Kri­stian ser honom visst inte. Nu lutar han sig framoch kastar något i elden. Å, vad han ser styggut! Akta er, vänner, akta er!»Som han sade detta, sköt en eldkvast ut urugnen och överhöljde smederna och deras hjäl­pare med slagg och gnistor. Det skedde dockingen skada.»Han ville hämnas,» viskade Lövenborg.»Bror är för galen!» utbrast Eberhard. »Brorborde ändå ha haft nog av sådant.»»Sådant kän man väl tänka och önska, mendet hjälper föga. Ser inte bror hur han står därvid stolpen och grinar åt oss? Men sannerligentror jag inte, att han lossar hammaren!»Han for upp och ryckte Eberhard med sig.Ögonblicket därpå slog hammaren dånande motstädet. Det var bara en krampa, som hade lossnat,men Eberhard och Lövenborg hade med nöd und­kommit döden.»Ser bror, att han ingen makt har över oss!»sade Lövenborg triumferande. »Men det syns, atthan vill hämnas.»Och han ropade till sig Gösta Berling.»Gå dit upp till kvinnorna, Gösta! Kanskevisar han sig för dem också. De äro inte så vanasom jag att se sådant. De torde bli rädda. Ochta dig i akt, Gösta, för han har mycket agg tilldig, och kanske han har makt över dig för detdär löftets skull. Kanske han har det.»Sedermera fick man nog höra, att Lövenborghade haft rätt, och att Sintram hade dött julnatten.Somliga sade, att han hade hängt sig själv i fän­gelset. Andra trodde, att rättvisans tjänare i allhemlighet hade låtit döda honom, ty rättegångensyntes gå väl för honom, och det kunde ju integå an att åter släppa honom lös över folket iLövsjö. Ännu andra var det, som trodde, att enmörk herre hade kommit resande i en svart vagn,dragen av svarta hästar, och tagit honom bort urfängelset. Och Lövenborg var inte den ende, somsåg honom under julnatten. Även på Fors varthan sedd och i Ulrika Dillners drömmar. Mångaberättade om hur han hade visat sig för dem,ända tills Ulrika Dillner flyttade hans lik till Brokyrkogård. Hon lät också driva bort de ondatjänarna från Fors och införde där ett gott rege­mente. Sedan spökar där inte mer.*Det sägs, att innan Gösta Berling hann upptill gården, hade en främmande kommit till kontors­flygeln och där avlämnat ett brev till majorskan.Ingen kände budbäraren, men brevet blev inburetoch lagt på bordet bredvid den sjuka. Strax därpåblev hon helt oväntat bättre; febern stillades,smärtorna avtogo, och hon blev i stånd att läsaskrivelsen.De gamla ville gärna tro, att denna förbättringberodde av mörka makters inflytande. Sintram ochhans vänner kunde ha fördel därav, att majorskanläste detta brev.Det var en urkund skriven med blod på svartpapper. Kavaljererna skulle nog ha känt igenden. Den författades förra julnatten i smedjan påEkeby.Och majorskan låg där nu och läste, att efter­som hon hade varit en häxa och sänt kavaljerssjälartill helvetet, så dömdes hon att förlora Ekeby.Detta och annan dylik dårskap läste hon. Hongranskade datum och underskrifter och fann föl­jande anteckning bredvid Göstas namn: »Därföratt majorskan har begagnat sig av min svaghetför att locka mig bort från ärligt arbete och be­hålla mig som kavaljer på Ekeby, därför att honhar gjort mig till Ebba Dohnas mördare genomatt förråda för henne, att jag är en avsatt präst,skriver jag under.»Majorskan vek långsamt tillhopa papperet ochlade in det i omslaget. Sedan låg hon stilla och be­grundade vad hon hade fått veta. Hon förstod medbitter smärta, att sådan var folkets tanke om henne.En häxa och trollpacka var hon för alla dessa, somhon hade tjänat, som hon hade givit arbete ochbröd. Detta var hennes lön, sådant skulle henneseftermäle varda. De kunde inte tro en äkten­skapsbryterska om bättre.Men vad räknade hon på dessa okunniga?De hade dock stått henne fjärran. Men dessafattiga kavaljerer, som hade levat av hennes nåd ochkände henne väl, även de trodde det eller låtsadetro det för att få en förevändning att rycka tillsig Ekeby. Snabba gingo hennes tankar. Vildvrede och hämndlystnad lågade i hennes feberhetahjärna. Hon lät Brobyprästens dotter, som jämtegrevinnan Elisabet vakade över henne, sända budtill Högfors efter förvaltaren och inspektoren. Honville göra sitt testamente.Åter låg hon tänkande. Hennes ögonbryn sam­mandrogos, hennes anletsdrag förvredos hemsktav lidandet.»Majorskan är mycket sjuk,» sade grevinnansakta.»Det är jag, sjukare än någonsin förr.»Det blev åter tyst, men så talade majorskanmed hård, sträv röst:»Det är underligt att tänka, att även ni, gre­vinna, ni, som alla älska, skall vara en äktenskaps­bryterska.»Den unga kvinnan ryckte till.»Ja, om inte i handling, så dock i tankar ochbegär, och det gör ingen skillnad. Jag, som liggerhär, känner, att det inte gör någon skillnad.»»Det vet jag, majorska.»»Och dock är grevinnan nu lycklig. Grevin­nan får äga den älskade utan synd. Det svartaspöket skall inte stå mellan er, då ni möts. Nifår tillhöra varandra inför världen, älska varandrapå ljusan dag, gå sida vid sida genom livet.»»Å, majorska, majorska!»»Hur kan grevinnan våga stanna hos honom?»utropade den gamla med stigande häftighet. »Görbot, gör bot i tid! Res hem till er far och mor,innan de komma och förbanna er! Vågar ni räknaGösta Berling för er make? Res ifrån honom! Jagskall ge honom Ekeby. Jag skall ge honom maktoch härlighet. Vågar ni dela detta med honom?Vågar ni ta emot lyckan och äran? Jag vågadedet. Minns ni hur det gick mig? Minns ni jul­middagen på Ekeby? Minns ni häktet i länsmans­gården?»»Å, majorska, vi skuldbelastade gå här sidavid sida utan lycka. Jag går här för att vaka där­över, att ingen glädje skall bosätta sig vid vårhärd. Tror ni inte jag längtar hem, majorska? Å,bittert längtar jag efter hemmets skydd och stöd,men jag skall aldrig mer njuta det. Här skall jagbo i fruktan och bävan, vetande, att allt, vad jaggör, leder till synd och sorg, vetande, att om jaghjälper en, stjälper jag en annan. För svag ochdåraktig för livet här och ändå tvungen att levadet, bunden av en evig botgöring.»»Med sådana tankar dåra vi vårt hjärta!» ut­brast majorskan. »Men detta är svaghet. Ni villinte bort från honom, detta är enda orsaken.»Innan grevinnan hann svara, kom Gösta Ber­ling in i rummet.»Kom hit, Gösta!» sade majorskan genast, ochhennes röst blev än skarpare och hårdare. »Komhit, du, som alla i Lövsjö prisa! Kom, du, somskall få ditt eftermäle som folkets räddare! Duskall nu höra hur det har gått din gamla majorska,som du lät föraktad och övergiven gå kring landet.Jag vill först säga dig hur det gick i våras,då jag kom hem till min mor, ty du bör kännaslutet av den historien.I mars månad kom jag vandrande upp till bru­ket i Älvdalsskogarna, Gösta. Föga bättre än entiggarkäring såg jag då ut. Man sade mig, då jagvar framme, att min mor var i mjölkkammaren.Dit gick jag då in och stod länge tyst nere viddörren. Runtom rummet gingo långa hyllor,och på dem stodo blanka kopparbunkar, fylldamed mjölk. Och min mor, som var över nittioår, tog ner bunke efter bunke och skummade avgrädden. Hon var rask nog, den gamla, men välmärkte jag hur det kostade på henne att räta uppryggen för att nå bunkarna. Jag visste inte om honhade sett mig, men om en stund talade hon tillmig med besynnerlig, gäll röst.’Så har det gått dig, som jag har velat det!’ sadehon. Jag ville tala och bedja henne förlåta mig,men det lönade inte mödan. Hon hörde inte ettord av det: hon var stendöv. Men om en stundtalade hon igen: ’Du kan komma och hjälpa mig,’sade hon.Då gick jag fram och skummade mjölken. Jagtog ner bunkarna i rätt ordning och satte allt påsin plats och tog lagom djupt med skumsleven,och hon vart nöjd. Till ingen tjänare hade honkunnat anförtro att skumma mjölken, men jag vissteju av gammalt hur hon ville ha det.’Nu kan du åta dig det här arbetet,’ sadehon. Och därmed visste jag, att hon hade för­låtit mig.Och sedan var det med ens så, som om honinte hade mäktat arbeta mer. Hon satt stilla i sinlänstol och sov mest hela dagarna. Så dog honett par veckor före jul. Jag skulle gärna ha velatkomma förr, Gösta, men jag kunde inte fara ifrånden gamla.»Majorskan höll inne. Hon började åter fåsvårt att andas, men hon bemannade sig och taladevidare:»Det är sant, Gösta, att jag gärna hade dighär hos mig på Ekeby. Det är så med dig, attalla glädjas åt att vara i ditt sällskap. Om du hadevelat bli en stadgad man, skulle jag ha givit digmycken makt. Mitt hopp var alltid, att du skullefinna en god hustru. Först trodde jag, att detskulle bli Marianne Sinclaire, för jag såg, att honälskade dig, redan då du levde som vedhuggare iskogen. Sedan trodde jag, att det skulle bli EbbaDohna, och jag for en dag över till Borg och sadehenne, att om hon toge dig till man, skulle jag låtadig ärva Ekeby. Om jag handlade illa i detta,må du förlåta mig det.»Gösta låg på knä vid sängen med pannan motsängkanten. Han uppgav ett tungt stönande.»Säg mig nu, Gösta, hur du ämnar leva! Hurskall du försörja din hustru? Säg mig det! Duvet ju, att jag alltid har velat ditt bästa.» Och Göstasvarade henne leende, medan hans hjärta ville bristaav sorg:»I forna dagar, då jag försökte bli arbetarehär på Ekeby, gav mig majorskan ett eget torp attbo på, och det är ännu mitt. I höst har jag gjortallt i ordning där. Lövenborg har hjälpt mig,och vi ha kritstrukit taken och klätt väggarnamed papper och målat dem. Det inre, lilla rum­met kallar Lövenborg för grevinnans kabinett,och han har sökt i alla bondgårdarna häromkringefter möbler, som ha kommit dit från herrgårdsauk­tionerna. Dem har han köpt, så att därinne nufinnas högkarmade länstolar och dragkistor medglänsande beslag. Men i det yttre, stora rummetstå unga fruns vävstol och min svarvstol. Hus­geråd och allehanda saker finnas där, och därha Lövenborg och jag redan suttit många kvällaroch talat om hur unga grevinnan och jag skolaha det i torpstugan. Men min hustru får förstnu veta detta, majorska. Vi ville säga henne det,när vi fingo lämna Ekeby.»»Fortsätt, Gösta!»»Lövenborg talade alltid om hur väl det kundebehövas en piga i huset. ’Om sommaren är detvälsignat vackert här på björknäset,’ brukade hansäga, ’men på vintem blir här för ensamt för ungafrun. Du får lov att ha en piga, Gösta.’Och jag höll nog med honom, men inte visstejag hur jag skulle få råd att hålla en sådan. Dåkom han en dag och bar ner sina noter och sittbord med de målade tangenterna och ställde det istugan. ’Det är nog du, Lövenborg, som skall blipiga,’ sade jag då till honom. Han svarade, att hannog skulle komma att behövas. Menade jag, attunga grevinnan skulle laga mat och bära ved ochvatten? Nej, jag hade inte menat, att hon skulle göranågonting alls, så länge jag hade ett par armar attarbeta med. Men han tyckte ändå, att det vorebäst, att vi vore två, så att hon kunde få sittadagen om i sitt soffhöm och sy tambursöm.Aldrig kunde jag veta hur mycken uppassning ettsådant där litet kvinnfolk behövde, sade han.»»Fortsätt!» sade majorskan. »Detta lindrar minaplågor. Trodde du, att din unga grevinna skullevilja bo i en torpstuga?»Han undrade på hennes hånfulla ton, menfortsatte:»Å, majorska, inte vågade jag tro det, men detskulle ha varit så härligt, om hon hade velat. Härär ju fem mil till någon doktor. Hon, som har enlätt hand och ett ömt hjärta, skulle få arbete nogmed att sköta sår och stilla febrar. Och jag tänkte,att alla bedrövade skulle finna vägen till den finafrun i torpstugan. Det är så mycken sorg blandde fattiga, som goda ord och ett vänligt hjärtelagkunna hjälpa.»»Men du själv, Gösta Berling?»»Jag skall ha mitt arbete vid hyvelbänkenoch svarvstolen, majorska. Jag skall hädanefter levamitt eget liv. Om min hustru inte vill följa mig,så får det bli därvid. Om man nu skulle bjudamig all världens rikedomar, skulle de inte locka mig.Jag vill leva mitt eget liv. Nu skall jag vara ochförbli en fattig man bland bönderna och hjälpadem med vad jag kan. De behöva någon, somspelar polska för dem på bröllop och julgillen, debehöva någon, som skriver breven till de bortrestasönerna, och det får väl bli jag, det. Men fattigmåste jag vara, majorska.»»Det blir ett dystert liv för er, Gösta.»»Ånej, majorska, det skulle det inte bli, om vibara vore två, som hölle ihop. De rika och gladaskulle nog komma till oss likaväl som de fattiga.Vi skulle ha muntert nog i vår stuga. Gästernaskulle inte bry sig om, att maten lagades till mitt­för deras ögon, eller stöta sig på att de måste ätatvå och två på samma tallrik.»»Och vad skulle du då göra för nytta medallt detta, Gösta? Vad beröm skulle du vinna?»»Stor vore min berömmelse, majorska, om defattiga ville minnas mig ett par år efter min död.Nytta nog hade jag gjort, om jag hade planteratett par äppleträd vid husknutarna, om jag hadelärt bondspelmännen ett par av de gamla mästarnasmelodier, och om vallbarnen hade fått lära någragoda sånger att sjunga på skogsstigen.Majorskan kan tro mig, jag är densammagalna Gösta Berling, som jag fordom var. En bond­spelman är allt jag kan bli, men det är nog. Jaghar mycken synd att gottgöra. Gråta och ångraär inte för mig. Jag skall göra de fattiga glädje,det är min botgöring.»»Gösta,» sade majorskan, »detta är för ringa livför en man med dina krafter. Jag vill ge dig Ekeby.»»Å, majorska,» utbrast han med förskräckelse,»gör mig inte rik! Lägg inga sådana plikter påmig! Skilj mig inte från de fattiga!»»Jag vill ge Ekeby till dig och kavaljererna,»upprepade majorskan. »Du är ju en dygdig man,Gösta, som folket välsignar. Jag säger som minmor: ’Du får åta dig det här arbetet’.»»Nej, majorska, vi kunna inte ta emot sådant.Vi, som ha misskänt majorskan och vållat majorskansådan sorg!»»Jag vill ge er Ekeby, hör du.»Hon talade strävt och hårt utan all vänlighet.Han greps av ångest.»Ställ inte fram en sådan frestelse för de gamla,majorska! Detta skulle ju omigen göra dem tilllättingar och drinkare. Gud i himlen, rika kaval­jerer! Vad skulle det bli av oss?»»Jag vill ge dig Ekeby, Gösta, men då skalldu lova att ge din hustru fri. Ser du, en sådanfin liten kvinna är inte för dig. Hon har fått lidaför mycket här i björnlandet. Hon längtar åter tillsin ljusa hembygd. Du skall låta henne gå. Detär därför jag ger dig Ekeby.»Men nu kom grevinnan Elisabet fram till ma­jorskan och knäböjde vid sängen.»Jag längtar inte mer, majorska. Han, som ärmin man, har löst gåtan och funnit det liv, somjag kan leva. Inte mer skall jag behöva gå strängoch kall bredvid honom och påminna honom omånger och bot. Fattigdomen och nöden och hårtarbete skola fullgöra det värvet. De vägar, somleda till de fattiga och sjuka, skall jag kunna gåutan synd. Jag fruktar inte mer för livet här­uppe i norden. Men gör honom inte rik, ma­jorska! Då vågar jag inte stanna.»Majorskan reste sig i bädden.»All lycka fordrar ni för er,» ropade hon ochhotade dem med knutna nävar, »all lycka och väl­signelse! Nej, må Ekeby bli kavaljerernas, på detatt de må fördärvas! Må man och hustru skiljas,så att de må fördärvas! En häxa är jag, en troll­packa är jag, till ont skall jag hetsa er. Sådan,som mitt rykte är, skall jag själv vara.»Hon grep brevet och slängde det i Göstasansikte. Det svarta papperet fladdrade ut och sjönktill golvet. Gösta kände det nog.»Du har synd mot mig, Gösta. Du har miss­känt den, som har varit en andra mor för dig. Vågardu neka att ta ditt straff av mig? Du skall taemot Ekeby, och detta skall fördärva dig, ty du ärsvag. Du skall sända hem din hustru, så att ingenskall kunna rädda dig. Du skall dö med ett namnlika förhatat som mitt. Margareta Celsings efter­mäle är en häxas. Ditt skall varda en slösares ochbondeplågares.»Hon sjönk åter ned på kuddarna, och allt varttyst. Genom denna tystnad ljöd då ett dovt slag,så ett och ännu ett. Stångjämshammaren hadebörjat sin vitt dånande gång.»Hör!» sade då Gösta Berling. »Så ljuder Mar­gareta Celsings eftermäle! Detta är inte drucknakavaljerers galna upptåg. Detta är arbetets seger­hymn, uppstämd till ära för en god gammal arbe­terska. Hör majorskan vad hammaren talar? ’Tack,’säger den, ’tack för gott arbete, tack för brödet,som du har gett de fattiga, tack för väg, som du harröjt, för bygd, som du har brutit! Tack för gläd­jen, som du har låtit råda i dina salar!’ – ’Tack,’säger den, ’och sov i ro! Ditt verk skall leva ochbestå. Din gård skall alltid vara en fristad för detlyckobringande arbetet.’ – ’Tack,’ säger den, ’ochdöm inte oss, som ha farit vill! Du, som nu an­träder resan till fridens ängder, tänk blida tankarom oss, som ännu leva!’»Gösta tystnade, men stångjärnshammaren fort­for att tala. Alla röster, som gott och vänligt hadetalat till majorskan, blandades in i hammarklangen.Så småningom försvann spänningen ur hennesdrag. De blevo slappa, och det var, som om dö­dens skugga hade fallit över henne.Brobyprästens dotter kom in och underrättadedärom, att herrarna från Högfors voro komna.Majorskan lät dem gå. Hon ville inte sätta uppnågot testamente.»Å, Gösta Berling, man av många bragder,»sade hon, »så har du då segrat än en gång! Böjdig ned och låt mig välsigna dig!»Febern kom nu tillbaka med fördubblad styrka.Dödsrosslingama begynte. Kroppen släpades hängenom tungt lidande, men själen visste snart intetdärom. Den började skåda in i de himlar, somöppnas för de döende.Så gick en timme, och den korta dödskampenvar slut. Då låg hon där så fridfull och skön, attde omkringstående djupt rördes.»Min kära gamla majorska,» sade Gösta då,»sådan såg jag dig en gång förr! Nu är MargaretaCelsing kommen åter till livet. Nu skall hon aldrigmer vika för majorskan på Ekeby.»*Då kavaljererna kommo in från smedjan, möttedem budskapet om majorskans död.»Hörde hon hammaren?» frågade de.Det hade hon gjort, och därmed fingo de varanöjda.De fingo sedermera veta, att hon hade ämnatskänka Ekeby åt dem, men att testamentet aldrighade blivit uppsatt. Detta höllo de för en stor äraoch berömde sig sedan därav, så länge de levde.Men ingen hörde dem någonsin klaga över derikedomar de hade förloratDet säges också, att denna julnatt stod GöstaBerling vid sin unga makas sida och höll sitt sistatal till kavaljererna. Han var bedrövad överderas öde, då de nu alla skulle draga bort frånEkeby. Ålderdomens krämpor väntade dem. Enkall välkomst möter den gamle och trumpne hosgästvännen. Den fattiga kavaljeren, som har blivittvungen att inackordera sig i bondgårdarna, haringa glada dagar: skild från vänner och äventyr,förtvinar den ensamme.Och så talade han till dem, de sorglösa, demot alla lyckans omkastningar härdade. Än engång kallade han dem för gamla gudar och ridders­män, som hade uppstått för att införa glädjen ijärnets land och järnets tid. Dock klagade hannu över att den lustgård, där den fjärilvingadeglädjen svärmar, uppfylles av förstörande larveroch att dess frukter förkrympas.Väl visste han, att glädjen vore ett gott förjordens barn, och att den måste finnas. Men somen tung gåta låge alltjämt över världen spörsmåletom hur en man skulle kunna vara både glad ochgod. Den lättaste sak och dock den svårastekallade han detta. Hittills hade de inte kunnatlösa gåtan. Nu ville han tro, att de hade lärt det,att de alla hade lärt det under detta glädjens ochnödens och lyckans och bedrövelsens år.*Ack, ni goda herrar kavaljerer, även för migligger avskedets bitterhet över denna stund! Dettaär den sista natt vi tillsammans ha genomvakat.De lustiga skratten skall jag inte mer höra ochinte de muntra visorna. Från er och alla de gladamänniskorna på Lövens strand skall jag nu skiljas.Ni kära gamla! I forna tider gåven I miggoda gåvor. Till den i stor ödslighet levandebragten I det första budskapet om livets rika väx­lingar. Väldiga Ragnaröksstrider såg jag er utkämparuntom mina barndomsdrömmars sjö. Men vadhar jag givit er?Kanske det dock skall fröjda er, att era namnåter ljuda i samband med de älskade gårdarnas?Må all glans, som har tillhört ert liv, åter falla överden trakt, där I han levat! Ännu står Borg, ännustår Björne, ännu ligger Ekeby kvar vid Löven, här­ligt omkransat av fors och sjö, av park och leendeskogsängar, och då man står på de breda altanema,svärma sägnerna omkring en som sommarens bin.Men på tal om bin, låt mig berätta ännu engammal historia! Den lille Ruster, vilken somtrumslagare gick i spetsen för svenska arméen, dåden 1813 ryckte in i Tyskland, kunde sedan aldrigtröttna att berätta historier om det underbara landeti södern. Människorna där voro höga som kyrk­torn, svalorna voro stora som örnar, bina som gäss.»Nå, men bikuporna då?»»Bikuporna voro som våra vanliga bikupor.»»Hur kommo då bina in i dem?»»Ja, det fingo de se sig om,» sade den lilleRuster.Kära läsare, måste jag inte säga detsamma?Här ha nu fantasiens jättebin svärmat omkringoss under år och dag, men hur de skola kommain i verklighetens kupa, det få de sannerligen sesig om.Innehåll.Inledning:I. Prästen5II. Tiggaren171. Landskapet 352. Julnatten 403. Julmiddagen 574. Gösta Berling, poeten 725. La cachucha 906. Balen på Ekeby 957. De gamla åkdonen 1208. Den stora björnen i Gurlita klätt 1409. Auktionen på Björne 15910. Unga grevinnan 19611. Spökhistorier 23012. Ebba Dohnas hisloria 24813. Mamsell Marie 27414. Kusin Kristoffer 28915. Livets stigar 29716. Botgöring 31617. Järnet från Ekeby 33018. Lilliecronas hem 34619. Dovres häxa 35420. Midsommar 36121. Fru Musica 36722. Brobyprästen 37623. Patron Julius 38424. Lerhelgonen 39425. Guds vandringsman 40436. Kyrkogården 42127. Gamla visor 42628. Döden befriaren 44129. Torkan 45330. Barnets mor 47031. Amor vincit omnia 48232. Nygårdsflickan 49033. Kevenhüller 50934. Broby marknad 52535. Skogstorpet 53636. Margareta Celsing 557Karta över Lövsjö härad i Värmland.