 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÖSTA BERLINGS SAGAANDRA UPPLAGANGÖSTA BERLINGS SAGAAFSELMA LAGERLÖFFÖRRA DELENANDRA UPPLAGANSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1895.INLEDNING.I.Prästen.Ändtligen stod prästen på predikstolen.Församlingens hufvuden lyftes. Såå, där varhan ändock. Det skulle ej blifva mässfall dennasöndagen såsom den förra och många söndagarförut.Prästen var ung, hög, smärt och strålande vacker.Om man hvälft en hjälm öfver hans hufvud ochhängt svärd och brynja på honom, skulle man kun­nat hugga honom i marmor och uppkallat bildenefter den skönaste af atenare.Prästen hade en skalds djupa ögon och en fält­herres fasta, rundade haka, allt hos honom var skönt,fint, uttrycksfullt, genomglödgadt af snille och and­ligt lif.Folket i kyrkan kände sig underligt kufvadt vidatt se honom sådan. Det var mera vant vid atthan kom raglande ut från krogen i sällskap medglada kamrater, sådana som Beerencreutz, öfverstenmed de tjocka, hvita mustascherna, och den starkekapten Kristian Bergh.Han hade supit så förfärligt, att han ej påflere veckor kunnat sköta sin tjänst, och församlin­gen hade måst klaga på honom, först hos hans prostoch sedan hos biskop och domkapitel. Nu var bi­skopen kommen till socknen för att hålla räfst ochvisitation. Han satt i koret med guldkorset påbröstet, skolpräster från Karlstad och präster frångrannförsamlingarna sutto rundt omkring honom.Det var ej tvifvel om att prästens uppförandegått öfver det tillåtnas gräns. Då, på adertonhun­dratjugutalet, var man öfverseende i fråga om attdricka, men denne man hade försummat sitt ämbeteför dryckenskapens skull, och nu skulle han för­lora det.Han stod på predikstolen och väntade, medansista versen af predikstolspsalmen sjöngs.Det kom en visshet öfver honom, medan hanstod där, att han hade idel fiender i kyrkan, fien­der i alla bänkar. Bland herrskaperna på läktaren,bland bönderna nere i kyrkan, bland nattvardsbarneni koret hade han fiender, idel fiender. Det var enfiende, som trampade orgeln, en fiende, som speladeden. I kyrkovärdarnas bänk hade han fiender. Allahatade honom, allt ifrån de små barnen, som buritsin i kyrkan, ända till kyrkvaktaren, en stel ochstyf soldat, som varit med vid Leipzig.Prästen skulle ha velat störta ned på sina knänoch bedja dem om förbarmande.Men ögonblicket därpå kom en dof vrede öfverhonom. Han mindes nog hurudan han varit, dåhan för ett år sedan besteg denna predikstol för för­sta gången. Han var en tadelfri man den gången,och nu stod han där och såg ned på mannen medguldkorset om halsen, som var ditkommen för attdöma honom.Medan han läste upp inledningen, sköljde blod­våg efter blodvåg upp i hans ansikte: det var vreden.Det var nog sant, att han supit, men hvemhade rätt att anklaga honom därför? Hade någonsett prästgården, där han skulle lefva? Granskogenstod mörk och dyster tätt in på fönstren. Fuktendröp ned genom de svarta taken, utför de mögligaväggarna. Behöfdes det ej brännvin för att kunnahålla modet uppe, då regnet eller yrsnön jagade ingenom bräckta rutor, då den vanskötta jorden ejville ge bröd nog för att hålla hungern fjärran?Han tänkte, att han varit just en sådan präst,som de förtjänade. De söpo ju allesammans. Hvar­för skulle han ensam lägga band på sig? Mannen,som begraft sin hustru, söp sig full på grafölet;fadern, som döpt sitt barn, höll supgille efteråt.Kyrkfolket drack på hemvägen från kyrkan, så attde flesta voro fulla vid hemkomsten. Det var godtnog åt dem att hafva en försupen präst.Det var på ämbetsresor, då han i sin tunnakappa åkt milslångt öfver frusna sjöar, där alla kallavindar stämt möte, det var då han kastats omkringpå dessa samma sjöar i båt under storm och ösregn,det var då han under yrväder måst stiga ur slädenoch bana hästen väg genom drifvor höga som hus,eller då han vadat fram genom skogsträsken, detvar då han lärt sig att älska brännvinet.Årets dagar hade släpat sig fram i tung dyster­het. Bonde och herreman hade gått med alla tankarbundna vid jordens stoft, men om kvällen hade an­darna kastat sina bojor, befriade af brännvinet. In­gifvelsen kom, hjärtat värmdes, lifvet blef strålande,sången klingade, rosor doftade. Gästgifvaregårdenskrogrum hade då för honom blifvit en sydländskblomstergård: drufvor och oliver hängde ned öfverhans hufvud, marmorstoder blänkte i mörkt löfverk,vise och diktare vandrade under palmer och pla­taner.Nej, han, prästen däruppe på predikstolen, visste,att utan brännvin kunde ej lifvet lefvas i den lands­ändan; alla hans åhörare visste det, och nu ville dedöma honom.De ville slita af honom prästkappan, därför atthan kommit drucken i deras Guds hus. Ah, alladessa människor, hade de då, ville de tro, att dehade någon annan Gud än brännvinet!Han hade läst upp inledningen, och han böjdesig ned för att läsa »Fader vår».Det var andlös tystnad i kyrkan under bönen.Men plötsligt högg prästen med bägge händerna ettsäkert tag i banden, som fasthöllo prästkappan. Detförekom honom, som om hela församlingen med bi­skopen i spetsen smög sig uppför predikstolstrappanför att rycka kappan af honom. Han låg på knäoch vände ej hufvudet, men han kunde just kännahur de ryckte, och han såg dem så tydligt, bådebiskopen och skolprästerna, prostarna, kyrkovärdarna,klockaren och hela församlingen i en lång rad, sli­tande och bändande för att få loss hans kappa.Och han föreställde sig lifligt hur alla dessa, somryckte så ifrigt, skulle stupa öfver hvarandra utförtrappan, då kappan lossnade, och hela raden där­nere, som ej kommit åt att draga i kappan, utanblott i den framför ståendes rockskört skulle ocksåfalla.Han såg det så tydligt, att han måste småle,där han låg på knä, men på samma gång trängdekallsvetten fram på hans panna. Det var dock förohyggligt alltsammans.Så, att han nu skulle varda en förkastad manför brännvinets skull. En afsatt präst skulle han bli.Fanns det på jorden något uslare?Han skulle bli en af landsvägens tiggare, liggarusig vid dikeskanten, gå klädd i trasor, umgås medskojare.Bönen var slut. Han skulle börja läsa upp sinpredikan. Då kom en tanke öfver honom och hejdadeorden på hans läppar. Han tänkte, att det var sistagången han fick stå däruppe på predikstolen ochförkunna Guds ära.För sista gången – detta grep prästen. Hanglömde allt om brännvin och biskop. Han tänkte,att han måste begagna tillfället och vittna omGuds ära.Han tyckte, att kyrkgolfvet med alla åhörarnasjönk djupt, djupt ned, och att taket lyftes af kyr­kan, så att han såg in i himmelen. Han stod en­sam, helt ensam på sin predikstol, hans ande togsin flykt mot den öppnade himlen ofvan honom,hans röst blef stark och väldig, och han förkunnadeGuds ära.Han var en inspirationens man. Han öfvergafdet skrifna, tankarna kommo ned öfver honom somen flock tama dufvor. Han kände det, som om detej var han själf, som talade, men han förstod också,att detta var det högsta på jorden, och att ingen iglans och härlighet kunde nå högre än han, somstod där och förkunnade Guds ära.Så länge inspirationens eldtunga lågade öfverhonom, talade han, men då den slocknat och taketsänkt sig ned öfver kyrkan, och golfvet kommit uppigen långt, långt nedifrån, då böjde han sig nedoch grät, ty han tänkte, att lifvet gifvit honom sinbästa stund, och att den nu var förbi.Efter gudstjänsten kom visitation och kyrko­stämma. Biskopen frågade om församlingen hadenågra klagomål mot sin präst.Prästen var ej längre vred och trotsande somföre predikan. Nu blygdes han och sänkte hufvudet.Å, för alla de eländiga brännvinshistorier, som nuskulle komma!Men där kommo inga. Det var helt tyst kringdet stora bordet i sockenstugan.Prästen såg upp, först på klockaren, nej hanteg, så på kyrkvärdarna, så på de myndiga böndernaoch brukspatronerna, de tego alla. De höllo läpparnahårdt sammantryckta och sågo smått förlägna nedmot bordet.»De vänta på att någon skall börja,» tänkteprästen.Den ene kyrkvärden harskade sig.»Jag menar, det är en rar präst vi ha,» sadehan.»Vördig biskopen har själf hört hur han pre­dikar,» inföll klockaren.Biskopen talade något om täta mässfall.»Prästen får ha lof att vara sjuk, han som enhvar annan,» menade bönderna.Biskopen gjorde en antydan om deras missnöjemed prästens lefnadssätt.De försvarade honom med en mun. Han varså ung, prästen deras, det var ingen fara med ho­nom. Nej, ville han bara ständigt predika så, somhan gjort i dag, ville de inte byta bort honom motbiskopen själf.Det fanns inga anklagare, det kunde ej finnasnågon domare.Prästen kände hur hjärtat vidgades och hurlätt blodet flöt genom ådrorna. Nej, att han ejlängre gick bland fiender, att han vunnit dem, dåhan tänkte det minst, att han skulle få fortfara attvara präst!Efter visitationen åto biskopen och skolprästernaoch prostarna och de förnämste sockenmännen mid­dag i prästgården.En af grannfruarna hade öfvertagit bestyret medfesten, ty prästen var ogift. Hon hade ombestyrtallt på bästa sätt, och han fick just upp ögonen föratt prästgården ej var så ohygglig. Det långa mid­dagsbordet var dukadt ute under granarna och stoddär helt trefligt med hvit duk, med blått och hvittporslin, med glittrande glas och brutna servetter.Två björkar stodo och bugade öfver ingången, enrisvar strödt öfver golfvet i förstugan, uppe vid tak­åsen hängde en blomsterkrans, i alla rum stodoblommor, mögellukten var fördrifven, och de grönafönsterrutorna glittrade käckt i solskenet.Han var så hjärtans glad, prästen; han tänkte,att han aldrig skulle supa mer.Där var ingen, som ej var glad vid det mid­dagsbordet. De, som varit storsinta och förlåtit,voro glada, och de förnämligare prästerna voro glada,därför att de sluppit ifrån all skandal.Den gode biskopen höjde sitt glas och taladeom, att han anträdt denna resa med tungt sinne,ty han hade hört många onda rykten. Han hadegått ut för att möta en Saulus, men se, Saulus varredan förvandlad till en Paulus, som skulle merarbeta än de alle. Och den fromme herrn taladevidare om de rika gåfvor, som deras unge brodererhållit, och prisade dem. Ej därför, att han måttehögmodas, utan för att han skulle spänna alla krafteroch vakta väl på sig själf, såsom den måste göra,som bär en öfvermåttan tung och dyrbar börda påsina axlar.Prästen blef ej drucken den middagen, menrusig var han. All denna stora, oförväntade lyckasteg honom åt hufvudet. Himmelen hade låtit in­spirationens eldtunga flamma öfver honom, och män­niskorna hade gifvit honom sin kärlek. Blodet fort­for att feberhett och med rasande fart strömma ge­nom hans ådror ännu, då kvällen kom och gästernaforo. Långt in på natten satt han vaken i sitt rumoch lät nattluften strömma in genom det öppnadefönstret för att svalka denna lycksalighetsfeber, dennaljufliga oro, som ej tillät honom att sofva.Då hördes en röst.»Är du vaken, präst?»Det kom en man vandrande öfver gräsplanenfram till fönstret. Prästen såg ut och kände igenkapten Kristian Bergh, en af hans trogne supbröder.En vägfarande man utan hus och gård var han,denne kapten Kristian, och en jätte i växt och krafter;stor var han som Gurlitta klätt och dum som ettbergtroll.»Visst är jag uppe, kapten Kristian,» svaradeprästen. »Tycker du detta är en natt att sofva i?»Och hör nu hvad denne kapten Kristian sägerhonom! Jätten har haft sina aningar, han har för­stått, att prästen nu skulle bli rädd för att supa.Han skulle aldrig ha någon ro mer, tänkte kaptenKristian, ty dessa skolpräster från Karlstad, somvarit där en gång, kunde ju komma igen och tagakappan af honom, om han söpe.Men nu har kapten Kristian lagt sin tungahand vid det goda verket, nu har han lagat så, attdessa skolpräster aldrig skola komma igen, ej deoch ej heller biskopen. Hädanefter kunna prästenoch hans vänner supa, hur mycket de vilja där iprästgården.Hör hvilket stordåd han utfört, han, KristianBergh, den starke kaptenen!Då biskopen och de båda skolprästerna stigitupp i sin täckta vagn och dörrarna blifvit väl, välstängda om dem, då hade han stigit upp på kusk­bocken och skjutsat dem en mil eller två i den ljusasommarnatten.Och då hade Kristian Bergh låtit de högvördigekänna hur löst lifvet sitter i människokroppen. I gal­naste sken hade han låtit hästarna löpa. Det skullede ha, för att de ej ville tåla, att en ärlig man togett rus.Tror ni han körde vägen med dem, tror nihan aktade dem för stötar? Han for öfver dikenoch stubbåkrar, han for i svindlande galopp utförbackarna, han for utmed sjöstranden, så att vattnetyrde om hjulen, han var nära att fastna i träsken,och det bar åstad utför kala berg, så att hästarnastodo med styfva ben och kanade. Och under tidensutto biskop och skolpräster med bleka ansiktenbakom lädergardinerna och mumlade böner. Värrefärd hade de aldrig gjort.Och tänk er hur de måtte sett ut, då de kommotill Rissäters gästgifvaregård, lefvande, men skakadesom hagel i skinnpungen.»Hvad skall detta betyda, kapten Kristian?»säger biskopen, då han öppnar vagnsdörren för dem.»Det betyder, att biskopen skall tänka två gån­ger, innan han gör en ny visitationsresa till GöstaBerling,» säger kapten Kristian, och den satsen harhan tänkt ut på förhand för att ej komma af sig.»Hälsa då Gösta Berling,» säger biskopen, »atttill honom kommer hvarken jag eller någon annanbiskop vidare.»Se, denna bragd står den starke kapten Kristianoch berättar för prästen vid det öppna fönstret isommarnatten. Ty kapten Kristian har nätt ochjämt gått upp till gästgifvaregården med hästarnaoch så kommer han ned till prästen med nyhe­terna.»Nu kan du vara lugn, präst och hjärtebror,»säger han.Ack, kapten Kristian, med bleka ansikten suttoskolprästerna bakom lädergardinerna, men prästen ifönstret synes i den ljusa sommarnatten förfärligtmycket blekare. Ack, kapten Kristian!Prästen höjde till och med armen och måttadeett förfärligt slag mot jättens grofva, dumma ansikte,men han hejdade sig. Han drog igen fönstret meden skräll och stannade midt i rummet, skakande sinknutna näfve mot höjden.Han, som inspirationens eldtunga lågat öfver,han, som fått förkunna Guds ära, stod där och tänkte,att Gud drifvit gäck med honom.Skulle ej biskopen tro, att kapten Kristian varitutsänd af prästen? Skulle han ej tro, att han hycklatoch ljugit hela dagen? Nu skulle han göra allvaraf ransakningen mot honom, nu skulle han suspen­dera och afsätta honom.Då morgonen kom, var prästen borta från präst­gården. Han hade ej brytt sig om att stanna ochförsvara sig. Gud hade drifvit gäck med honom.Gud ville ej hjälpa honom. Han visste, att hanskulle bli afsatt. Gud ville det så. Han kunde sågärna gå med ens.Detta hände i början af adertonhundratjugutaleti en aflägsen socken i västra Värmland.Det var den första olycka, som öfvergick GöstaBerling; det blef ej den sista.Ty sådana fålar finna lifvet svårt, som ej tålasporre eller piska. Vid hvarje smärta, som öfvergårdem, skena de åstad på vilda vägar mot gapandeafgrunder. Så snart vägen är stenig och färden be­kymmersam, veta de ingen annan råd än att vältalasset och fara åstad i galenskap.II.Tiggaren.En kall dag i december kom en tiggare van­drande uppför Broby backar. Han var kläddi de uslaste lumpor, och hans skor voro så nötta,att den kalla snön vätte hans fötter.Löfven är en lång, smal sjö i Värmland, sompå ett par ställen afsnöres af långa, smala sund.Den sträcker sig i norr upp mot finnskogarna, isöder ner mot Vänern. Flere socknar utbreda sigpå dess stränder, men Bro socken är störst och rikast.Den intar en god del af sjöns stränder både påöstra och västra sidan, men på västra sidan liggade största gårdarna, herresäten sådana som Ekebyoch Björne, vidtberömda för rikedom och skönhet,samt Broby stora by med gästgifvaregård, tingshus,länsmansboställe, prästgård och marknadsplats.Broby ligger i en brant sluttning. Tiggarenvar kommen förbi gästgifvaregården, som ligger vidbackens fot, och stretade upp mot prästgården, somligger högst uppe.Framför honom i backen gick en liten flicka,som drog en kälke, lastad med en mjölsäck. Tigga­ren hann upp flickan och började tala vid henne.»Så liten häst för så stort lass,» sade han.Barnet vände sig om och såg på honom. Detvar en liten en om tolf år med spejande, skarpaögon och en hopknipen mun.»Gud gifve hästen vore mindre och lasset större,så försloge det väl längre,» svarade flickan.»Är det ditt eget foder du släpar hem då?»»Gud nå’s så visst. Jag får nog skaffa migfödan själf, så liten jag är.»Tiggaren grep om kälkstaken för att skjuta på.Flickan vände sig om och såg på honom.»Du skall inte tro, att du får någonting fördet,» sade hon.Tiggaren till att skratta.»Du måtte visst vara dotter till Brobyprä­sten, du.»»Jo, jo män är jag så. Fattigare far har mån­gen, ingen har sämre. Det är dagsens sanning,fast det är skam, att hans eget barn skall behöfvasäga det.»»Han lär vara snål och elak, far din.»»Snål är han, och elak är han, men dotter hanslär bli ändå värre, om hon får lefva, säger folk.»»Jag menar folk har rätt, du. Jag skulle justvilja veta, hvar du kommit öfver den här mjöl­säcken.»»Det kan väl inte göra stort heller att talaom det för dig. Jag tog säd i fars spannmålsbod imorse, och nu har jag varit till kvarnen.»»Får han inte se dig, när du kommer hemdra­gandes med den?»»Du har visst gått för tidigt ifrån mästarn.Far är borta i sockenbud, kan du förstå!»»Det kommer någon åkande bakom oss i backen.Jag hör, hur det gnisslar under meden. Tänk, omdet är han, som kommer!»Flickan lyssnade och spejade, så började honstortjuta.»Det är far,» snyftade hon. »Han slår ihjälmig. Han slår ihjäl mig.»»Ja, nu äro goda råd dyra och snabba rådbättre än silfver och guld,» sade tiggaren.»Se,» sade barnet, »du kan hjälpa mig. Tagrepet och drag kälken, så tror far, att han är din.»»Hvad skall jag sedan göra med den?» frågadetiggaren och lade repet öfver sina axlar.»Drag den, hvart du vill nu till en början, menkom upp till prästgården med den, då det blir mörkt.Jag skall nog passa på dig. Du skall komma medsäcken och kälken förstår du.»»Jag får försöka.»»Gud nåde dig, om du inte kommer,» ropadeflickan, i det hon sprang ifrån honom, skyndandehem före fadern.Tiggaren vände kälken med tungt hjärta ochsköt den ned till gästgifvaregården.Den stackaren hade haft sin dröm, där han gåtti snön med halfnakna fötter. Han hade gått ochtänkt på de stora skogarna norr om Löfven, på destora finnskogarna.Härnere i Bro socken, där han nu färdades ut­med sundet, som sammanbinder Öfre och NedreLöfven, i dessa rikedomens och glädjens ryktbaratrakter, där herregård ligger vid herregård, brukvid bruk, här var honom hvarje väg för tung, hvarjerum för trångt, hvarje bädd för hård. Här måstehan bittert längta efter de stora, eviga skogarnas fred.Här hörde han slagor dåna på hvarje loge, somom säden aldrig kunde bli sluttröskad. Timmerlassoch kolryssar kommo oupphörligt ned ur de out­tömliga skogarna. Ändlösa malmforor drogo frampå vägarna i djupa spår, som hundratal af föregån­gare uppfilat. Här såg han slädar, fyllda med åkande,ila mellan gårdarna, och det tycktes honom, somom glädjen hölle tömmarna, och skönhet och kärlekstode på meden. Å, hvad den stackaren gick däroch längtade upp till de stora, eviga skogarnas fred!Därborta, där träden stå raka och pelarlikaupp ur den jämna marken, där snön hvilar i tungalager på de orörliga grenarna, där vinden är makt­lös och blott spelar helt stilla i topparnas barr,där ville han vandra allt längre och längre in, tilldess en dag krafterna skulle svika honom, och hanskulle falla ned under de stora träden, döende afhunger och köld.Han längtade efter den stora, susande grafvenofvanför Löfven, där han skulle öfvermannas af för­gängelsens makter, där det ändtligen skulle lyckashungern, kölden, tröttheten och brännvinet att för­göra denna arma kropp, som kunde uthärda allt.Han var nedkommen till gästgifvaregården ochville där invänta kvällen, Han gick in i skänkrum­met och satt i slö hvila på bänken vid dörren,drömmande om de eviga skogarna.Gästgifvarmor förbarmade sig öfver honom ochgaf honom en sup brännvin. Hon gaf honom tilloch med två, eftersom han bad så ifrigt.Men mer ville hon ej skänka honom, och tig­garen råkade i full förtviflan. Han måste drickamer af detta starka, söta brännvin. Han måste änen gång känna hjärtat dansa i kroppen och tan­karna flamma under ruset. O, detta söta sädesvin!Sommarens sol, sommarens fågelsång, sommarensdoft och skönhet flöto omkring i dess hvita våg.Ännu en gång, innan han försvinner i natt och mör­ker, vill han dricka sol och lycka.Så bytte han först bort mjölet, sedan mjölpåsenoch sist kälken mot brännvin. Af detta fick han ettgodt rus och sof bort en god del af eftermiddagenpå en bänk i krogrummet.Då han vaknade, begrep han, att det återstodhonom blott en sak att göra. Eftersom denna uslakropp tagit allt herravälde öfver hans själ, eftersomhan kunnat supa upp, hvad ett barn anförtrott ho­nom, eftersom han var en skam för jorden, måstehan befria den från bördan af så mycken uselhet.Han måste återge sin själ friheten, låta honom gåtill Gud.Han låg på bänken i krogrummet och dömdesig själf: »Gösta Berling, afsatt präst, anklagadför att hafva supit upp mjölet för ett hungrigt barn,dömes till döden. Hvilken död? Döden i drifvorna.»Han fattade sin mössa och raglade ut. Hanvar hvarken fullt vaken eller fullt nykter. Han grätaf medlidande med sig själf, med sin stackars ned­sudlade själ, som han måste ge fri.Han gick ej långt och vek ej af från vägen.Vid själfva vägkanten låg en hög drifva, där kastadehan sig ned för att dö. Han slöt ögonen och för­sökte sofva.Ingen vet hur länge han låg så; men det varännu lif i honom, då Brobyprästens dotter komspringande framåt vägen med en lykta i handen ochfann honom i drifvan vid vägkanten. Hon hadestått i timtal och väntat på honom; nu hade honsprungit utför Broby backar för att söka reda påhonom.Hon kände genast igen honom, och så börjadehon skaka på honom och skrika af all makt för attfå honom vaken.Hon måste veta hvar han gjort af hennesmjölsäck.Hon måste kalla honom tillbaka till lifvet åt­minstone för så lång stund, att han kunde sägahenne hvad som blifvit af hennes kälke och hennesmjölsäck. Söta far sloge ihjäl henne, om honslarfvat bort hans kälke. Hon bet tiggaren i fingretoch klöste honom i ansiktet, och på samma gångskrek hon som en förtviflad.Då kom någon åkande på landsvägen.»Hvem tusan är det, som skriker?» frågade enbarsk röst.»Jag vill veta hvar den här karlen gjort afmin mjölpåse och min kälke,» snyftade barnet ochdunkade med knutna näfvar mot tiggarens bröst.»Är det en förfrusen du klöser på det viset?Upp med dig, vildkatt!»Den åkande var en stor och grof kvinna. Honsteg ur släden och kom bort till drifvan. Barnettog hon i nacken och slängde det upp på vägen.Därpå böjde hon sig ned, sköt armarna under tigga­rens kropp och lyfte upp honom. Sedan bar honhonom till släden och lade ned honom däri.»Kom med in på gästgifvaregården, vildkatt,»ropade hon åt prästdottern, »så få vi höra, hvad duvet om den här saken.»En timme senare satt tiggaren på en stol nerevid dörren i gästgifvaregårdens bästa rum, och fram­för honom stod den myndiga frun, som räddat ho­nom ur drifvan.Så som Gösta Berling nu såg henne, stadd påhemfärd från kolkörning i skogarna, med sotigahänder och kritpipa i munnen, klädd i en kort,ofodrad fårskinnspäls och randig, hemväfd yllekjol,med becksömsskor på fötterna och knifslidan i bar­men, sådan han såg henne med grått hår, rätt upp­struket öfver ett gammalt, vackert ansikte, sådanhade han hört henne beskrifvas tusen gånger, ochhan förstod, att han stött samman med den rykt­bara majorskan på Ekeby.Hon var den mäktigaste kvinna i Värmland,härskarinna öfver sju bruk, van att befalla ochlydas; och han var bara en stackars lifdömd man,utblottad på allt, vetande att hvarje väg var honomför tung, hvarje rum för trångt. Hans kropp skalfaf förfäran, medan hennes blick hvilade på honom.Hon stod tyst och såg på den mänskliga usel­heten framför sig, de röda, svullna händerna, denutmärglade gestalten och det härliga hufvudet, somännu i förfall och vanvård strålade i vild skönhet.»Han är Gösta Berling, den galne prästen?»sade hon spörjande.Tiggaren satt orörlig.»Jag är majorskan på Ekeby, jag.»Det gick en darrning genom tiggarens kropp.Han knäppte sina händer och lyfte ögat till enlängtans blick. Hvad skulle hon göra med honom?Skulle hon tvinga honom att lefva? Han bäfvadeför hennes styrka. Och dock hade han varit sånära att nå de eviga skogarnas fred.Hon började striden med att säga honom, attBroby-prästens dotter fått sin kälke och sin mjöl­säck åter, och att hon, majorskan, hade en fristadåt honom som åt så mången annan hemlös stackarei kavaljersflygeln på Ekeby. Hon bjöd honom ettlif i lek och lust, men han svarade, att han må­ste dö.Då slog hon knytnäfven i bordet och lät honomhöra sin tanke rent ut.»Jaså, han vill dö, jaså han vill det. Jagskulle inte undra stort på det, om det vore så, atthan lefde. Se, en sådan utmagrad kropp och så­dana maktlösa lemmar och sådana matta ögon, ochhan menar, att han har något kvar att döda. Trorhan, att det är en tvungen sak att ligga stel ochstyf, inspikad under ett kistlock, för att vara död?Tror han inte jag står här och ser hur död hanär, Gösta Berling?Jag ser, att han har en dödskalle till hufvud,och jag tycker, att maskarna krypa fram ur hansögonhålor. Känner han inte, att han har munnenfull af mull? Hör han inte hur knotorna skramla,då han rör sig?Han har dränkt sig i brännvin, Gösta Berling,och död är han.Det, som nu rör sig hos honom, är bara död­ningakotor, och han vill inte unna dem att få lefva,om han vill kalla det lif. Det är just, som om hanville missunna de döde en dans öfver grafkullarna istjärnljuset.Skäms han för att han blifvit afsatt, eftersomhan vill dö nu? Det vore mera ära med att hananvände sina gåfvor och blefve till någon nytta påGuds gröna jord, skall jag säga honom. Hvarförkom han inte till mig strax, så skulle jag ställtallt till rätta igen åt honom. Ja, nu väntar hansig väl mycken heder af att bli svept och lagd påsågspån och kallas ett vackert lik.» 
Tiggaren satt lugn, nästan småleende, medanhon dundrade fram sina vreda ord. Ingen fara, jub­lade han, ingen fara. De eviga skogarna vänta, ochhon har ingen makt att vända din själ därifrån.Men majorskan teg och gick ett par slag uppoch ned i rummet; så tog hon plats framme vidspiseln, satte upp fötterna på hällen och stödde arm­bågarna mot knäet.»Tusan djäflar,» sade hon och småskrattade försig själf. »Det är mer sant det jag säger, än jagsjälf märker. Tror han inte, Gösta Berling, attde flesta i denna världen äro döda eller halfdöda?Tror han jag lefver? Å nej då! Å nej då!Ja, se på mig, han! Jag är majorskan påEkeby, och jag är väl den mäktigaste frun i Värm­land. Om jag vinkar med ett finger, så springerlandshöfdingen, och om jag vinkar med två, såspringer biskopen, och vinkar jag med tre, så dansabåde domkapitel och rådmän och alla brukspatroneri Värmland polska på Karlstads torg. Tusan djäflar,pojke, jag säger honom, att jag inte är något annatän ett påklädt lik. Gud vet hur litet lif det är imig.»Tiggaren lutade sig fram på stolen och lyssnademed spända sinnen. Den gamla majorskan satt ochvaggade framför elden. Hon såg ej på honom, me­dan hon talade.»Tror han inte,» fortsatte hon, »att om jagvore en lefvande människa, som såge honom sittadär, usel och bedröflig med själfmordstankar i sin­net, tror han inte, att jag skulle ta dem ur honomi ett andedrag? Då skulle jag hafva tårar för ho­nom och böner, som vände upp och ned på honom,och jag skulle frälsa hans själ, men nu är jag död.Har han hört, att jag en gång var den vackraMargareta Celsing? Det var inte i går, men ännukan jag sitta och gråta mina gamla ögon röda öfverhenne. Hvarför skall Margareta Celsing vara dödoch Margareta Samzelius lefva, hvarför skall major­skan på Ekeby lefva, säg, Gösta Berling?Vet han hurudan Margareta Celsing var? Honvar smärt och späd och försagd och oskyldig, GöstaBerling. Hon var en sådan, på hvilkens graf äng­larna gråta.Hon visste om intet ondt, ingen hade gjorthenne sorg, hon var god mot alla. Och vacker varhon, riktigt vacker.Det var en ståtlig man, han hette Altringer.Gud vet hur han kom att färdas fram däruppe iÄlfdalens vildmarker, där hennes föräldrar hade sittbruk. Honom såg Margareta Celsing: han var enskön, härlig man, och han älskade henne.Men han var fattig, och de kommo öfverens attvänta på hvarandra i fem år, som det står i visan.Då tre år voro gångna, fick hon en annan friare.Han var ful och stygg, men hennes föräldrar trodde,att han var rik, och de tvungo Margareta Celsingmed lock och pock, med slag och hårda ord atttaga honom till man. Ser du, den dagen dog Mar­gareta Celsing.Sedan dess fanns ingen Margareta Celsing, en­dast majorskan Samzelius, och hon var ej god, ejförsagd, hon trodde på mycket ondt och gaf ej aktpå det goda.Du vet nog, hvad som hände sedan. Vi boddepå Sjö här vid Löfven, majoren och jag. Men hanvar ej rik, som folk sagt. Jag hade ofta svåradagar.Då kom Altringer åter, och nu var han rik.Han blef herre till Ekeby, som gränsar till Sjö; hangjorde sig till herre öfver sex andra bruk vid Löf­ven. Han var duglig, driftig: en härlig man var han.Han hjälpte oss i vårt armod: vi åkte i hansvagnar, han sände mat till vårt kök, vin till vårkällare. Han fyllde mitt lif med gillen och nöjen.Majoren reste bort i krig, men hvad brydde vi ossom det! Ena dagen gästade jag Ekeby, andra da­gen for han till Sjö. Å, det gick som en långdansaf nöjen rundtom Löfvens strand.Men det gick ondt tal om Altringer och mig.Hade Margareta Celsing då lefvat, skulle detta gjorthenne mycken sorg, men mig gjorde det intet. Dockförstod jag ej än, att det var därför att jag var död,som jag var känslolös.Så kom talet om oss upp till min far ochmor, där de gingo bland kolmilorna i Älfdalsskogen.Gumman betänkte sig ej länge; hon reste hit nedför att tala med mig.En dag, då majoren var borta och jag satt tillbords med Altringer och flere andra, kom hon re­sande. Jag såg henne stiga in i salen, men jagkunde ej känna, att hon var min mor, Gösta Ber­ling. Jag hälsade på henne som på en främmandeoch bjöd henne sitta ned vid mitt bord och tagadel i måltiden.Hon ville tala till mig, som om jag varit hen­nes dotter, men jag sade henne, att hon toge fel,mina föräldrar vore döda, de hade båda dött på minbröllopsdag.Då gick hon in på leken. Sjuttioårig var hon,tjugu mil hade hon åkt på tre dagar. Nu sattehon sig utan krus till middagsbordet och tog sigmat; hon var en mäkta kraftfull människa.Hon sade, att det var sorgligt, att jag gjort ensådan förlust just den dagen.»Det sorgligaste var,» sade jag, »att mina för­äldrar ej dött en dag förr, så hade ej bröllopetblifvit af.»»Är den nådiga majorskan inte nöjd med sittäktenskap?» frågade hon då.»Jo,» sade jag, »nu är jag nöjd. Jag skall all­tid vara nöjd att lyda mina kära föräldrars vilja!»Hon frågade om det varit mina föräldrars vilja,att jag skulle hopa skam öfver mig och dem ochsvika min man. Ringa heder visade jag mina föräl­drar genom att göra mig till en visa i hvar mansmun.»De få ligga, som de ha bäddat,» svarade jaghenne. Och för resten skulle den främmande frunförstå, att jag ej ämnade tillåta, att någon smädademina föräldrars dotter.Vi åto, vi två. Männen omkring oss sutto tystaoch förmådde ej lyfta knif och gaffel.Gumman stannade ett dygn för att hvila, såreste hon.Men så länge jag såg henne, kunde jag ej för­stå, att hon var min mor. Jag visste blott, att minmor var död.Då hon skulle fara, Gösta Berling, och jag stodbredvid henne på trappan, och vagnen var framkörd,sade hon till mig:»Ett dygn har jag varit här, utan att du hälsatmig som mor. På ödsliga vägar for jag hit, tjugumil på tre dagar. Och af skam öfver dig skälfvermin kropp, som vore den piskad med ris. Må duförnekas, som jag förnekats, förskjutas, som jag för­skjutits! Må landsvägen bli ditt hem, halmstackendin säng, kolmilan din spisel! Skam och smälekvare din lön, må andra slå dig, som jag slår dig!»Och hon gaf mig ett hårdt slag på kinden.Men jag lyfte upp henne, bar henne utför trap­pan och satte henne i vagnen.»Hvem är du, att du förbannar mig?» spordejag, »hvem är du, att du slår mig? Sådant tål jagaf ingen.»Och jag gaf henne igen örfilen.Vagnen for i detsamma, men då, i den stunden,Gösta Berling, visste jag, att Margareta Celsingvar död.Hon var god och oskyldig; hon visste om intetondt. Änglarna hade gråtit på hennes graf. Omhon hade lefvat, inte hade hon slagit sin mor.»Tiggaren borta vid dörren hade lyssnat, ochorden hade för ett ögonblick förtagit ljudet af deeviga skogarnas lockande sus. Se, se denna mäktigafru, hon gjorde sig till hans like i synd, hans systeri förtappelse för att ge honom mod att lefva. Såskulle han lära, att det låg sorg och skuld öfverandras hufvuden än hans. Han reste sig och gickbort till majorskan.»Vill han lefva nu, Gösta Berling,» sporde honmed en stämma, som bröts i tårar, »hvad skulle handö för? Det kunde väl ha blifvit en bra prästaf honom, men aldrig var den Gösta Berling, somhan dränkte i brännvin, så glimmande oskuldshvitsom den Margareta Celsing jag kväfde i hat. Villhan lefva?»Gösta föll ned på knä för majorskan.»Förlåt mig,» sade han, »jag kan inte.»»Jag är en gammal kvinna, härdad i myckensorg,» svarade majorskan, »och jag sitter här ochger mig själf till pris åt en tiggare, som jag funnithalfförfrusen i en drifva vid vägkanten. Det skermig rätt. Gå han och blif en själfmördare, så kanhan då åtminstone inte berätta för någon om mingalenskap.»»Majorska, jag är ingen själfmördare, jag är enlifdömd. Gör mig inte kampen för svår! Jag fårinte lefva. Min kropp har tagit herraväldet öfvermin själ, därför måste jag låta honom slippa fri,låta honom gå till Gud.»»Jaså, han tror, att han kommer dit?»»Farväl, majorska, och tack!»»Farväl, Gösta Berling.»Tiggaren reste sig och gick med hängandehufvud och släpande steg mot dörren. Denna kvinnagjorde vägen upp till de stora skogarna tung förhonom.Då han kom till dörren, måste han se sig om.Då mötte han majorskans blick, där hon satt stillaoch såg efter honom. Han hade aldrig sett en så­dan förändring i ett ansikte, och han blef ståendeoch stirrade på henne. Hon, som nyss varit vredoch hotande, satt i stilla förklaring, och hennes ögonlyste af förbarmande, medlidsam kärlek. Det varnågot inom honom, inom hans eget förvildade hjärta,som brast för den blicken; han lutade pannan motdörrposten, sträckte armarna öfver hufvudet och grät,så att hjärtat kunde brista.Majorskan slängde kritpipan i spiseln och komfram till Gösta. Hennes rörelser voro med ensmjuka som en mors.»Så, så, gossen min!»Och hon fick honom ned bredvid sig på bänkenvid dörren, så att han grät med hufvudet mot hen­nes knä.»Skall han ännu dö?»Då ville han rusa upp. Hon måste hålla honomkvar med våld.»Nu säger jag honom, att han får göra somhan vill. Men det lofvar jag honom, att om hanvill lefva, så skall jag taga till mig Brobyprästensdotter och göra folk af henne, så kan hon ju tackasin Gud, att han stal hennes mjöl. Nå vill han?»Han lyfte upp hufvudet och såg henne rätt in iögonen.»Är det allvar?»»Det är det, Gösta Berling.»Då vred han händerna i ångest. Han såg fram­för sig de spejande ögonen, de hopknipna läpparnaoch de utmärglade små händerna. Så skulle denunga varelsen få skydd och vård, och förnedringenstecken utplånas från hennes kropp, ondskan frånhennes själ. Nu stängdes vägen för honom upp tillde eviga skogarna.»Jag skall ej döda mig, så länge hon står un­der majorskans vård,» sade han. »Jag visste nog,att majorskan skulle tvinga mig att lefva. Jagkände strax, att majorskan var mig öfvermäktig.»»Gösta Berling,» sade hon högtidligt. »Jag harkämpat om honom som om mig själf. Jag sadetill Gud: »Om det finns något af Margareta Celsinglefvande i mig, så tillåt, att hon framträder ochvisar sig, så att den mannen ej måtte gå och dödasig.» Och han tillstadde det, och du såg henne, ochdärför kunde du ej gå. Och hon hviskade till mig,att för det arma barnets skull torde du väl uppgedin afsikt att dö. Ah, ni flyga väl dristigt, ni vildafåglar, men vår Herre känner det nät, som fångar er.»»Han är en stor och underlig Gud,» sade GöstaBerling. »Han har gäckat mig och förkastat mig,men han vill ej låta mig dö. Ske hans vilje!»Från den dagen blef Gösta Berling kavaljer påEkeby. Två gånger försökte han att komma där­ifrån och bana sig väg till att kunna lefva af egetarbete. Ena gången skänkte majorskan honom etttorp nära Ekeby, han flyttade dit och ämnade lefvasom arbetare. Detta lyckades honom till en tid,men han tröttnade snart vid ensamheten och detdagliga slitet samt blef åter kavaljer. Andra gångenvar den, då han blef informator på Borg för grefveHenrik Dohna. Under den tiden förälskade han sigi den unga Ebba Dohna, grefvens syster, men dåhon dog, just som han trodde sig nära att vinnahenne, öfvergaf han hvarje tanke på att bli annat änkavaljer på Ekeby. Det syntes honom, att för enafsatt präst voro alla vägar till upprättelse stängda. 
FÖRSTA KAPITLET.Landskapet.Nu måste jag beskrifva den långa sjön, den rikaslätten och de blå bergen, eftersom de voroden skådeplats, där Gösta Berling och Ekeby-kaval­jererna framlefde sin lustiga tillvaro.Sjön har sina källor ganska långt upp i norr,och där är ett härligt land för en sjö. Skogen ochbergen upphöra aldrig att samla vatten åt den,strömmar och bäckar störta ned i den året om.Den har fin, hvit sand att sträcka ut sig på, uddaroch holmar att afspegla och beskåda, näck och sjöråhafva fritt spelrum där, och den växer sig hastigtstor och skön. Däruppe i norr är den glad ochvänlig: man skall bara se den en sommarmorgon,då den ligger yrvaken under dimslöjan, för att märkahur munter den är. Den gäckas först en stund,kryper sakta, sakta fram ur det lätta omhöljet, såtrolskt vacker, att man knappt kan känna igen den,men så kastar den med ett ryck af sig hela täcketoch ligger där blott och bar och rosig och glittrari morgonljuset.Men sjön nöjer sig ej med detta lekfulla lif,han snör ihop sig till ett smalt sund, bryter sigfram genom några sandkullar i söder och söker uppett nytt rike åt sig. Ett sådant finner han ock; hanblir större och väldigare, har bottenlösa djup attfylla och ett idogt landskap att pryda. Men nu bliräfven vattnet mörkare, stranden mindre omväxlande,vindarna skarpare, hela karakteren strängare. Enståtlig och härlig sjö är den. Många äro de fartygoch timmerflottor, som färdas där, sent får den tidatt gå i vinterhvila, sällan förr än efter jul. Oftaär den ock i vresigt lynne, den kan skumma hvitaf vrede och vräka omkull segelbåtar, men den kanockså ligga i drömmande lugn och afspegla himlen.Men än längre ut i världen vill sjön färdas,fastän bergen bli allt sträfvare och utrymmet alltträngre, ju längre ned den kommer, så att den änen gång måste som ett smalt sund krypa fram mellansandstränder. Sedan breder han ut sig för tredjegången, men ej mer med samma skönhet och väl­dighet.Stränderna sjunka och bli enformiga, mildarevindar blåsa, sjön går i tidig vinterhvila. Alltjämtär han vacker, men han har mistat ungdomsyran ochmannakraften – han är en sjö som alla andra. Medtvå armar famlar han efter vägen till Vänern, ochdå den är funnen, störtar han sig i ålderdomssvag­het utför stupande branter och går med en sista,dånande bragd in i hvilan.Lika lång som sjön är slätten; men man måtro, att den har vanskligt med att komma frammellan sjöar och berg, alltifrån kitteldalen vid sjönsnorra ändpunkt, där den först vågar breda ut sig,och sedan allt framgent, tills den segrande läggersig till maklig hvila vid Vänerstranden. Det kanju ej vara tal om annat, än att slätten helst skullevilja följa sjöstranden, så lång den är, men bergenlämna den ingen ro. Bergen äro väldiga gråstens­murar, täckta af skog, fulla af klyftor, svåra attfärdas i, rika på mossa och laf, i dessa gamla tiderhem för massor af vildt. En sank myr eller entjärn med mörkt vatten råkar man ofta midt uppebland de långsträckta åsarna. Här och där finnesock en kolbotten eller en öppen plats, där timmeroch ved tagits, eller ett svedjeland, och dessa vittnaom, att bergen också kunna tåla arbetet; men van­ligtvis ligga de i sorglös ro och nöja sig med attlåta skuggor och dagrar leka sin eviga lek öfverderas sluttningar.Och med dessa berg för slätten, som är fromoch rik och älskar arbetet, ett ständigt krig, i allvänlighet för resten.»Det är ju alldeles nog,» säger slätten till ber­gen, »om ni ställer upp era murar rundt omkringmig, det är trygghet nog för mig.»Men bergen vilja ej lyssna till sådant tal. Desända ut långa räckor af kullar och kala högslätterända ned till sjön. De resa härliga utsiktstorn påhvarje udde och lämna i själfva verket sjöstrandenså högst sällan, att slätten blott på några få ställenkan få rulla sig i strandbräddens mjuka sand. Mendet lönar sig ej, att den försöker beklaga sig.»Var du glad, att vi stå här,» säga bergen.»Tänk på tiden före jul, då de dödkalla dimmornadag efter dag rulla fram öfver Löfven. Vi göragod tjänst, där vi stå.»Slätten klagar öfver, att den har liten plats ochdålig utsikt.»Du är dum,» svara bergen, »du skulle barakänna, hur det blåser här, nere vid sjön. Det be­höfs minst sagdt en gråstensrygg och en granpälsför att stå ut med sådant. Och för resten kan duvara nöjd med att titta på oss.»Ja, titta på bergen, det är just hvad slätten gör.Den känner väl alla de underliga skiftningar af ljus ochskugga, som draga fram öfver dem. Den vet, hur dei middagsbelysning sjunka ned mot horisonten, lågaoch svagt ljusblå, och i morgon- eller aftonljus resasig i vördnadsvärd höjd, klarblå som himlen i zenit.Stundom kan ljuset falla så skarpt öfver dem, attde bli gröna eller svartblå, och hvarje enskild fura,hvarje väg och klyfta synes på milslånga afstånd.Det händer nog på sina ställen, att bergenmaka sig åt sidan och låta slätten komma fram ochtitta på sjön. Men då den får se sjön i sin vrede,då den fräser och spottar som en vildkatt, eller serden betäckt af den kalla röken, som kommer sigdäraf, att sjörået sysslar med brygd och byk, dåger den snart bergen rätt och drar sig undan i sitttrånga fängelse igen.Människor hafva från urminnes tid odlat denhärliga slätten, och där har blifvit stor bygd. Hvar­helst en å med sin hvitskummiga fors kastar sigutför strandsluttningen, där uppkommo bruk ochkvarnar. På de ljusa, öppna platserna, där slättenkommer fram till sjön, blefvo kyrkor och prästgårdarbyggda, men i dalkanterna, halfvägs uppåt sluttningen,på stenbunden mark, där säden ej trifves, liggaböndernas gårdar och officersboställena och en ochannan herrgård.Dock må man märka, att på tjugutalet var ejtrakten på långt när så uppodlad som nu. Skogoch sjö och mosse var då mycket, som nu kan odlas.Folket var ej heller så talrikt och vann sitt uppe­hälle dels genom körslor och dagsverken vid demånga bruken, dels genom att arbeta på främmandeorter; åkerbruket kunde ej föda dem. På den tidenklädde sig slättens innevånare i hemväfda kläder, åtohafrebröd och nöjde sig med en dagspenning af tolfskilling. Nöden var stor bland många af dem, menden blef ofta lindrad af ett lätt och gladt sinnelagoch af en medfödd händighet och duglighet.Men alla dessa tre, den långa sjön, den rikaslätten och de blå bergen, bildade ett det vackrastelandskap och göra så än, likaså är folket än i dagkraftigt, modigt och väl begåfvadt. Nu har det ockgjort stora framsteg både i välmåga och bildning.Må allt gå dem väl, som bo där uppe vid denlånga sjön och de blå bergen! Det är några afderas minnen jag nu skall skildra.ANDRA KAPITLET.Julnatten.Sintram heter den elake brukspatronen på Fors,han med den klumpiga apkroppen och de långaarmarna, med det kala hufvudet och det fula, gri­nande ansiktet; han, hvars lust är att anstifta ondt.Sintram heter han, som endast tar skojare ochslagskämpar till drängar och endast har grälaktiga,lögnaktiga pigor i sin tjänst, han, som hetsar hundartill raseri genom att sticka nålar i deras nos ochlefver lycklig midt bland hätska människor ochilskna djur.Sintram heter han, hvars högsta glädje är attikläda sig den lede fiendens gestalt, med horn ochsvans och hästhof och luden kropp, och plötsligtframträdande ur dunkla vrår, ur bakugn eller ved­skjul, skrämma rädda barn och vidskepliga kvinnor.Sintram heter han, som glädes åt att förbytagammal vänskap i nytt hat och att förgifta hjärtatmed lögn.Sintram heter han – och en gång kom hantill Ekeby.Drag in den stora vedkälken i smedjan, stannamidt på golfvet med den och lägg en kärrbottenöfver stakarna! Där ha vi ett bord. Hurra förbordet, bordet är färdigt!Hit nu med stolar, med allt, som duger attsitta på! Hit med trebenta skomakarestolar ochtomma lårar! Hit med trasiga, gamla länstolarutan ryggstöd, och fram med den medlösa kapp­släden och den gamla karossen! Ha, ha, ha, frammed den gamla karossen, den blir talarstol!Ser man på bara, ena hjulet bortkördt och helavagnskorgen förbi! Endast kuskbocken är kvar, dynanär ramponerad, björnmossan ryker om den, lädretär rödt af ålder. Högt som ett hus är det gamlaskrället. Stötta, stötta, annars ramlar det!Hurra! Hurra! Det är julnatt på Ekeby bruk.Bakom bredsängens sidengardiner sofva majornoch majorskan, sofva och tro, att kavaljersflygelnsofver. Drängar och pigor må sofva, tyngda af grötoch bäskt julöl, men ej herrarna i kavaljersflygeln.Hur kan någon tro, att kavaljersflygeln sofver!Inga barbenta smeder vända smältstyckena, desotiga pojkarna forsla inga kolkärror, den storahammaren hänger som en arm med en knuten näfveuppe vid taket, städet står tomt, ugnarna öppna ejsina röda gap för att sluka kol, bälgen gnisslar ej.Det är jul. Smedjan sofver.Sofver, sofver! O, du människobarn, sofver, dåkavaljererna äro vakna. De långa tängerna stå upp­rätt på golfvet med talgdankar i klorna. Ur tio­kannskitteln af blank koppar låga brylåns blåa flam­mor högt upp mot takets mörker. Beerencreutz’hornlykta är upphängd på stångjärnshammarn. Dengula punschen glänser i bålen som en klar sol.Där finnas bord, där finnas bänkar. Kavaljerernafira julnatt i smedjan.Där är lustighet och stoj, musik och sång.Men midnattsfestens larm väcker ingen. Allt bullerfrån smedjan dör i forsens mäktiga brus där utanför.Där är lustighet och stoj. Tänk nu, om frumajorskan såge dem!Hvad mer? Hon skulle helt visst slå sig nedbland dem och tömma en bägare. En duktig kvinnaär hon, ej flyr hon för en dundrande supvisa ellerett parti kille. Den rikaste fru i Värmland, morsksom en karl, stolt som en drottning. Sång älskarhon och ljudande fioler och valthorn. Vin och kort­spel tycker hon om, och bord, omkransade af gladagäster, äro hennes glädje. Hon vill se åtgång i vist­husen, dans och lustighet i kammare och sal ochkavaljersflygeln full af kavaljerer.Se dem rundt om bålen, kavaljer vid kavaljer!Tolf äro de, tolf män. Inga dagsländor, inga mode­hjältar, utan män, hvilkas rykte sent dör i Värm­land, modige män, starke män.Inga skinntorra pergament, inga tillsnörda pen­ningpungar, fattige män, sorglöse män, kavaljererhela dagen.Inga morsgrisar, inga sömniga herrar på egethemman. Vägfarande män, glade män, riddare afhundra äfventyr.Tom står nu kavaljersflygeln sedan många år.Ekeby är ej mer hemlöse kavaljerers utkårade till­flykt. Pensionerade officerare och fattige adelsmändraga ej mer rundt om Värmland i rangliga en­spännare. Men låt de döde lefva, låt dem uppståde glade, de sorglöse, de evigt unge!Alla dessa ryktbare män kunna spela ett ellerflere instrument. Alla äro de så fulla af egenheteroch ordstäf och infall och visor som myrstacken afmyror, men en hvar har dock sin särskilda storaegenskap, sin högt skattade kavaljersdygd, som skiljerhonom från de öfriga.Främst af dem alla, som sitta kring bålen, villjag nämna Beerencreutz, öfversten med de storahvita mustascherna, killespelaren, Bellmanssångaren,och jämte honom hans vän och krigskamrat, dentystlåtne majoren, den store björnjägaren AndersFuchs, och som den tredje i laget den lille Ruster,trumslagaren, som länge varit öfverstens tjänare,men vunnit kavaljersrang genom skicklighet i punsch­brygd och generalbas. Sedan må omtalas den gamlefänriken Rutger von Örneclou, kvinnotjusaren, kläddi spännhalsduk och peruk, utstyrd i krås och sminkadsom en kvinna. Han var en af de ypperste kaval­jererna och likaså Kristian Bergh, den starke kaptenen,hvilken var en dråplig hjälte, men lika lätt att lurasom en jätte i sagan. I sällskap med dessa tvåsåg man ofta den lille, klotrunde patron Julius,kvick, lustig och väl begåfvad: talare, målare, vis­sångare och anekdotberättare. Gärna dref han sittskämt med den giktbrutne fänriken och den dummejätten.Där fanns också den store tysken Kevenhüller,uppfinnaren af den själfgående vagnen och flyg­maskinen, han, hvars namn ännu genljuder i desusande skogarna. En riddersman var han till bördenoch äfven till utseendet, med stora, vridna mustascher,spetsigt helskägg, örnnäsa och smala, sneda ögon iett nät af korsande rynkor. Där satt den storekrigaren kusin Kristoffer, som aldrig kom utanförkavaljersflygelns väggar, annat än då en björnjakteller ett oförväget äfventyr var att förvänta, ochbredvid honom farbror Eberhard, filosofen, som ejför lust och lek dragit till Ekeby, utan för att ostördaf näringsbekymmer få fullfölja sitt stora arbete ivetenskapernas vetenskap.Sist af alla nämner jag nu de bäste af skaran,den blide Lövenborg, den fromme mannen, som varför god för denna världen och förstod föga af dessvägar, och Lilliecrona, den store musikern, som hadeett godt hem och alltid längtade dit, men ändockmåste stanna på Ekeby, ty hans ande behöfde rike­dom och omväxling för att kunna uthärda lifvet.Dessa elfva hade alla lämnat ungdomen bakomsig, och flere hade gått in i ålderdomen, men midtibland dem fanns en, som ej var mer än trettio åroch ännu ägde alla själens och kroppens krafterobrutna. Det var Gösta Berling, kavaljerernas kavaljer,som ensam för sig var en större talare, sångare,musiker, jägare, dryckeskämpe och spelare än allade andra. Han ägde alla kavaljersdygderna. Hvilkenman hade ej majorskan gjort af honom!Se honom nu, uppklifven i talarstolen! Mörkretsänker sig från det svarta taket i tunga festonerned öfver honom. Hans ljusa hufvud glimmar framdärur som de unga gudars, de unga ljusbärares,som ordnade kaos. Smärt, skön, äfventyrslysten stårhan där.Men han talar med djupt allvar.»Kavaljerer och bröder, det lider mot middagen,festen är långt framskriden, det är tid att drickaskålen för den trettonde vid bordet!»»Lille bror Gösta,» utropar patron Julius, »härfinnes ingen trettonde, vi äro blott tolf.»»På Ekeby dör hvarje år en man,» fortsätterGösta med allt dystrare röst. »En af kavaljersflygelnsgäster dör, en dör af de glade, de sorglöse, de evigtunge. Hvad är det mer? Kavaljerer få ej bligamla. Kunna våra darrande händer ej lyfta glasen,kunna våra slocknande ögon ej skilja korten, hvadär då lifvet för oss, och hvad äro vi för lifvet? Enmåste dö af de tretton, som fira julnatten i smedjanpå Ekeby, men hvarje år kommer en ny för attfylla vårt tal, en man, förfaren i glädjens handtverk,en, som kan sköta fiol och kort, måste komma ochgöra vår skara fulltalig. Gamla fjärilar skola vetaatt dö, medan sommarsolen skiner. Skål för dentrettonde!»»Men, Gösta, vi äro blott tolf,» invända kaval­jererna och röra ej sina glas.Gösta Berling, som de kallade poeten, fastänhan aldrig skref vers, fortsätter i orubbadt lugn:»Kavaljerer och bröder! Hafven I glömt, hvilkaI ären? I ären de, som hålla glädjen vid makt iVärmland. I ären de, som sätta fart i stråkarna,hålla dansen i gång, låta sång och spel klinga genomlandet. I förstån att hålla era hjärtan från guldet,era händer från arbetet. Om I ej funnens, då skulledansen dö, sommaren dö, rosorna dö, kortspelet dö,sången dö, och i hela detta välsignade land skulleingenting annat finnas än järn och brukspatroner.Glädjen skall lefva så länge som I. I sex år harjag nu firat julnatten i Ekeby smedja, och aldrighar någon förr vägrat att dricka för den trettonde.»»Men, Gösta,» ropa de då, »när vi blott ärotolf, hur ska vi då kunna dricka för den trettonde?»Djupt bekymmer afmålar sig på Göstas ansikte.»Äro vi blott tolf?» säger han. »Hvarför detta,skola vi dö ut från jorden? – – – Skola vi nästaår vara blott elfva, året därpå blott tio. Skall vårtnamn bli sagans, vår skara förintas? Jag kallarhonom, den trettonde, ty jag har uppstått att drickahans skål. Ur hafvets djup, ur jordens innandömen,från himlen, från helvetet kallar jag honom, somskall fylla kavaljerernas skara.»Då rasslar det i skorstenen, då slås smältugnenslucka upp, då kommer den trettonde.Luden kommer han, med svans och hästhof,med horn och spetsigt hakskägg, och vid hans åsynstörta kavaljererna upp med ett skri.Men i hejdlöst jubel ropar Gösta Berling:»Den trettonde är kommen – skål för dentrettonde!»Så är han då kommen, människornas gamlefiende, kommen till de oförvägne, som störa denheliga nattens fred. Blåkullafarande häxors vän,som upptecknar sina köpslut i blod på kolsvartpapper, han, som dansade med grefvinnan på Ivars­näs i sju dagar och ej kunde fördrifvas af sju präster,han har kommit.I stormande hast flyga tankarna genom de gamleäfventyrarnas hufvuden vid hans åsyn. De undraför hvems skull han är ute denna natt.Många af dem voro färdiga att skynda bort iskräck, men snart förstodo de, att den behornade ejvar kommen för att hämta dem ned i sitt mörkarike, utan att bägarklangen och visorna hade lockathonom. Han ville njuta af människors glädje underden heliga julnatten och kasta regeringsbördan underdenna glädjens tid.O kavaljerer, kavaljerer, hvem af er minnes välmer, att det är julnatt! Det är nu som änglarsjunga för fältens herdar. Det är nu, barnen liggaoch ängslas öfver att somna så hårdt, att de ejvakna i tid till den härliga ottesången. Snart ärdet tid att tända julljusen i Bro kyrka, och långtborta i skogshemmen har gossen under kvällen gjortfärdigt ett kådigt bloss, hvarmed han skall lysa sinflicka på kyrkvägen. I alla hem har matmor ställtgrenljus i fönstren, färdiga att tändas, då kyrkfolketdrager förbi. Klockaren tar i sömnen upp jul­psalmerna, och gamle prosten ligger och pröfvarom han har röst nog kvar för att sjunga: »Äravare Gud i höjden, frid på jorden, människorna engod vilja!»O kavaljerer, bättre hade det varit för er, atti denna fridens natt ligga stilla i edra bäddar änatt pläga umgänge med det ondas furste!Men de hälsa honom med välkomstrop, liksomGösta gjort. En bägare, fylld med lågande brylå,sätta de i hans hand. Åt honom inrymma de heders­platsen vid bordet, och de se honom där med glädje,liksom om hans fula satyransikte bure de ljufvadrag, som tillhört deras ungdoms älskade.Beerencreutz inbjuder honom till killespelet,patron Julius sjunger för honom sina bästa visor,och Orneclou talar med honom om vackra kvinnor,dessa härliga varelser, som förljufva lifvet.Han trifs godt, den behornade, där han medfurstlig hållning lutar sig bakåt på den gamla karos­sens kuskbock, och med klobeväpnad hand för denfyllda pokalen till sin leende mun.Men Gösta Berling håller naturligtvis tal förhonom.»Ers nåd,» säger han, »vi ha länge väntat erhär på Ekeby, ty ni har väl svårligen tillgång tillnågot annat paradis. Här lefver man utan att såeller spinna, som ers nåd kanske redan vet. Härflyga de stekta sparfvarna i ens mun, här flyta bäsktöl och sött brännvin omkring i bäckar och strömmar.Här är ett bra ställe, märk det, ers nåd!»Vi kavaljerer ha minsann också väntat på er,ty vi ha knappast varit fulltaliga förut. Se, det ärså, att vi äro något förmer, än vi ge oss ut för, viäro diktens gamla tolfmannaskara, som går framgenom tiderna. Tolf voro vi, då vi styrde världendär uppe på Olympens molnhöljda topp, och tolf,då vi som fåglar bodde i Ygdrasils gröna krona.Hvarhelst dikten gick fram, där följde vi. Sutto viej tolf man starka kring kung Arturs runda bord,och gingo ej tolf paladiner i Karl den stores armé?En af oss har varit Tor, en Jupiter, sådant måttehvar man kunna se på oss än i dag. Man förnimmernog gudaglansen under trasorna, lejonmanen underåsnehuden. Tiden har farit illa med oss, men dåvi äro där, blir smedjan en Olymp och kavaljers­flygeln ett Valhall.»Men, ers nåd, vi ha inte varit fulltaliga. Detvet man nog, att i diktens tolfmannaskara alltidmåste finnas en Loke, en Prometeus. Honom havi saknat.»Ers nåd, jag hälsar er välkommen!»»Se, se, se,» säger den onde. »Sådana grannaord, granna ord. Och jag, som inte har tid attsvara. Affärer, gossar, affärer, måste bort på stunden,annars skulle jag så gärna stå till er tjänst, i hvilkenroll som helst. Tack för i kväll! gamle pratmakare.Vi ses igen.»Då spörja kavaljererna, hvart han ämnar sig,och han svarar, att den ädla majorskan, härskarinnanpå Ekeby, väntar honom för att få sitt kontraktförnyadt.Stor förundran griper då kavaljererna.En sträng och dugande fru är hon, majorskanpå Ekeby. Hon lyfter en tunna råg på sina bredaskuldror. Hon följer malmforan, hämtad från Bergs­lagens gruffält, på den långa vägen till Ekeby. Honsofver som en forbonde på ladans golf med en säcktill hufvudgärd. Om vintern kan hon vakta enkolmila, om sommaren följa en timmerflotte utförLöfven. En myndig fru är hon. Hon svär som engatpojke och regerar som en kung sina sju brukoch sina grannars gårdar, regerar sin egen sockenoch grannsocknarna, ja hela det sköna Värmland.Men för hemlöse kavaljerer har hon varit som enmor, och därför ha de hållit sina öron stängda, dåförtalet hviskat till dem, att hon stått i förbundmed djäfvulen.Alltså fråga de honom med stor förundran,hvad slags kontrakt hon ingått med honom.Och han svarar dem, den svarte, att han skänktmajorskan hennes sju bruk mot löfte, att hon förhvarje år skulle sända honom en själ.O, hvad fasa, som då sammantrycker kaval­jerernas hjärtan!De visste det ju, men de ha ej förstått det förr.På Ekeby dör hvarje år en man, en af kavaljers­flygelns gäster dör, en dör af de glade, de sorglöse,de evigt unge. Hvad är det mer, kavaljerer få ejbli gamla! Förmå deras darrande fingrar ej lyftaglaset, kunna deras slocknande blickar ej skönjakorten, hvad är då lifvet för dem och hvad äro deför lifvet? Fjärilar skola veta att dö, medan solenskiner.Men nu, nu först fatta de tingens rätta mening.Ve den kvinnan! Därför har hon gifvit demmånget godt mål, därför låter hon dem dricka hennesbäska öl och hennes söta brännvin, därför att defrån dryckessalarna och spelborden på Ekeby måtteragla ned till fördömelsens konung, en om året, enför hvarje flyende år.Ve den kvinnan, den häxan! Starke, härligemän voro komne till detta Ekeby, komne dit föratt förgås. Ty hon fördärfvade dem där. Svamparvoro deras hjärnor, torr aska deras lungor och mörkerderas ande, då de sjönko ned på dödsbädden ochvoro färdiga till den långa resan, utan hopp, utansjäl, utan dygd.Ve den kvinnan! Sådana hafva de dött, somvarit bättre män än de, och sådana skola de dö.Men kavaljererna stå ej länge förlamade affasans tyngd.»Du fördömelsens konung,» ropa de, »med denhäxan skall du aldrig mer uppgöra ett blodskrifvetkontrakt; hon skall dö.» Kristian Bergh, den starkekaptenen, har kastat smedjans tyngsta slägga öfveraxeln. Han skall begrafva den till skaftet i troll­packans hufvud. Inga själar skola offras dig af henne.»Och du själf, du behornade, vi skola läggadig på städet och släppa stångjärnshammaren lös.Med tänger skola vi hålla dig stilla under hammar­slagen och lära dig gå på jakt efter kavaljerssjälar.»Feg är han, den svarte herrn, det vet man afgammalt, och talet om stångjärnshammaren behagarhonom ej. Han ropar Kristian Bergh tillbaka ochbörjar underhandla med kavaljererna.»Tagen de sju bruken detta år, tagen demsjälfva, kavaljerer, och gifven mig majorskan!»»Tror du vi äro lika nedriga som hon?» roparpatron Julius. »Ekeby och alla bruken vilja vi ha,men majorskan får du sköta om själf.»»Hvad säger Gösta, hvad säger Gösta?» frågarden blide Löwenborg. »Gösta Berling måste tala.Man måste höra hans mening vid ett så viktigt af­görande.»»Detta allt är galenskap,» säger Gösta Berling.»Kavaljerer, låten ej narra er af honom! Hvad ärovi mot majorskan? Med våra själar får det gå, hurdet vill, men med min vilja skola vi ej bli någraotacksamma uslingar och bära oss åt som bofvaroch förrädare. Majorskans mat har jag ätit förmånga år för att nu svika henne.»»Ja, gå till helvete, du Gösta, om du har lust!Vi vilja hellre själfva regera Ekeby.»»Men ä’ ni då rent rasande, eller ha ni druckiter från vettet? Tror ni detta är sanning? Trorni, han där är den onde? Märker ni inte, att all­ihop är en förbannad lögn?»»Se, se, se,» säger den svarte herrn, »han därmärker inte, att han är på god väg att bli färdig,och ändå har han varit på Ekeby i sju år. Hanmärker inte hur långt han har kommit.»»Å hut, karl! Jag har ju själf varit med omatt stoppa in dig i ugnen där.»»Som om det skulle göra någon skillnad, somom jag inte skulle vara lika god djäfvul som någonannan. Jo jo män, Gösta Berling, du är allt fast,du. Du har allt redan blifvit skön under majorskansbehandling.»»Det är hon, som räddat mig,» säger Gösta.»Hvad vore jag utan henne?»»Se, se, som om hon inte skulle haft sin egenmening med att behålla dig kvar på Ekeby. Dukan locka många i fällan; du har stora gåfvor. Engång sökte du komma undan henne, du lät hennege dig ett torp, och du blef arbetare, du ville ätaditt eget bröd. Hvar dag gick hon förbi torpet,och hon hade vackra flickor i sitt sällskap. Engång var Marianne Sinclaire med; då kastade duspaden och förskinnet, Gösta Berling, och blef återkavaljer.»»Vägen gick fram där, ditt nöt.»»Ja, ja visst, vägen gick fram där. Sedan komdu till Borg, blef informator där för Henrik Dohnaoch kunde nära nog ha blifvit grefvinnan Märtassvärson. Hvem var det, som vållade, att den ungaEbba Dohna fick höra, att du bara var en afsattpräst, så att hon gaf dig nej? Det var majorskan,Gösta Berling. Hon ville ha dig åter.»»Stor sak!» säger Gösta. »Ebba Dohna dogkort därpå. Henne hade jag ändå ej fått.»Nu kom den svarte herrn tätt inpå honom ochhväste rätt in i hans ansikte: »Dog, ja visst doghon. Mördade sig för din skull, gjorde hon, mende ha ej sagt dig det förr.»»Du är ingen dålig djäfvul,» säger Gösta.»Det var majorskan, som styrde om allt, sägerjag dig. Hon ville hafva dig åter till kavaljers­flygeln.»Gösta slog till ett skratt.»Du är ingen dålig djäfvul,» utropar han vildt.»Hvarför skulle vi ej kunna göra kontrakt med dig?Du kan nog skaffa oss de sju bruken, om du såbehagar.»»Väl, att du ej längre står emot lyckan.»Kavaljererna drogo en lättnadens suck. Så långtvar det kommet med dem, att de ingenting för­mådde utan Gösta. Hade han ej velat gå in påaffären, då hade den ej heller kunnat komma tillstånd. Och det var likväl en stor sak för utfattigakavaljerer att få sju bruk att råda öfver.»Märk nu det,» säger Gösta, »att vi taga desju bruken för att rädda våra själar, men inte föratt blifva några brukspatroner, som räkna pengaroch väga järn. Inga skinntorra pergament, ingatillsnörda penningpungar skall det bli af oss, utankavaljerer vilja vi vara och förblifva.»»Vishetens egna ord,» mumlar den svarte herrn.»Om du därför vill ge oss de sju bruken påett år, så skola vi taga emot dem, men märk det,att om vi under den tiden göra något, som ej ärkavaljersmässigt, om vi göra något, som är klokteller nyttigt eller käringaktigt, så får du ta oss allatolf, då året är ute, och ge bruken till hvem du vill.»Den onde gnuggade händerna i förtjusning.»Men om vi alltjämt bära oss åt som sannakavaljerer,» fortsatte Gösta, »så får du aldrig mergöra upp något kontrakt om Ekeby, och ingen lönfår du för detta år vare sig af oss eller majorskan.»»Det är hårdt,» säger den onde. »Å, käreGösta, nog borde jag få en själ, en enda liten fattigsjäl. Nog kunde jag då få majorskan, hvarför sparardu på majorskan?»»Jag drifver ej handel med sådana varor, jag,»ryter Gösta, »men vill du ha någon, så kan duta den gamle Sintram på Fors, han är färdig, detkan jag svara för.»»Se, se, se, det låter höra sig,» säger den svarteherrn utan att blinka. »Kavaljererna eller Sin­tram, de kunna gå upp mot hvarann. Det blir ettgodt år.»Och så skrifves kontraktet med blod ur GöstaBerlings lillfinger på den ondes svarta papper ochmed hans gåspenna.Men då det är gjordt, jubla kavaljererna. Nuskall all världens härlighet tillhöra dem för ett heltår, och sedan blir det väl alltid någon råd.De flytta undan stolarna, taga i ring omkringbrylåkitteln, som står midt på det svarta golfvet, ochsvänga om i vild dans. Innerst i ringen dansar denonde med höga språng, och till sist faller han nedraklång bredvid kitteln, hvälfver den och dricker.Då kastar sig Beerencreutz ned bredvid honomoch likaså Gösta Berling, och efter dem lägga sigalla de andra i krets kring kitteln, som hvälfvesfrån mun till mun. Till sist far den omkull för enstöt, och den heta, klibbiga drycken öfversköljer deliggande.Då de svärjande resa sig upp, är den onde borta,men hans gyllene löften sväfva som glänsande kronoröfver kavaljerernas hjässor.TREDJE KAPITLET.Julmiddagen.På juldagen ger majorskan Samzelius stor mid­dag på Ekeby.Hon sitter då som värdinna vid ett bord, dukadtför femtio gäster. Hon sitter där i glans och här­lighet; dit följes hon ej af den korta skinnpälsen,den randiga yllekjorteln och kritpipan. Hon frasari siden, guldet tynger på hennes bara armar, pärlorkyla hennes hvita hals.Hvar äro då kavaljererna, hvar äro de, som påsmedjans svarta golf ur blankskurad kopparkitteldrucko skålen för Ekebys nya herrar?I vrån vid kakelugnen sitta kavaljererna vidett särskildt bord; denna dag finnes ej rum för demvid det stora bordet. Dit ned kommer maten sent,vinet sparsamt, dit sändas ej de sköna kvinnornasögonkast, där lyssnar ingen till Göstas skämt.Men kavaljererna äro som tamda fålar, sommätta vilddjur. En timmes sömn blott gaf demnatten, sedan foro de till julottan, lysta af bloss ochstjärnor. De sågo julljusen, de hörde julpsalmerna,deras anleten blefvo som leende barns. De glömdejulnatten i smedjan, såsom man glömmer en elakdröm.Stor och mäktig är majorskan på Ekeby. Hvemvågar lyfta sin arm till att slå henne, hvem sintunga till att bära vittnesbörd mot henne? Förvisso icke fattiga kavaljerer, som i många år ätithennes bröd och sofvit under hennes tak. Hon sätterdem, hvar hon vill, hon kan stänga sin dörr fördem, när hon vill, och de mäkta ej ens fly ur hennesvåld. Gud vare deras själar nådig! Fjärran frånEkeby kunna de ej lefva.Vid det stora bordet fröjdas man: där strålaMarianne Sinclaires vackra ögon, där klingar denglada grefvinnan Dohnas låga skratt.Men hos kavaljererna är det dystert. Vore detdock ej billigt, att dessa, som skola kastas i af­grunden för majorskan, finge sitta vid samma bordsom hennes andra gäster? Hvad är det för nedrigtillställning med detta bord nere i kakelugnsvrån?Som om ej kavaljerer vore värda att sällskapa medbättre folk!Majorskan yfves öfver att sitta mellan grefvenpå Borg och prosten i Bro. Kavaljererna hängasina hufvuden som förskjutna barn. Och under tidenvakna hos dem nattens tankar.Som skygga gäster komma de muntra infallen,de lustiga lögnerna till bordet i kakelugnsvrån. Därhålla nattens vrede och nattens löften sitt intåg ihjärnorna. Väl inbillar patron Julius den starkekaptenen, Kristian Bergh, att de stekta järparna,som nu kringbjudas vid stora bordet, ej kunnaräcka till åt alla middagsgästerna, men detta väckeringen glädje.»De kunna ej räcka till,» säger han. »Jagvet hur många de ha. Men de hafva ej blifvitrådlösa för det, kapten Kristian, de hafva stekt kråkoråt oss här vid lilla bordet.»Men öfverste Beerencreutz’ läppar krusas endasttill ett matt löje under de bistra mustascherna, ochGösta ser hela dagen ut, som om han funderadepå att slå ihjäl någon.»Skulle då ej all mat vara god nog åt kaval­jerer?» frågar han.Så kommer då slutligen ett rågadt fat medpräktiga järpar fram till det lilla bordet.Men kapten Kristian är vred. Har han då ejägnat en lefnads hat åt kråkorna, åt dessa leda,kraxande flygfän?Så bittert hatade han dem, att han om höstensatte på sig en kvinnas släpande dräkt och bandduk på hufvudet och gjorde sig till ett åtlöje förhvar man blott för att få komma dem inom skott­håll, då de åto säd på åkrarna.Han sökte upp dem vid älskogsdansen på dekala fälten om våren och dödade dem. Han sökteupp deras bon om sommaren och vräkte ut deskrikande, ofjädrade ungarna eller krossade de half­rufvade äggen.Nu rycker han till sig fatet med järparna.»Tror du inte jag känner igen dem?» ryterhan åt betjänten. »Behöfver jag höra dem kraxaför att känna igen dem? Fy fan, bjuda KristianBergh kråkor! Fy fan!»Därmed tar han järparna en för en och slängerdem i väggen.»Fy fan,» skriker han därunder, så att rummetskälfver, »bjuda Kristian Bergh kråkor! Fy fan!»Och på samma sätt som han plägade slungahjälplösa kråkungar mot klipporna, så låter hanjärpe efter järpe susa mot väggen.Sås och flott stänka kring honom, de krossadefåglarna studsa utåt golfvet.Och kavaljersflygeln jublar.Då tränger majorskans vreda röst till kaval­jerernas öron.»Kör ut honom!» ropar hon åt betjänterna.Men de våga sig ej på honom. Han är dockKristian Bergh, den starke kaptenen.»Kör ut honom!»Han hör ropet, och fruktansvärd i sin vredevänder han sig nu mot majorskan, så som en björnvänder sig från en fallen fiende till den nye an­griparen. Han går fram mot hästskobordet. Tungadåna den väldiges steg mot golfvet. Han stannarmidt emot henne med bordsskifvan emellan dem.»Kör ut honom!» ryter majorskan än en gång.Men han är rasande, skräck inger hans rynkadepanna, hans knutna, grofva hand. Han är jättestor,jättestark. Gäster och tjänare bäfva och våga ejröra vid honom. Hvem skulle våga röra honom nu,då vreden tagit hans förstånd?Han står midt för majorskan och höter åthenne.»Jag tog kråkan och slog henne i väggen.Gjorde jag inte rätt, du?»»Ut med sig, kapten!»»Hut, käring! Bjuda Kristian Bergh kråkor!Gjorde jag rätt, så toge jag dig med din sju hel­vetes …»»Tusan djäflar, Kristian Bergh, svär inte. Härsvär ingen mer än jag.»»Tror du jag är rädd för dig, trollkäring?Tror du inte jag vet hur du fick dina sju bruk?»»Tig, kapten!»»Då Altringer dog, gaf han dem åt din man,därför att du varit hans käresta.»»Vill han tiga!»»Därför att du varit en så trogen hustru,Margareta Samzelius. Och majorn tog emot de sjubruken och lät dig styra dem och låtsade om intet.Och satan har stått för hela verket; men nu skalldet bli slut för dig.»Majorskan sätter sig ned, hon är blek ochdarrar. Så bekräftar hon med låg, underlig röst:»Ja, nu är det slut med mig, och detta är dittverk, Kristian Bergh.»Vid den tonen skälfver kapten Kristian, hansansiktsdrag förvridas, och han får tårar i ögonen afångest.»Jag är full,» ropar han, »jag vet inte hvadjag säger, jag har ingenting sagt. Hund och träl,hund och träl och ingenting mer har jag varit förhenne i fyrtio år. Hon är Margareta Celsing, somjag tjänat hela mitt lif. Jag säger ingenting ondtom henne. Skulle jag säga något om den vackraMargareta Celsing! Jag är hunden, som vaktarhennes dörr, trälen, som bär hennes bördor. Honmå sparka mig, hon må slå mig! Ni ser ju,att jag tiger och tål. Jag har älskat henne i fyrtioår. Hur skulle jag kunna säga något ondt omhenne?»Och en märklig syn är det att se hur hankastar sig ned på knä och ber om tillgift. Och somhon sitter vid bordets andra sida, går han på sinaknän rundt om bordet, tills han når henne, då böjerhan sig ned och kysser hennes kjortelfåll, och golfvetvätes af hans tårar.Men ej långt från majorskan sitter en liten,stark man. Han har lurfvigt hår, små, sneda ögonoch framskjutande underkäk. Han liknar en björn.En fåordig man är han, som helst går sina egnatysta vägar och låter världen sköta sig själf. Hanär major Samzelius.Han reser sig upp, då han hör kapten Kristiansanklagande ord, och majorskan reser sig och allade femtio gästerna. Kvinnorna gråta af ängslanför det, som nu skall komma, männen stå försagda,och vid majorskans fötter ligger kapten Kristian,kyssande hennes kjortelfåll, vätande golfvet medtårar.Majorens breda, hårbevuxna händer knyta siglångsamt, hans arm lyftes.Men kvinnan talar först. Hon har i rösten endof ton, som ej är hennes vanliga.»Du stal mig,» utbrast hon. »Du kom somen röfvare och tog mig. De tvungo mig där hemmamed hugg och slag, med hunger och onda ord attbli din hustru. Jag har handlat mot dig, så somdu förtjänade.»Majorens breda näfve har knutit sig. Majorskanryggar ett par steg tillbaka. Så talar hon åter:»Lefvande ål slingrar sig under knifven, tvingadhustru tar sig älskare. Skall du slå mig nu fördet, som skedde för tjugu år sedan? Hvarför slogdu inte till då? Minns du inte hur han bodde påEkeby, vi på Sjö? Minns du ej hur han bistodoss i vårt armod? Vi åkte i hans vagnar, vi druckohans vin. Dolde vi något för dig? Voro ej hanstjänare dina tjänare? Tyngde ej hans guld i dinficka? Tog du ej emot de sju bruken? Då tegdu och tog emot, då skulle du ha slagit till, BerndtSamzelius, då skulle du ha slagit.»Mannen vänder sig från henne och ser på allade närvarande. Han läser i deras ansikten, att degifva henne rätt, att de alla trott, att han tagitgods och gåfvor för sin tystnad.»Jag visste det ej,» säger han och stampar igolfvet.»Väl att du vet det nu,» faller hon in medgällt klingande röst. »Var jag ej rädd för, att duskulle dö utan att ha fått veta det. Väl att du vetdet nu, så att jag kan få tala fritt med dig, somvarit min herre och fångvaktare. Vet det nu, attjag i alla fall blef hans, som du stal mig ifrån.Vete de det nu alla, som förtalat mig!»Det är den gamla kärleken, som jublar i hennesröst och lyser ur hennes ögon. Hon har sin manframför sig med lyftad knytnäfve. Fasa och föraktläser hon på de femtio ansiktena framför sig. Honkänner, att det är hennes makts sista timme. Menhon kan ej låta bli att fröjdas, då hon fritt får talaom sitt lifs ljufvaste minne.»Han var en man, en härlig man. Hvem vardu, att du kunde ställa dig emellan oss? Aldrigsåg jag hans like. Lycka gaf han mig, gods gafhan mig. Välsignadt vare hans minne!»Då sänker majoren den lyfta armen utan attslå till – nu vet han, hur han skall straffa henne.»Ut,» ryter han, »ut ur mitt hus!»Hon står stilla.Men kavaljererna stå med bleka ansikten ochstirra på hvarann. Nu höll ju allt på att gå iuppfyllelse, som den svarte förutsagt. Nu sågo deföljderna däraf att ej majorskans kontrakt blifvitförnyadt. Om nu detta är sant, så är det väl ocken sanning, att hon i mer än tjugu år sändt kaval­jerer till helvetet och att också de voro bestämdatill den resan. O, den häxan!»Ut med dig!» fortfor majoren. »Tigg dittbröd på landsvägen! Du skall ej hafva någon glädjeaf hans pengar, du skall ej få bo på hans gårdar.Det är slut med majorskan på Ekeby. Den dag,då du sätter din fot i mitt hus, slår jag ihjäl dig.»»Drifver du mig bort från mitt hem?»»Du har intet hem. Ekeby är mitt.»Det kommer en försagdhetens ande öfver major­skan. Hon viker undan ända till dörren, och hanföljer tätt efter henne.»Du, som varit mitt lifs olycka,» klagar hon,»skall du nu också hafva makt att göra mig detta?»»Ut, ut!»Hon stöder sig mot dörrposten, knäpper till­sammans händerna och håller dem för ansiktet. Hontänker på sin mor och mumlar för sig själf:»Må du förnekas, som jag förnekats, må lands­vägen vara ditt hem, halmstacken din bädd! Sågår det dock därhän. Det går därhän.»Det var den gode, gamle prosten i Bro ochlagmannen i Munkerud, de kommo nu fram tillmajor Samzelius och sökte lugna honom. De sadehonom, att han gjorde bäst i att låta alla dessagamla historier hvila, låta allt vara som det var,glömma och förlåta.Han skakar undan de milda händerna från sinskuldra. Han är förfärlig att nalkas, liksom KristianBergh nyss varit det.»Det är ingen gammal historia,» ropar han.»Jag har ingenting vetat förrän i dag. Jag har ejförr kunnat straffa äktenskapsbryterskan.»Vid det ordet lyfter majorskan sitt hufvud ochåtertar sitt gamla mod.»Förr skall du ut än jag. Tror du, att jagviker för dig,» säger hon. Och hon träder framfrån dörren.Majoren svarar ej, men han vaktar hvarje hennesrörelse, färdig att slå till, om han ej på annat sättkan bli henne kvitt.»Hjälpen mig, I gode herrar,» ropar hon, »attfå den här mannen bunden och utförd, till dess hanfår åter sina sinnens bruk. Kommen ihåg, hvemjag är och hvem han är! Tänken därpå, innan jagmåste vika för honom! Jag styr all Ekeby gärning,och han sitter hela dagen och matar björnarna ibjörnhålan. Hjälpen mig, gode vänner och grannar!Här blir ett elände utan gräns, om jag ej merafinnes. Bonden har sin bärgning af att hugga minskog och köra mitt tackjärn. Kolaren lefver af attskaffa mig kol, flottkarlen af att föra mitt timmer.Det är jag, som utdelar det rikedomsbringandearbetet. Smeder, handtverkare och timmermän lefvaaf att tjäna mig. Tron I, att han där kan hålla mittverk vid makt? Jag säger er det, drifven I migbort, då släppen I hungersnöden in.»Det lyftes åter en mängd händer för att hjälpamajorskan, det lägges åter milda händer öfvertalandepå majorens skuldra.»Nej,» säger han, »bort med er! Hvem villförsvara äktenskapsbryterskan? Jag säger er, jag,att om hon ej går godvilligt, då lyfter jag henne påmina armar och bär henne ned till mina björnar.»Vid dessa ord sjunka de lyfta händerna.Då, i sin yttersta nöd, vänder sig majorskantill kavaljererna.»Skolen I också tillåta, att jag drifves ur mitthem, kavaljerer? Har jag låtit er frysa ute i snönom vintern, har jag nekat er bäskt öl och sött bränn­vin? Tog jag lön eller arbete af er, därför att jaggaf er föda och kläder? Han I ej lekt vid minafötter, trygga som barn vid sin moders sida? Harej dansen gått genom mina salar? Ha ej lustbar­heter och löjen varit ert dagliga bröd? Låten ejden här mannen, som varit mitt lifs olycka, drifvamig bort från mitt hem, kavaljerer! Låten mig ejblifva en tiggare på landsvägen!»Vid dessa ord hade Gösta Berling smugit sigbort till en vacker, mörkhårig flicka, som suttit vidstora bordet.»Du var mycket på Borg för fem år se’n, Anna,»säger han. »Vet du, om det var majorskan, somsade Ebba Dohna, att jag var en afsatt präst?»»Hjälp majorskan, Gösta!» är det enda flickansvarar.»Du kan veta, att jag först vill ha reda påom hon gjort mig till mördare.»»Ah, Gösta, hvad är detta för tankar? Hjälphenne, Gösta!»»Du vill inte svara, märker jag. Då har nogSintram sagt sant.» Och Gösta går åter ned blandkavaljererna. Han lyfter ej ett finger för att hjälpamajorskan.O, att majorskan ej satt kavaljererna vid ettsärskildt bord nere i kakelugnsvrån! Nu hafvanattens tankar vaknat i deras hjärnor, nu lågarpå deras ansikten en vrede, som ej är mindre änmajorens egen.I obarmhärtig hårdhet stå de stilla vid hennesböner.Måste ej allt hvad de se bestyrka nattens syner?»Det märks, att hon ej fått sitt kontrakt för­nyadt,» mumlar en.»Gå åt helvete, trollkäring!» skriker en annan.»Med rätta borde det vara vi, som jagade dig påporten.»»Nöt,» ropar till kavaljererna den gamle, svagefarbror Eberhard, »förstån I ej, att det var Sintram?»»Visst förstå vi, visst veta vi,» svarar Julius,»men hvad mer! Kan det ej vara sant i alla fall?Går ej Sintram den ondes ärenden? Ha de ej alltklart sig emellan?»»Gå du, Eberhard, gå du och hjälp henne!»håna de. »Du tror ej på helvetet du. Gå du!»Och Gösta Berling står stilla, utan ett ord, utanen rörelse.Nej, ur denna hotande, mumlande, stridandekavaljersflygel får majorskan ingen hjälp.Då ryggar hon åter mot dörren och lyfter sinaknäppta händer till ögonen.»Må du förnekas som jag förnekats!» tillroparhon sig själf i sin bittra sorg. »Må landsvägenblifva ditt hem, halmstacken din bädd!»Så lägger hon ena handen på dörrlåset, menden andra sträcker hon mot höjden.»Märken det, I, som nu låten mig falla! Märkendet, att er stund snart kommer! Nu skolen I för­skingras, och er plats skall stå öde. Hur viljen Istå, då jag ej stöder er? Du, Melchior Sinclaire,som har en tung hand och låter din hustru kännaden, akta dig! Du präst i Broby, nu kommer straff­domen! Kaptenska Uggla, se till ditt hus, fattig­domen kommer! I unga, sköna kvinnor, ElisabetDohna, Marianne Sinclaire, Anna Stjärnhök, tron ej,att jag är den enda, som måste fly från mitt hem.Och vakten er, kavaljerer, nu kommer en stormöfver landet. Nu skolen I bortsopas från jorden,nu är er dag förbi, nu är den sannerligen förbi!Jag klagar ej för mig själf, men för er, ty stormenskall gå öfver edra hufvuden, och hvem vill stå, dåjag fallit? Och mitt hjärta jämrar sig för det fattigafolket. Hvem skall ge det arbete, då jag är borta?»Nu öppnar majorskan dörren, men då lyfterkapten Kristian hufvudet och säger:»Hur länge skall jag ligga här vid dina fötter,Margareta Celsing? Vill du ej förlåta mig, så attjag får stå upp och strida för dig?»Då strider majorskan en hård kamp med sigsjälf; men hon ser, att om hon förlåter honom, dåskall han resa sig upp och kämpa med hennes man,och den man, som troget älskat henne i fyrtioår, skall blifva en mördare.»Skall jag nu också förlåta?» säger hon. »Ärdu ej skulden till all min olycka, Kristian Bergh?Gå till kavaljererna, och gläd dig åt ditt verk!»Så gick majorskan. Hon gick i lugn, lämnandeförfäran efter sig. Hon föll, men utan storhet varhon ej ännu i sin förnedring. Hon sänkte sig ejtill veklig sorg, utan ännu i ålderdomen jubladehon öfver sin ungdoms kärlek. Hon sänkte sig ejtill klagan och ömklig gråt, då hon lämnade allt,hon bäfvade ej för att med tiggarpåse och kryck­käpp vandra kring landet. Hon ömkade sig endastöfver de fattiga bönderna och de glada, sorglösamänniskorna på Löfvens strand, öfver de fattigakavaljererna, öfver alla dem, som hon skyddat ochupprätthållit.Hon var öfvergifven af alla, och dock hadehon makt att visa ifrån sig sin siste vän för att ejgöra honom till mördare.Hon var en märklig kvinna, stor i kraft ochhandlingslust. Vi skola ej snart se hennes like.Nästa dag bröt major Samzelius upp från Ekebyoch flyttade till sin egen gård Sjö, som ligger heltnära det stora bruket.I Altringers testamente, genom hvilket majorenfått bruken, stod tydligt förordnadt, att intet af demfick säljas eller bortgifvas, utan efter majorens dödskulle de alla gå i arf till hans hustru eller hennesarfvingar. Då han alltså ej kunde förskingra dethatade arfvet, satte han kavaljererna att regera öfverdet, troende, att han därmed gjorde Ekeby och deandra sex bruken den värsta skada.Då nu ingen i landet betviflade, att den elakeSintram gick den ondes ärenden, och då allt hanlofvat dem gått i så glänsande uppfyllelse, vorokavaljererna helt säkra på att kontraktet skulle tillpunkt och pricka gå i fullbordan, och fullt beslutnevoro de att ej under året göra något klokt ellernyttigt eller käringaktigt, fullt öfvertygade voro deock, att majorskan vore en led häxa, som velat derasfördärf.Den gamle farbror Eberhard, filosofen, gjordespe af deras tro, men hvem frågade efter en sådan,som var så envis i sin otro, att om han legat midti afgrundslågorna och sett alla djäflarna stå och grinaåt sig, så skulle han dock påstått, att de ej funnestill, därför att de ej kunde finnas, ty farbror Eber­hard var en stor filosof.Gösta Berling sade ingen hvad han trodde.Visst är det, att han tyckte sig vara majorskanföga tack skyldig, därför att hon gjort honom tillkavaljer på Ekeby; bättre syntes det honom att nuvara död än att gå och bära på medvetandet, atthan varit skuld till Ebba Dohnas själfmord. Hanlyfte ej sin hand för att hämnas på majorskan, menej heller för att hjälpa henne. Han förmådde detej. Men kavaljererna voro komne till stor maktoch härlighet. Julen var för handen med festeroch nöjen, kavaljerernas hjärtan voro fyllda af jubel,och hvad sorg som än tyngde Gösta Berling, ej barhan den i ansiktet eller på läpparna.FJÄRDE KAPITLET.Gösta Berling, poeten.Jul var det, och bal skulle stånda å Borg.På den tiden, och det är väl nu snart sextioår sedan, bodde en ung grefve Dohna på Borg; ny­gift var han, och en ung vacker grefvinna hadehan. Det skulle nog bli muntert i den gamla grefve­gården.Bjudning var kommen äfven till Ekeby, mendet befanns, att af alla, som det året julade där, varGösta Berling, som de kallade »poeten», den ende,som hade lust att fara.Borg och Ekeby ligga båda vid Löfvens långasjö, men på motsatta stränder. Borg ligger i Svart­sjö socken, Ekeby i Bro. Då sjön är ofarbar, är detett par mils resa från Ekeby till Borg.Den fattige Gösta Berling, till den festen ut­rustades han af de gamle herrarne, som om hanvarit en kungason och haft att uppbära ett kunga­rikes ära.Fracken med de blänkande knapparna var ny,kråset var styft och blanklädersskorna skinande. Hanbar en päls af finaste bäfver och sobelmössa öfversitt ljusa, krusade hår. De läto breda en björnhudmed klor af silfver öfver hans kappsläde och gåfvohonom den svarte Don Juan, stallets stolthet, att köra.Han hvisslade på sin hvite Tankred och grepden flätade tömmen. Jublande for han, omgifven afrikedomens och praktens skimmer, han som ändålyste nog af sin kropps skönhet och sin andes le­kande snille.Han for tidigt på förmiddagen. Det var sön­dag, och han hörde psalmsång från Bro kyrka, dåhan for där förbi. Sedan följde han den ödsligaskogsvägen, som leder till Berga, där kapten Uggladå bodde. Där ämnade han stanna öfver middagen.Berga var ingen rik mans hem. Hungern kändevägen till det torftäckta kaptensbostället, men hanmottogs med skämt, fröjdades med sång och leksom andra gäster och gick motvilligt som de.Gamla mamsell Ulrika Dillner, hon som sköttesysslor och väfvar på Berga gård, stod på trappanoch hälsade Gösta Berling välkommen. Hon negför honom, och löslockarna, som hängde ned öfverhennes bruna ansikte med de tusen rynkorna, dan­sade af glädje. In i salen förde hon honom, ochsedan började hon förtälja om gårdens folk och derasväxlande öden.Bedröfvelsen stode för dörren, sade hon, bistratider rådde på Berga gård. De hade ej ens någonpepparrot till middagen till sitt salta kött, utanFerdinand och flickorna hade satt Disa för en slädeoch åkt ned till Munkerud för att låna.Kapten var borta i skogen igen och skulle välkomma hem med en seg hare, som man finge kostapå mer smör vid anrättningen, än den själf var värd.Sådant kallade han att skaffa mat till huset. Detginge ju ändå an, om han ej komme med en uselräf, det sämsta djur vår Herre skapat, gagnlöst bådesom dödt och lefvande.Och kaptenskan, ja, hon var ännu inte uppstigen.Hon låg och läste romaner, såsom hon gjorde alladagar. Inte var hon skapad för att arbeta, den Gudsängeln.Nej, det finge väl den göra, som var gammaloch grå som Ulrika Dillner. Trampa nätter ochdar måste man för att hålla eländet samman. Ochdetta var ej alltid så lätt, ty sanning var det, atten hel vinter hade de där i huset ej haft annanköttmat än björnskinka. Och stor lön väntade honej, ingen hade hon ännu sett till, men de skulle välej heller kasta ut henne på landsvägen, då hon intelängre kunde göra skäl för födan. De höllo tilloch med en husmamsell för en människa där i huset,och de skulle nog en gång ge gamla Ulrika en hederligbegrafning, om de hade något att köpa en kista för.»Ty hvem kan veta hur det går?» utbristerhon och torkar sina ögon, som alltid voro så snabbatill att tåras. »Vi ha skuld hos den elake bruks­patron Sintram, och han kan ta alltihop ifrån oss.Visst är Ferdinand nu förlofvad med den rika AnnaStjärnhök, men hon tröttnar, hon tröttnar vid honom.Och hvad blir det då af oss med våra tre kor ochvåra nio hästar, med våra glada unga fröknar, somvilja fara från bal till bal, med våra torra åkrar, däringenting växer, med vår snälle Ferdinand, som aldrigblir en riktig karl! Hvad blir det af hela detta väl­signade hus, där allt trifves utom arbetet?»Men det blef middag, och husfolket samlades.Den snälle Ferdinand, husets blide son, och de gladadöttrarna kommo hem med den lånade pepparroten.Kaptenen kom, stärkt af ett bad i vaken i träsketoch en jakt i skogen. Han slängde upp fönstret föratt få luft och skakade Göstas hand med manna­kraft. Och kaptenskan kom, klädd i siden, medbreda spetsar fallande ned öfver de hvita händerna,som Gösta fick kyssa.Alla hälsade Gösta med glädje, skämtet komflygande in i kretsen, muntert sporde de honom:»Hur mår ni på Ekeby, hur mår ni i det för­lofvade landet?»»Mjölk och honung flyta där,» svarade han då.»Vi tömma bergen på järn och fylla vår källare medvin. Åkern bär guld, därmed förgylla vi lifvetselände, och våra skogar hugga vi ned för att byggakägelbanor och lusthus.»Men kaptenskan suckade och log vid svaret,och öfver hennes läppar trängde ett enda ord:»Poet!»»Många synder har jag på samvetet,» svaradeGösta, »men aldrig har jag skrifvit en rad poesi.»»Du är ändå poet, Gösta, det öknamnet får duslitas med. Du har upplefvat flere poem än våraskalder skrifvit.»Sedan talade kaptenskan, mild som en moder,om hans bortslösade lif. »Jag skall lefva för att sedig bli en man,» sade hon. Och han kände detljuft att eggas af denna milda kvinna, som var enså trogen vän, och hvars starka, svärmiska hjärtabrann af kärlek till stora handlingar.Men då de slutat den muntra måltiden ochnjutit pepparrotskött och kål och strufvor och julöloch Gösta kommit dem att le och tåras vid att be­rätta om majorn och majorskan och Brobyprästen,hördes bjällror på gården, och strax därpå träddeden elake Sintram in till dem.Han strålade af förnöjelse, allt ifrån det kalahufvudet ned till de långa, platta fötterna. Hansvängde med sina långa armar och förvred ansiktet.Det var lätt att se, att han medförde dåliga nyheter.»Ha’n I hört,» frågade den elake, »ha’n I hört,att det denna dag lyst första gången för Anna Stjärn­hök och den rike Dahlberg i Svartsjö kyrka? Honmåtte ha glömt, att hon var förlofvad med Ferdi­nand.»De hade ej hört ett ord därom. De förvånadesoch sörjde.Redan tänkte de sig hemmet sköfladt för attgälda skulden till den elake: de älskade hästarnasålda och likaså de nötta möblerna, som ärfts frånkaptenskans hem. De sågo slutet på det muntralifvet med fester och färder från bal till bal. Björn­skinkan skulle åter komma på bordet, och de ungamåste bort och tjäna hos främmande.Kaptenskan smekte sin son och lät honom kännatrösten af en aldrig svikande kärlek.Dock – där satt Gösta Berling midt iblanddem, och den oöfvervinnelige hvälfde tusen planer isitt hufvud.»Hör,» ropade han, »än är ej tid att tänkapå jämmer. Det är prästfrun nere i Svartsjö, somställt om detta. Hon har fått makt med Anna nu,sedan hon bor hos henne i prästgården. Det ärhon, som förmått henne att öfverge Ferdinand ochtaga gamle Dahlberg, men ännu äro de ej vigdaoch skola ej heller bli det. Nu reser jag till Borgoch träffar Anna där. Jag skall tala vid henne, jagskall rycka henne från prästens, från fästmannen.Jag skall taga henne med mig hit i natt. Sedanskall gamle Dahlberg ej få något mer godt af henne.»Så blef det. Gösta for ensam till Borg utanatt få skjutsa för någon af de glada fröknarna, menmed varm välönskan följde de hemmavarande hansfärd. Och Sintram, som jublade öfver att gamleDahlberg skulle bli lurad, beslöt att stanna på Bergaför att se Gösta vända åter med den otrogna. I ettutbrott af välvilja svepte han till och med om honomsitt gröna resskärp, en gåfva af mamsell Ulrika själf.Men kaptenskan kom ut på trappan med tresmå böcker, bundna i rödt band, i handen.»Tag dem,» sade hon till Gösta, som redan satti släden, »tag dem, om du misslyckas! Det är ’Co­rinne’, madame Staëls ’Corinne’. Jag vill ej, att denskall gå på auktion.»»Jag skall ej misslyckas.»»Ack, Gösta, Gösta,» sade hon och for med han­den öfver hans blottade hufvud, »starkast och sva­gast ibland människor! Hur länge skall du kommaihåg, att några fattiga människors lycka ligger i dinhand!»Åter flög Gösta framåt landsvägen, dragen afden svarte Don Juan, följd af den hvite Tankred,och äfventyrets jubel fyllde hans själ. Som en ungeröfrare kände han sig: anden var öfver honom.Hans väg förde honom till prästgården i Svart­sjö. Han svängde in där och frågade om han ejfinge köra till balen för Anna Stjärnhök. Och detfick han. En vacker, egensinnig flicka fick han medsig i släden. Hvem ville ej åka efter den svarteDon Juan!De unga voro först tysta, men så började honsamtalet, trotsig som öfverdådet själft.»Har Gösta hört hvad prästen läst upp i kyrkani dag?»»Har han sagt, att du är den vackraste flickanmellan Löfven och Klarälfven?»»Gösta är dum, det vet nog folk ändå. – Hanhar lyst för mig och gamle Dahlberg.»»Sannerligen jag låtit dig sitta i släden och sattmig själf här bakpå, om jag det vetat. Sannerligenjag alls velat köra för dig.»Och den stolta arftagerskan svarade:»Nog hade jag kommit fram utan Gösta Berling.»»Det är dock skada på dig, Anna,» sade Göstabegrundande, »att du ej har far och mor i lifvet.Nu är du sådan du är, och ingen kan räkna så nogamed dig.»»Det är ändå större skada, att du ej sagt detdär förr, så hade en annan fått köra för mig.»»Prästfrun tänker som jag, att du behöfver nå­gon, som blir dig i fars ställe, eljes hade hon välej satt dig att draga i par med en så gammalkrake.»»Det är inte prästfrun, som bestämt det.»»Å, bevare oss väl, har du själf valt ut en sågrann karl.»»Han tar mig inte för pengarna.»»Nej, de gamla, de löpa bara efter blå ögonoch röda kinder, och fasligt rara äro de, då deså göra.»»Å, Gösta, att han inte skäms!»»Men kom nu ihåg, att du inte leker med deunga karlarna längre. Det är slut med dans ochlek. Din är platsen i soffhörnet – eller kanske duämnar spela vira med gamle Dahlberg?»De voro sedan tysta, ända till dess de foro upp­för de branta backarna vid Borg:»Tack för skjutsen! Det lär dröja, innan jagåker med Gösta Berling.»»Tack för löftet! Mången vet jag, som ångratden dag han kört med dig till gille.»Föga blid trädde ortens trotsiga skönhet in idanssalen och öfverskådade de församlade gästerna.Först af alla såg hon den lille flintskalligeDahlberg vid sidan af den långe, smärte, ljuslockigeGösta Berling. Hon hade haft god lust att drifvadem ut ur rummet båda två.Hennes fästman kom för att bjuda upp hennetill dans, men hon mötte honom med förkrossandeförvåning.»Ska han dansa? Inte brukar han det!»Och flickor kommo för att lyckönska henne.»Gör er inte till, flickor! Inte ska ni tro, attnågon blir kär i gamle Dahlberg. Men han är rik,och jag är rik, därför passar det bra ihop.»De gamla fruarna gingo fram till henne, trycktehennes hvita hand och talade om lifvets största lycka.»Gratulera pastorskan,» sade hon då. »Hon ärmera glad åt det än jag.»Men där stod Gösta Berling, den glade kaval­jeren, hälsad med jubel för sitt friska leende ochför sina vackra ord, som sållade guldstoft öfver lif­vets gråa väf. Aldrig förr hade hon sett honom så­dan som han var denna kväll. Icke var han en ut­stött, en förkastad, en hemlös gyckelmakare, nej enkung bland männer, en boren kung.Han och de andra unga männen sammansvurosig mot henne. Hon skulle få tänka på hur illahon gjorde, då hon skänkte bort sig med sitt vackraansikte och sin stora rikedom till en gammal man.Och de läto henne sitta tio danser.Hon var sjudande vred.Den elfte dansen kom en man, den ringastebland de ringe, en stackare, som ingen annan villedansa med, och bjöd upp henne.»Brödet är slut, palten får komma på bordet,»sade hon.En pantlek lekte de. Ljuslockiga flickor stuckosina hufvuden samman och dömde henne att kyssaden hon tyckte mest om. Och med smilande munväntade de på att få se den stolta skönheten kyssagamle Dahlberg.Men hon reste sig, ståtlig i sin vrede och sade:»Får jag inte lika så gärna ge en örfil åt denjag tycker minst om?»Ögonblicket därpå brände Göstas kind underhennes fasta hand. Han blef blossande röd, menhan besinnade sig, grep hennes hand, höll den fasten sekund och hviskade:»Möt mig om en halftimme i röda förmaket inedre våningen!»Hans blå ögon strålade ned på henne och om­slöto henne med magiska bojor. Hon kände, att honmåste lyda.Därnere mötte hon honom med stolthet ochonda ord.»Hvad angår det Gösta Berling hvem jag giftermig med?»Han hade ej ännu milda ord på tungan, ejheller syntes det honom rådligt att genast tala omFerdinand.»Det syntes mig ej vara för strängt straff, att dufick sitta tio danser. Men du vill ha lof att ostraf­fadt bryta eder och löften. Om en bättre man änjag tagit straffdomen i sin hand, kunde han ha gjortden hårdare.»»Hvad har jag då gjort dig och er alla, attjag ej får vara i fred? Det är för pengarnas skullni förföljer mig. I Löfven skall jag kasta dem, såmå hvem som vill fiska upp dem.»Hon satte händerna för ögonen och grät af harm.Då rördes poetens hjärta. Han blygdes öfversin stränghet. Han talade i smekande tonfall.»Ack, barn, barn, förlåt mig! Förlåt den fattigeGösta Berling! Ingen bryr sig om hvad en sådanstackare säger eller gör, det vet du ju. Ingen gråteröfver hans vrede, lika gärna kunde man gråta öfveren myggas bett. Det var vansinne, men jag villehindra, att vår skönaste och rikaste flicka skullegifta sig med den gamle. Och nu har jag bara be­dröfvat dig.»Han satte sig på soffan bredvid henne. Saktalade han sin arm om hennes lif för att med sme­kande ömhet stödja och upprätta.Hon vek ej undan. Hon tryckte sig intill honom,slog sina armar om hans hals och grät med sittsköna hufvud lutadt mot hans axel.Ack poet, starkast och svagast ibland människor,icke var det om din hals dessa hvita armar skullehvila.»Om jag vetat detta,» hviskade hon, »aldrighade jag då tagit den gamle. Jag har sett på digi afton, ingen är som du.»Men mellan bleka läppar frampressade Gösta:»Ferdinand.»Hon tystade honom med en kyss.»Han är ingenting, ingen är något mer än du.Dig skall jag bli trogen.»»Jag är Gösta Berling,» sade han dystert, »medmig kan du ej gifta dig.»»Du är den jag älskar, den förnämligaste afmän är du. Ingenting behöfver du göra, ingentingvara. Du är född konung.»Då sjöd poetens blod. Hon var skön och ljufi sin kärlek. Han slöt henne i sin famn.»Om du vill bli min, kan du ej stanna i präst­gården. Låt mig köra dig ända till Ekeby dennanatt, där skall jag veta att försvara dig, tills vikunna fira bröllop.»Där kom en brusande färd i natten. Lydandekärlekens bud, läto de Don Juan bortföra dem. Detvar, som om gnisslet under medarna varit de sviknasklagan. Hvad brydde de sig därom? Hon hängdeom hans hals, och han lutade sig framåt och hvi­skade i hennes öra:»Kan någon sällhet förliknas i ljufhet medstulen fröjd!»Hvad betydde lysning? De hade kärlek. Ochmänniskors vrede! Gösta Berling trodde på ödet,ödet hade betvingat dem: mot ödet kan ingen strida.Om stjärnorna varit bröllopsljusen, som tändtsför hennes bröllop, om Don Juans bjällror varitkyrkklockorna, som kallat folk att åse hennes vigselmed gamle Dahlberg, så hade hon ändå måst flymed Gösta Berling. Så mäktigt är ödet.De hade lyckligen kommit förbi prästgårdenoch Munkerud. De hade två fjärdingsväg igen tillBerga och sedan två fjärdingsväg fram till Ekeby.Vägen gick utmed skogsbrynet; till höger om demlågo mörka berg, till vänster en lång, hvit dal.Då kom Tankred rusande. Han sprang så, atthan tycktes ligga utefter marken. Tjutande af för­färan, hoppade han upp i släden och kröp ihop vidAnnas fötter.Don Juan ryckte till och satte af i sken.»Vargar!» sade Gösta Berling.De sågo en lång, grå linie stryka fram längsgärdesgården. Där fanns minst ett dussin af dem.Anna blef ej rädd. Dagen hade varit rikt väl­signad med äfventyr, och natten lofvade att bli denlik. Detta var lif – att ila fram öfver gnistrandesnö, trotsande vilddjur och människor.Gösta svor till, böjde sig framåt och gaf DonJuan ett väldigt rapp med piskan.»Är du rädd?» frågade han.»De ämna genskjuta oss där framme, där vägenkröker.»Don Juan sprang, löpande i kapp med skogensvilddjur, och Tankred tjöt af raseri och fruktan. Denådde vägkröken på samma gång som vargarna, ochGösta dref undan den främste med piskan.»Ack, Don Juan, min gosse, hur lätt skulle duej komma undan tolf vargar, om du ej hade ossmänniskor att släpa på.»De bundo det gröna resskärpet bakom sig.Vargarna blefvo rädda för det och höllo sig för enstund på afstånd. Men då de öfvervunnit sin fruktan,sprang en af dem, flämtande, med hängande tungaoch öppet gap fram till släden. Då tog Göstamadame Staëls Corinne och slängde i gapet på honom.Åter fingo de en stunds andrum, medan djurensöndersleto detta byte, och så kände de åter ryck­ningarna, då vargarna sleto i det gröna resskärpet,och hörde deras flämtande andedräkt. De visste,att de ej skulle råka någon människoboning föreBerga, men värre än döden syntes Gösta att se demhan bedragit. Han förstod ock, att hästen skulletröttna, och hvad skulle det då blifva af dem?Då sågo de Berga gård i skogsbrynet. Ljusbrunno i fönstren. Gösta visste nog för hvems skull.Dock – nu flydde vargarna, fruktande för män­niskors närhet, och Gösta åkte förbi Berga. Hankom likväl icke längre än till det ställe, där vägenånyo fördjupar sig i skogen, där såg han en mörkgrupp framför sig – vargarna inväntade honom.»Låt oss vända om till prästgården och säga,att vi gjort en lusttur i stjärnljuset. Detta går ej.»De vände, men i nästa ögonblick var slädenomhvärfd af vargar. Grå gestalter skymtade förbidem, de hvita tänderna blänkte i vida gap, och deglödande ögonen lyste. De tjöto af hunger ochblodtörst. De blänkande tänderna voro färdiga atthugga in i mjukt människokött. Vargarna hoppadeupp på Don Juan och hängde sig fast i seltyget.Anna satt och undrade, om de skulle äta upp demhelt och hållet, eller om något skulle bli kvar, såatt människor nästa morgon skulle finna sönder­sargade lemmar på den nedtrampade, blodiga snön.»Nu gäller det våra lif,» sade hon, böjde signed och grep Tankred i nacken.»Låt vara, det tjänar till intet! Det är ej förhundens skull vargarna äro ute i natt.»Därmed körde Gösta in på Berga gård, menvargarna jagade honom ända fram till trappan. Hanmåste värja sig för dem med piskan.»Anna,» sade han, då de höllo vid trappan,»Gud ville det inte. Håll nu god min, om du ärden kvinna jag håller dig för, håll god min!»Där inne hörde de bjällerklangen och kommo ut.»Han har henne,» ropade de, »han har henne!Lefve Gösta Berling!» Och de nykomna rycktes urfamn i famn.Det gjordes ej många frågor. Natten var långtframskriden, de resande voro uppskakade af sin våd­liga färd och behöfde hvila. Det var ju nog, attAnna var kommen.Allt var godt. Endast Corinne och det grönaresskärpet, mamsell Ulrikas värderade gåfva, voroförstörda.Hela huset sof. Då steg Gösta upp, kläddesig och smög sig ut. Han tog helt obemärkt DonJuan ur stallet, satte honom för släden och ämnadebege sig af. Då kom Anna Stjärnhök ut ur huset.»Jag hörde dig gå ut,» sade hon. »Då stegäfven jag upp. Jag är färdig att resa med dig.»Han gick fram till henne och tog hennes hand.»Förstår du det inte ännu? Det kan ej ske.Gud vill det inte. Hör nu och försök att förstå.Jag var här på middagen och såg deras jämmeröfver din trolöshet. Då for jag till Borg för attbringa dig tillbaka till Ferdinand. Men jag haralltid varit en usling och blir aldrig annat. Jagsvek honom och behöll dig för egen räkning. Härfinns en gammal kvinna, som tror, att jag skall blien man. Henne svek jag. Och en annan gammalstackare vill frysa och svälta här bara för att få döbland vänner, men jag stod färdig att låta den elakeSintram taga hennes hem. Du var skön och syndenljuf. Gösta Berling är så lätt att locka. Å, hvadjag är för en stackare! – Jag vet, hur de älskasitt hem, de där inne, men jag var dock nyss färdigatt lämna det till sköfling. Jag glömde allt för dinskull, du var så ljuf i din kärlek. Men nu, Anna,nu sedan jag sett deras glädje, vill jag ej behålladig, nej, jag vill det ej. Du är den, som skullegjort mig till människa, men jag får ej behålla dig.O, du min älskade! Han där uppe leker med vårvilja. Nu är det tid, att vi böja oss under dentuktande handen. Säg, att du från denna dag villtaga din börda på dig! Alla de där inne lita pådig. Säg, att du vill stanna hos dem och blifvaderas stöd och hjälp! Om du älskar mig, om duvill lätta min djupa sorg, lofva mig då detta! Minälskade, är ditt hjärta så stort, att det kan besegrasig själft och le därvid?»Hon mottog med hänförelse försakelsens bud.»Jag skall göra, som du vill – offra mig ochle därvid.»»Och ej hata mina fattiga vänner?»Han log vemodigt.»Så länge jag älskar dig, skall jag älska dem.»»Nu först vet jag hvilken kvinna du är. Detär tungt att resa ifrån dig.»»Farväl, Gösta! Far nu med Gud! Min kärlekskall ej locka dig till synd.»Hon vände sig för att gå in. Han följde henne.»Skall du snart glömma mig?»»Res nu, Gösta! Vi äro endast människor.»Han kastade sig ned på släden, men då komhon tillbaka.»Tänker du ej på vargarna?»»Just på dem tänker jag, men de ha gjort sittverk. Med mig ha de ej mer att skaffa i natt.»Än en gång sträckte han armarna emot henne,men Don Juan blef otålig och satte af. Han fattadeej tömmarna. Han satt baklänges och såg sig till­baka. Så lutade han sig mot karmen och grät somen förtviflad.»Jag har ägt lyckan och drifvit henne ifrånmig. Själf dref jag henne ifrån mig. Hvarförbehöll jag henne ej?»Ack, Gösta Berling, starkast och svagast iblandmänniskor!FEMTE KAPITLET.La cachucha.Stridshäst, stridshäst! Du gamle, som nu stårtjudrad på åkern, minns du din ungdom?Minns du kampens dag, du modige? Du sprängdefram, som om du burits af vingar, din man vajadeöfver dig som fladdrande lågor, på din svarta bringaglänste stänk af blod bland löddrigt skum. I seltygaf guld sprängde du fram, marken dånade under dig.Du skalf af fröjd, du modige. Ah, hvad du var skön!Det är en grå skymningsstund uppe i kavaljers­flygeln. I det stora rummet stå kavaljerernas röd­målade skrin utmed väggarna, och deras helgdags­kläder hänga på krokar i vrån. Eldskenet ur denöppna spiseln spelar på hvitrappade väggar och pågulrutiga gardiner, som dölja väggarnas sängskåp.Kavaljersflygeln är intet kungligt gemak, ingen se­ralj med stoppade divaner och mjuka kuddar.Men därinne höres Lilliecronas fiol. La cachuchaspelar han i skymningen. Om och om igen spelarhan den.Skär af strängarna, bryt sönder stråken! Hvar­för spelar han denna fördömda dans? Hvarför spelarhan den, då Örneclou, fänriken, just ligger sjuk igiktplågor, så svåra att han ej kan röra sig i sängen?Nej, ryck fiolen af honom och kasta den mot väggen,om han ej vill sluta!La cachucha, är den för oss, mästare? Skall dendansas öfver kavaljersflygelns gungande golftiljor,mellan trånga väggar, sotade af rök och feta afsmuts, under detta låga tak? Ve dig, så du spelar!La cachucha, är den för oss, för oss kavaljerer?Ute tjuter snöstormen. Ämnar du lära flingornadansa i takt, spelar du för yrvädrets lättfotade barn?Kvinnokroppar, som skälfva under det heta blo­dets pulsslag, små, sotiga händer, som kastat grytanför att gripa kastanjetterna, nakna fötter under upp­skörtade kjortlar, gård, belagd med marmorflisor,nedhukade zigenare med säckpipa och tamburin,moriska arkader, månsken och svarta ögon, har dudetta, mästare, eljes låt fiolen hvila?Kavaljerer torka sina våta kläder framme vidbrasan. Skola de svänga om i höga stöflar medjärnskodd klack och tumstjock sula? Genom alnsdjupsnö ha de vadat hela dagen för att nå björnidet.Tror du de skola dansa i våta, rykande vadmals­kläder, med den lurfvige nalle till moitié?Aftonhimmel, glittrande af stjärnor, röda rosori mörkt kvinnohår, ängslande ljufhet i kvällens luft,olärd plastik i rörelserna, kärlek stigande ur jorden,regnande från himlen, sväfvande i luften, har dudetta, mästare, eljes, hvarför tvinga oss att längtaefter slika ting?Grymmaste af människor, blåser du till stridsför tjudrad stridshäst? Rutger von Örneclou liggeri sin säng, fängslad af giktplågor. Spara honom deljufva minnenas kval, mästare! Äfven han har buritsombrero och brokigt hårnät, äfven han har ägt sam­metsjacka och dolkbesatt gördel. Spara den gamleÖrneclou, mästare!Men Lilliecrona spelar la cachucha, ständigt lacachucha, och Örneclou plågas såsom älskaren, dåhan ser svalan taga vägen till den älskades fjärranboning, såsom hjorten, då han af det ilande drefvetjäktas förbi den läskande källan.Lilliecrona tar för ett ögonblick fiolen frånhakan.»Fänriken, minns fänriken Rosalie von Berger?»Örneclou svär en dyr ed.»Hon var lätt som en ljuslåga. Hon glimmadeoch dansade som diamanten i stråkens spets. Fän­riken minns henne nog från teatern i Karlstad. Visågo henne, då vi voro unga, minns fänriken?»Och fänriken mindes! Hon var liten och yr.Sprittande eldig var hon. Hon kunde dansa lacachucha. Hon lärde alla ungherrar i Karlstad attdansa cachucha och knäppa kastanjetter. På lands­höfdingens bal dansades ett pas de deux af fänrikenoch fröken von Berger, kostymerade som spanjorer.Och han hade dansat så, som man dansar underfikonträd och plataner, som en spanjor, en riktigspanjor.Ingen i hela Värmland kunde dansa cachuchasåsom han. Ingen kunde dansa den, så att det varvärdt att tala om det, mer än han.Hvilken kavaljer förlorade ej Värmland, då gik­ten förstelnade hans ben och stora knölar växte utöfver ledgångarna! Hvilken kavaljer han varit, såsmärt, så vacker, så ridderlig! Den vackre Örnecloukallades han af dessa unga flickor, som hade kunnatråka i dödlig fejd om en dans med honom.Så börjar Lilliecrona igen la cachucha, ständigtla cachucha, och Örneclou föres bort till gamla tider.Där står han, och där står hon, Rosalie vonBerger. Nyss voro de ensamma inne i toalettrum­met. Hon var spanjorska, han spanjor. Han fickkyssa henne, men varligt, ty hon var rädd för hanssvärtade mustascher. Nu dansa de. Ah, såsom mandansar under fikonträd och plataner. Hon viker un­dan, han följer, han blir djärf, hon stolt, han sårad,hon försonande. Då han till sist faller på knä ochmottar henne i sina utbredda armar, går en suckgenom balsalen, en suck af hänförelse.Han hade varit som en spanjor, en riktig spanjor.Just vid det stråkdraget hade han böjt sig så,sträckt armarna så och satt fram foten för att sväfvafram på tå. Hvilken grace! Han hade kunnat huggasi marmor.Han vet ej, hur det gick till, men han har fåttfoten öfver sängkanten, han står upprätt, han böjersig, han höjer armarna, knäpper med fingrarna ochvill sväfva fram öfver golfvet på samma sätt somförr, då han begagnade så trånga blankskinnsskor,att strumpfoten måste klippas bort.»Bravo, Örneclou! Bravo, Lilliecrona, spela lifi honom!»Foten sviker honom; han kan ej komma upppå tå. Han sparkar med ena benet ett par gånger,mer kan han ej, han faller åter ned på sängen.Vackre señor, ni har blifvit gammal.Kanske señorita också är det?Det är endast under Granadas plataner la ca­chucha dansas af evigt unga gitanas. Evigt unga,såsom rosorna äro det, därför att hvarje vår kommermed nya.Så är då stunden kommen att skära af fiol­strängarna.Nej spela, Lilliecrona, spela la cachucha, ständigtla cachucha!Lär oss, att fast vi i kavaljersflygeln fått trögakroppar och stela leder, vi till känslorna alltid ärodesamma, alltid spanjorer.Stridshäst, stridshäst!Säg, att du älskar trumpetstöten, som narrardig hän i galopp, om du också drar din fot blodigpå tjudrets järnlänkar!SJETTE KAPITLET.Balen på Ekeby.O, forna tiders kvinnor!Att tala om er är som att tala om himmel­riket: idel skönhet voren I, idel ljus. Evigt unga,evigt sköna voren I och milda som en mors ögon,då hon ser ned på sitt barn. Mjuka som ekorrungarhängden I om mannens hals. Aldrig skalf er rösti vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjuka handblef aldrig sträf och hård. I, ljufva helgon, somsmyckade bilder stoden I i hemmets tempel. Rök­verk och böner offrades er, genom er utförde kär­leken sina under, och kring er hjässa anbragte poe­sien den guldglänsande glorian.O, forna tiders kvinnor, detta är berättelsen omhur ännu en af er gaf Gösta Berling sin kärlek.Fjorton dagar efter balen på Borg var det festpå Ekeby.Hvilken fest var det ej! Gamle män och kvin­nor kunde bli unga på nytt, le och fröjdas, bara detalade om den.Men så voro ock kavaljererna ensamma herrarpå Ekeby vid den tiden. Majorskan gick kring lan­det med tiggarpåse och kryckkäpp, och majorenbodde på Sjö. Han kunde ej ens öfvervara festen,ty på Sjö hade kopporna utbrutit, och han var räddatt föra smittan vidare.Hvilken mängd af njutning rymdes ej inomdessa ljufliga tolf timmar, allt ifrån knallen af denförsta vinbuteljens kork vid middagsbordet ända tilldet sista stråkdraget, då midnatten längesedan för­lidit. Ned sjönko de i tidens afgrund, dessa kran­sade timmar, bedårade af det eldigaste vin, af denläckraste mat, af den härligaste musik, af de kvic­kaste teaterstycken, af de skönaste tablåer. Nedsjönko de, yra af den yraste dans. Hvar funnos såglatta golf, så höfviska kavaljerer, så sköna kvinnor!O, forna tiders kvinnor, väl förstoden I att lysaupp en fest. Strömmar af eld, af snille och ung­domskraft genomilade en hvar, som nalkades er.Det var mödan värdt att slösa sitt guld på de vax­ljus, som skulle upplysa er fägring, på vinet, somfödde munterheten i edra hjärtan, det var mödanvärdt att för er skull dansa skosulorna till stoft ochgnida lam armen, som förde fiolstråken.O, forna tiders kvinnor, det var ni, som ägdenyckeln till paradisets port.Ekeby salar vimla af de ljufvaste af er ljufvaskara. Där är den unga grefvinnan Dohna, sprit­tande glad och lysten efter lek och dans, såsom detanstår hennes tjugu år, där äro lagmannens i Munke­rud vackra döttrar och de glada fröknarna på Berga,där är Anna Stjärnhök, tusen gånger vackrare änförr i det blida svårmod, som kommit öfver henneallt sedan den natt, då hon jagades af vargarna, däräro ännu många flere, som väl ej ännu äro glömda,men snart skola vara det, och där är äfven den skönaMarianne Sinclaire.Hon, den ryktbara, som lyst vid kungens hof,glänst i grefveslotten, skönhetens drottning, som dra­git rundt om landet och tagit hyllning öfverallt, hon,som tände kärlekens gnista, hvar hon visade sig,hon hade värdigats komma på kavaljerernas fest.Högt strålade den tiden Värmlands ära, burenaf många stolta namn. Mycket hade det vackra lan­dets glada barn att yfvas öfver, men då de nämndesina härliga, då försummade de aldrig att nämnaMarianne Sinclaire.Sagan om hennes segrar fyllde landet.Man talade om de grefvekronor, som sväfvatöfver hennes hufvud, om de millioner, som lagts förhennes fötter, om de krigarsvärd och skaldekransar,hvilkas glans lockat henne.Och ej blott skönhet ägde hon. Hon var snill­rik och lärd. Tidens bäste män gladdes åt att sam­tala med henne. Hon författade ej själf, men mångaaf hennes idéer, som hon nedlagt i sina diktandevänners själar, lefde upp i sång.I Värmland, i björnlandet uppehöll hon sigsällan. Hennes lif tillbragtes på ständiga resor.Hennes far, den rike Melchior Sinclaire, satt jämtesin hustru hemma på Björne och lät Marianne faratill sina förnäma vänner i de stora städerna eller påde mäktiga herrgårdarna. Han hade sin glädje afatt berätta om alla de pengar hon förstörde, ochbåda de gamla lefde lyckliga i glansen af Mariannesstrålande tillvaro.Hennes lif var ett lif af nöjen och hyllning.Luften omkring henne var kärlek, kärlek var hennesljus och lykta, kärlek hennes dagliga bröd.Ofta hade hon själf älskat, ofta, ofta, men aldrighade slik lusteld varat nog länge, att därvid kunnatsmidas de bojor, som binda för lifvet.»Jag väntar honom, den starke stormaren,» bru­kade hon säga om kärleken. »Hittills har han ejklättrat öfver några vallar eller summit öfver någragrafvar. Tam har han kommit, utan vildhet i blickenoch dårskap i hjärtat. Jag väntar den väldige, somför mig utom mig själf. Så stark ville jag vetakärleken inom mig, att jag måste bäfva för honom;nu känner jag blott den kärlek, åt hvilken min klok­het ler.»Hennes närvaro gaf eld åt talet, lif åt vinet.Hennes glödande själ satte fart i stråkarna, och dansensväfvade i ljufvare yrsel än förr öfver de tiljor, somhon berörde med sin smala fot. Hon strålade itablåerna, hon gaf snille åt lustspelen, hennes skönaläppar …Ah tyst, det var ej hennes fel, aldrig var dethennes mening! Det var balkongen, det var mån­skenet, spetsslöjan, riddardräkten, sången, som hadeskulden. De stackars unga människorna voro oskyldiga.Allt detta, som ledde till så mycken olycka, vardock gjordt i stor välmening. Patron Julius, somförstod sig på allt, hade anordnat en tablå, enkomför att Marianne skulle få stråla i full glans.På teatern, som var uppsatt i stora salongenpå Ekeby, sutto de hundra gästerna och sågo påscenen Spaniens gula måne vandra fram öfver enmörk natthimmel. En Don Juan kom smygandelängs Sevillas gata och stannade under en murgröns­klädd balkong. Han var förklädd till munk, dockkunde man se en broderad manschett sticka framunder ärmen och en blank värjspets under kåpans fåll.Den förklädde höjde sin röst till sång:»Jag kysser ingen flickas munOch ej min läpp till bägarns randTill skummig drufsaft för.En kind, hvars hy så fin och tunnMitt ögonkast har satt i brand,En blick, som söker min ibland,Slikt ej mitt hjärta rör.Kom icke i er skönhets glans,Señora, fram till gallret här!Jag för er närhet skyr.Jag kåpa bär och rosenkrans,Madonnan är min hjärtans kär,Och vattenkrukan tröstarn är,Dit jag i sorgen flyr.»Då han tystnade, trädde Marianne ut på bal­kongen, klädd i svart sammet och spetsslöja. Honlutade sig ut öfver gallerverket och sjöng långsamtoch ironiskt:»Hvarför då dröja, fromme man,I midnattstid vid min balkong?Säg, ber ni för min själ?»Men så med ens varmt och lifligt:Nej fly, fly fort! Man komma kan.Din värja sticker fram så lång,Man hör nog, trots all helig sång,Sporrklangen från din häl.Vid dessa ord kastade munken sin förklädnad,och Gösta Berling stod under balkongen i riddar­dräkt af silke och guld. Han aktade ej den skönasvarning, tvärtom klättrade han uppför en af balkong­pelarna, svingade sig öfver balustraden, och såsompatron Julius anordnat det, föll han på knä vid densköna Mariannes fötter.Huldrikt smålog hon mot honom, i det honräckte honom sin hand att kyssa, och medan deunga tu betraktade hvarandra, försjunkna i kärlek,föll ridån.Och framför henne låg Gösta Berling med ettansikte vekt som en skalds och djärft som en fält­herres, med djupa ögon, som glittrade af skälmskhetoch snille, som tiggde och trugade. Smidig ochkraftfull var han, eldig och intagande.Medan ridån gick upp och gick ner, stodo deunga tu alltjämt kvar i samma ställning. Göstasögon fasthöllo den sköna Marianne, de tiggde, detrugade.Så upphörde applåderna, ridån höll sig stilla,ingen såg dem.Då böjde den sköna Marianne sig ned och kyssteGösta Berling. Hon visste icke hvarför, hon måste.Han sträckte upp armarna kring hennes hufvud ochhöll henne fast. Hon kysste honom gång på gång.Men det var balkongen, det var månskenet, detvar spetsslöjan, riddardräkten, sången, applåderna,som hade all skulden, de stackars unga människornavoro oskyldiga. Icke hade de velat det. Ej hadehon skjutit undan grefvekronor, som sväfvat öfverhennes hufvud, och gått förbi millioner, som legatför hennes fot, af längtan efter Gösta Berling, ejhade han redan glömt Anna Stjärnhök. Nej, de voroutan skuld, ingen af dem hade velat detta.Det var den blide Löwenborg, han med tåren iögat och löjet på läpparna, som den dagen var ridå­uppdragare. Förströdd af många sorgens minnen,märkte han föga af denna världens ting och hadealdrig lärt att sköta dem rätt. Då han nu såg, attGösta och Marianne intagit en ny ställning, troddehan, att detta också hörde till tablån, och så börjadehan draga i ridåsnöret.De unga på balkongen märkte intet, förrän applåd­åskan åter dundrade emot dem.Marianne ryckte till och ville fly, men Göstahöll fast henne hviskande:»Stå stilla, de tro, att det hör till tablån.»Han kände hur hennes kropp skalf af en rys­ning och hur kyssarnas glöd slocknade på hennesläppar.»Var inte rädd,» hviskade han, »sköna läpparhafva rätt att kyssa.»De måste stå kvar, medan ridån gick upp ochgick ner, och hvarje gång de hundra par ögonensågo dem, framdundrade lika många händer en stor­mande applåd.Ty det är vackert att se två sköna, unga män­niskor ge en framställning af kärlekens lycka. Ingenkunde tro, att dessa kyssar voro annat än teater­bländverk, ingen anade, att señoran skalf af blygseloch riddaren af oro. Ingen kunde tro, att ej allt­sammans hörde till tablån.Ändtligen stodo Marianne och Gösta bakomscenen.Hon strök sig öfver pannan uppåt hårfästet.»Jag förstår mig ej själf,» sade hon.»Fy skam, fröken Marianne,» sade han, grimase­rande och slog ut med händerna. »Kyssa GöstaBerling, fy skam!»Marianne måste skratta.»En hvar vet ju, att Gösta Berling är oemot­ståndlig. Mitt fel är ej större än andras.»Och de kommo i all sämja öfverens att hållagod min, på det att ingen skulle misstänka san­ningen.»Kan jag vara säker på att sanningen aldrigkommer ut, herr Gösta?» frågade hon, då de skullegå in bland åskådarna.»Det kan fröken Marianne. Kavaljererna kunnatiga, för dem svarar jag.»Hon fällde ögonlocken. Ett egendomligt leendekrusade hennes läppar.»Om ändå sanningen komme ut, hvad skulledå människor tro om mig, herr Gösta?»»De skola ej tro någonting, de skola veta, attdetta ingenting betyder. De skola tänka, att vi voroinne i rollen och fortsatte att spela.»Ännu en fråga kom smygande fram under defällda ögonlocken, under det påtagna leendet.»Men herr Gösta själf? Hvad tänker herr Göstaom saken?»»Jag tänker, att fröken Marianne är kär i mig,»skämtade han.»Tro ingenting sådant,» smålog hon, »då måstejag genomborra herr Gösta med denna min spanskadolk för att visa, att herr Gösta har orätt.»»Dyra äro kvinnokyssar,» sade Gösta. »Kostardet lifvet att kyssas af fröken Marianne?»Då kom en blick ljungande mot honom ur Ma­riannes ögon, så skarp, att den kändes som en stöt.»Jag ville se honom död, Gösta Berling, död, död!»Dessa ord tände gammal längtan i poetens blod.»Ack,» sade han, »att dessa ord vore mer änord, att de vore pilar, som komme hvinande ur ettmörkt snår, att de vore dolk eller gift och hademakt att förgöra denna usla kropp samt gifva minsjäl friheten!»Hon var åter lugn och småleende.»Barnsligheter,» sade hon och tog hans armför att bege sig ut bland gästerna.De bibehöllo sina kostymer, och deras triumferförnyades, då de visade sig utom scenen. Alla be­römde dem. Ingen misstänkte något.Balen började åter, men Gösta flydde bort frånbalsalen.Hans hjärta sved efter Mariannes blick, som omdet sårats af skarpt stål. Han förstod nog meningenmed hennes ord.Skam var det att älska honom, skam var detatt älskas af honom, en skam värre än döden.Han skulle aldrig dansa mer, han ville ej sedem mer, de sköna kvinnorna.Han visste det nog. Dessa sköna ögon, dessaröda kinder lågade ej för honom. Ej för honomsväfvade dessa lätta fötter, klingade dessa låga skratt.Ja, dansa med honom, svärma med honom, detkunde de, men ingen af dem hade på allvar velatbli hans.Poeten begaf sig in i rökrummen till de gamlaherrarna och tog plats vid ett af spelborden. Hanråkade slå sig ned vid samma bord, där den väldigeherrn till Björne satt och spelade knack, omväxlandemed det att han höll polsk bank och samlade enstor hög af sexstyfrar och tolfskillingar framför sig.Spelet gick redan högt. Nu satte Gösta änvärre fart i det. De gröna banksedlarna kommofram, och alltjämt växte penninghögen framför denväldige Melchior Sinclaire.Men äfven framför Gösta samlades både slantaroch sedlar, och snart var han den ende, som höllut i kampen mot den store brukspatronen på Björne.Snart vandrade till och med den stora penninghögenöfver från Melchior Sinclaire till Gösta Berling.»Gösta, min gosse,» ropade brukspatronen skrat­tande, då han spelat bort allt, som fanns i plånbokoch börs. »Hur skola vi nu bära oss åt? Jag ärpank, och jag spelar aldrig med lånta pengar, dethar jag lofvat mor min.»Han fann dock på råd. Han spelade bortklockan och bäfverpälsen och var just i färd medatt sätta ut häst och släde, då Sintram hejdadehonom.»Sätt upp något att vinna på,» rådde honomden elake brukspatronen på Fors. »Sätt upp något,som kan bryta oturen!»»Vete tusan, hvad jag då skall finna på!»»Spela om ditt rödaste hjärteblod, bror Melchior,spela om dotter din!»»Det kan brukspatron tryggt våga,» sade Göstaskrattande. »Den vinsten får jag aldrig under tak.»Den väldige Melchior kunde ej heller göra annatän skratta. Han tålde ej gärna, att Mariannes namnnämndes vid spelborden, men detta var så rasandegalet, att han ej kunde bli ond. Spela bort Ma­rianne till Gösta, ja, det kunde han gärna våga.»Det vill säga,» förklarade han, »att om dukan vinna hennes jaord, Gösta, så sätter jag ut minvälsignelse till äktenskapet på det här kortet.»Gösta satte ut hela sin vinst och spelet började.Han vann, och brukspatron Sinclaire upphörde attspela. Han kunde ej strida med oturen, det såg han.Natten skred framåt, midnatt var gången. Desköna kvinnornas kinder började blekna, lockarnaraknade, volangerna voro tillskrynklade. De gamladamerna reste sig ur soffhörnen och sade, att somfesten nu varat i tolf timmar, kunde det vara tid påatt draga hem.Och den sköna festen skulle vara slut, men dåtog Lilliecrona själf fatt på fiolen och spelade uppden sista polskan. Hästarna stodo för porten, degamla fruarna klädde sig i pälsar och bahytter degamla herrarna tvinnade resskärpen och knäpptebottforerna.Men de unga kunde ej slita sig från dansen.Där dansades i ytterkläder, där dansades fyrmans­polska, slängpolska, ringpolska, ett ursinnigt dan­sande var det. Så snart en dam öfvergafs af enkavaljer, kom en annan och ryckte henne med sig.Och äfven den sorgbundne Gösta Berling ryck­tes med i hvirfveln. Han skulle dansa bort sorgenoch förödmjukelsen, han ville ha yrande lifslust ini blodet igen, han ville vara glad, han som allaandra. Och han dansade så, att rummets väggargingo rundt, och hans tankar yrade.Så, hvad var det för en dam han ryckt till sigmidt i flocken? Hon var lätt och smidig, och hankände, att det gick strömmar af eld mellan honomoch henne. Ah Marianne!Medan Gösta dansade med Marianne, satt Sintramredan i sin släde nere på gården, och bredvid honomstod Melchior Sinclaire.Den store brukspatronen var otålig öfver attnödgas vänta på Marianne. Han stampade i snönmed stora bottforer och slog ut med armarna, tydet var bistert kallt.»Du skulle kanske ej spelt bort Marianne tillGösta, du Sinclaire,» sade Sintram.»Hva’ sa’?»»Sintram gjorde i ordning tömmarna och lyftepiskan, innan han svarade:»Det hörde inte till tablån det där kyssandet.»Den väldige brukspatronen höjde armen till ettdråpslag, men Sintram var redan borta. Han for,piskande hästen till vild fart utan att våga se sigom, ty Melchior Sinclaire hade en tung hand ochett kort tålamod.Brukspatronen på Björne gick nu in i danssalenför att söka sin dotter och såg då, hur Gösta ochMarianne dansade.Vild och yr syntes den sista polskan. Somligapar voro bleka, andra blossande röda, dammet lågsom rök öfver salen, vaxljusen glödde, nedbrända ipiporna, och midt i all den spöklika förstörelsenflögo de fram, Gösta och Marianne, kungliga i sinotröttade styrka, utan vank på sin skönhet, lyckligaaf att hänge sig åt den härliga rörelsen.Melchior Sinclaire såg på dem en stund; menså gick han och lät Marianne dansa. Han slängdehårdt igen dörren, stampade fruktansvärdt i trappanoch satte sig utan vidare i släden, där hans hustruredan väntade, samt körde hem.Då Marianne slutat dansa och frågade efter sinaföräldrar, voro de resta.Då hon fick visshet härom, lät hon dock ejmärka någon förvåning. Hon klädde sig tyst ochgick ut på gården. Damerna i afklädningsrummettrodde, att hon åkte i egen släde.Men hon skyndade i sina tunna sidenskor vägenframåt utan att för någon tala om sin nöd. I mörkretkände ingen henne, där hon gick vid vägkanten,ingen kunde tro, att denna sena vandrerska, som afförbiilande slädar drefs upp i de höga drifvorna, varden sköna Marianne.Då hon kunde vara trygg midt på vägen, bör­jade hon springa. Hon sprang, så länge hon orkade,så gick hon, därpå sprang hon åter. En ohygglig,pinande ångest dref henne.Från Ekeby till Björne kan det ej vara längreväg än på sin höjd en fjärdedels mil. Marianne varsnart hemma, men hon trodde sig nästan hafvagått orätt. Då hon nådde gården, voro alla dörrarstängda, alla ljus släckta – hon undrade om hen­nes föräldrar ej kommit.Hon gick fram och slog ett par tunga slag påingångsdörren. Hon fattade i dörrvredet och ska­kade, så att det dånade i hela huset. Ingen komoch öppnade, men då hon ville släppa järnet, somhon med bara händer gripit i, slets det fastfrusnaskinnet från handen.Den store brukspatron Melchior Sinclaire haderest hem för att stänga Björne portar för sitt enda barn.Han var rusig af mycket drickande, vild afvrede. Han hatade sin dotter, därför att hon tyckteom Gösta Berling. Nu stängde han in tjänarna iköket och sin hustru på sängkammaren. Med dyraeder lofvade han dem, att den, som försökte släppain Marianne, skulle han slå fördärfvad. De visstenog, att han skulle hålla ord.Så vred hade ännu ingen sett honom. Värresorg hade aldrig gått öfver honom. Hade dotternkommit inför hans ögon, så hade han kanske dödathenne.Smycken af guld, kläder af siden hade han gifvithenne, fint vett och boklig lärdom hade han låtitinplanta hos henne. Hon hade varit hans stolthet,hans ära. Han hade yfts öfver henne, som om honburit en krona. Å, hans drottning, hans gudinna,hans firade, sköna, stolta Marianne! Hade han sparatnågot för henne? Hade han ej hållit sig rent försimpel att vara hennes far. Å Marianne, Marianne!Skall han ej hata henne, då hon är förälskadi Gösta Berling och kysser honom! Skall han ejförkasta henne, stänga sin dörr för henne, då honvill vanära sin höghet med att älska en sådan man!Må hon stanna på Ekeby, må hon löpa till gran­narna för att få nattkvarter, må hon sofva i snödrif­vorna, det är detsamma, hon är redan släpad i smut­sen, den sköna Marianne. Glansen öfver henne ärborta. Glansen öfver hans lif är borta.Han ligger därinne i sin säng och hör hur honslår på förstugudörren. Hvad rör det honom? Hansofver. Därute står den, som vill gifta sig med enafsatt präst, han har intet hem för sådana. Om hanälskat henne mindre, om han varit mindre stolt öfverhenne, så kunde han låtit henne komma in.Ja, sin välsignelse kunde han ej neka dem.Den hade han spelat bort. Men öppna sin dörr förhenne, det skulle han ej. Å Marianne!Den sköna, unga kvinnan stod alltjämt utanförhemmets dörr. Än skakade hon låset i vanmäktigvrede, än föll hon på knä, knäppte sina sargadehänder och bad om tillgift.Men ingen hörde henne, ingen svarade, ingenöppnade.O, var ej detta förskräckligt! Jag gripes afängslan, när jag berättar det. Hon kom från enbal, hvars drottning hon varit! Hon hade varit stolt,rik, lycklig, och inom ett ögonblick var hon inkastadi ett sådant bottenlöst elände. Utestängd från sitthem, prisgifven åt kölden, ej hånad, ej slagen, ejförbannad, endast med kall, obeveklig kärlekslöshetutestängd.Jag tänker på den kalla, stjärnklara natten, somhvälfde sig omkring henne, den stora, vida nattenmed de tomma, öde snöfälten, med de tysta sko­garna. Allt sof, allt var sänkt i smärtfri sömn,endast en lefvande punkt fanns i allt detta sofvandehvita. All sorg och ängslan och fasa, som annarsäro fördelade öfver världen, kröpo fram mot dennaensamma punkt. O Gud, att lida ensam midt i densofvande, förisade världen!För första gången i hennes lif mötte henneobarmhärtigheten och hårdheten. Hennes mor bryddesig ej om att lämna sin bädd för att rädda henne.Gamla trotjänare, som ledt hennes första steg, hördehenne och rörde ej en led för hennes skull. Förhvad brott straffades hon då? Hvar kunde honvänta miskund, om ej här vid denna dörr? Omhon mördat, skulle hon dock klappat på den, tro­ende, att de därinne skulle förlåta henne. Om honförfallit till den uslaste af varelser, kommit härjadoch i trasor, se, hon skulle dock tryggt gått upptill denna dörr och väntat kärleksfull välkomst.Denna dörr var ingången till hennes hem, där bakomkunde hon endast möta kärlek.Hade inte hennes far nu pröfvat henne nog?Skulle de inte snart öppna?»Far, far!» ropade hon, »låt mig komma in!Jag fryser, jag bäfvar. Det är förfärligt här ute!»»Mor, mor, du, som gått så många steg föratt tjäna mig. Du, som vakat så många nätteröfver mig, hvarför sofver du nu? Mor, mor, vakadenna enda natt ännu, och jag skall aldrig mer göradig sorg!»Hon ropar och försjunker sedan i andlös tystnadför att lyssna efter svar. Men ingen hörde henne,ingen lydde henne, ingen svarade.Då vrider hon händerna i ångest, men hennesögon äga inga tårar.Det långa, mörka huset med sina stängda dörraroch oupplysta fönster låg hemskt orörligt i natten.Hvad skulle det nu bli af henne, som var hemlös?Brännmärkt och vanärad var hon, så länge jordenshimmel hvälfde sig öfver henne. Och hennes farsjälf tryckte det röda järnet ned i hennes skuldra.»Far,» ropar hon än en gång, »hvad skall detbli af mig? Människorna skola tro allt ondt om mig.»Hon gret och våndades, hennes kropp var stelaf köld.Ve, att dock sådan jämmer kan sänka sig öfverden, som nyss stod så högt! Att det går så lättatt förflyttas i det djupaste elände! Må vi ej ängslasöfver lifvet! Hvem seglar i en trygg farkost? Rundtom oss svallar sorgen som ett böljande haf, sevågorna slicka hungriga skeppets sidor, se de rusaupp till äntring. O, intet säkert fäste, ingen fastmark, ingen trygg farkost, så vidt blicken når, blotten okänd himmel öfver en ocean af sorg!Men tyst! Ändtligen, ändtligen! Där kommalätta steg genom förstugan.»Ar det mor?» frågade Marianne.»Ja, barnet mitt.»»Får jag nu komma in?»»Far vill inte låta dig komma in.»»Jag har sprungit i drifvorna i mina tunnaskor ifrån Ekeby och hit. Jag har stått här entimme och bultat och ropat. Jag fryser ihjäl härute. Hvarför for ni ifrån mig?»»Barnet mitt, barnet mitt, hvarför kysste duGösta Berling?»»Men så säg då far, att jag ej tycker om honomför det. Det var på lek. Tror han, att jag vill haGösta?»»Gå till rättargården, Marianne, och bed attdu får vara där i natt. Far är full. Far tar ejreson. Han har hållit mig fången däruppe. Jagsmög mig ut, när jag trodde han sof. Han slårihjäl dig, om du kommer in.»»Mor mor, skall jag gå till främlingar, då jaghar ett hem? Är mor lika hård som far? Hurkan mor låta det ske, att jag stänges ute? Jaglägger mig i drifvan här utanför, om mor ej släpperin mig.»Då lade Mariannes mor sin hand på låset föratt öppna, men i detsamma hördes tunga steg ivindstrappan, och en sträf röst kallade henne.Marianne lyssnade: hennes mor skyndade bort,den sträfva rösten bannade henne och så …Marianne hörde något förfärligt – hon kundehöra hvarje ljud ur det tysta huset.Hon hörde skrällen af ett slag, af ett käpprappeller en örfil, så förnam hon ett svagt buller ochså återigen ett slag.Han slog hennes mor, den förskräcklige, denkämpastore Melchior Sinclaire slog sin hustru.Och i blek förfäran kastade sig Marianne nedpå tröskeln och vred sig i ångest. Nu grät hon,och hennes tårar fröso till is på hemmets tröskel.Nåd, förbarmande! Öppna, öppna, så att honmåtte kunna böja sin egen rygg under slagen! Å,att han kunde slå mor, slå henne, för att hon ejville se sin dotter död i drifvan nästa dag, för atthon velat trösta sitt barn.Stor förnedring gick den natten öfver Marianne.Hon hade drömt sig vara drottning, och hon lågdär föga bättre än en piskad trälkvinna.Men hon reste sig i kall vrede. Än en gångslog hon sin blodiga hand mot dörren och ropade:»Hör hvad jag säger dig, du, som slår mor.Du skall få gråta, Melchior Sinclaire, gråta!»Därpå gick den sköna Marianne och lade sigtill hvila i drifvan. Hon kastade af sig pälsen ochlåg i sin svarta sammetsklädning, lätt skönjbar motden hvita snön. Hon låg och tänkte på hur hennesfar skulle komma ut nästa dag på sin tidiga morgon­vandring och finna henne där. Hon önskade blottdetta, att han själf måtte finna henne.O död, bleke vän, är det lika sant som tröste­rikt, att jag aldrig kan undgå att möta dig? Äfventill mig, den trögaste af jordens arbetare skall dukomma, lossa den slitna läderskon från min fot,rycka vispen och mjölkaret ur min hand, taga arbets­kläderna af min kropp. Med mildt våld sträckerdu ut mig på spetsprydd bädd, i sida, draperadelinnekläder smyckar du mig. Mina fötter behöfvaej mer några skor, men mina händer klädas i snö­hvita handskar, som inga sysslor skola smutsa.Helgad af dig åt hvilans ljufhet, sofver jag tusen­årig sömn. O förlossare! Den trögaste af jordensarbetare är jag, och jag drömmer med en rysningaf vällust om den stund, då jag skall upptagas iditt rike.Bleke vän, mot mig må du fritt öfva din styrka,men jag säger dig det, hårdare var dig kampenmot de forna tidernas kvinnor. Lifvets krafter vorostarka i deras smärta kroppar, ingen köld kundekyla deras heta blod.Du hade lagt den sköna Marianne på din bädd,o död, och du satt vid hennes sida, såsom en gammalbarnpiga sitter vid vaggan för att vyssja barnet tillsömns. Du trogna, gamla sköterska, som vet hvadsom är godt för människors barn, hur måste det ejharma dig, då lekkamrater komma, som med stojoch ras väcka ditt söfda barn. Hur måste du ejvredgas, då kavaljererna lyfte den sköna Marianneur bädden, då en man lade henne mot sitt bröst,och varma tårar föllo från hans ögon ned i hennesansikte!På Ekeby voro alla ljus släckta, och alla gästerresta. Kavaljererna stodo ensamma uppe i kavaljers­flygeln kring den sista, halftömda bålen.Då klingade Gösta i bålkanten och höll tal föreder, forna tiders kvinnor. Att tala om er, sadehan, vore som att tala om himmelriket, idel fägringvoren I, idel ljus. Evigt unga, evigt sköna vorenI och milda som en mors ögon, då hon ser nedpå sitt barn. Mjuka som ekorrungar hängden I ommannens hals. Aldrig fick man höra er röst skälfvai vrede, aldrig tog er panna rynkor, er mjuka handblef aldrig sträf och hård. Ljufva helgon, smyckadebilder i hemmets tempel voren I. Männen lågo förer fot, bjudande er rökverk och böner. Genom erutförde kärleken sina under, kring er panna fästepoesien den guldglänsande glorian.Och kavaljererna sprungo upp, yra af vin, yraaf hans ord, med blodet brusande i festglädje. Dengamle farbror Eberhard och den late kusin Kristofferdrogo sig ej undan från leken. I ilande fart spändekavaljererna hästar för bredåka och kappsläde ochskyndade ut i den kalla natten för att ge ännu enhyllning åt dem, som aldrig hyllats nog, för attsjunga en serenad åt en hvar af dem, som ägde deröda kinder och de klara ögon, som nyss lyste iEkeby vida salar.O, forna tiders kvinnor, väl måtte det behagater, där I färdadens in i ljufva drömmars himmel,att väckas af en serenad från de trognaste af edrariddare. Väl måtte det behaga er, såsom det välbehagar en hänsomnad själ att väckas af himlarnasljufva musik.Men kavaljererna hunno ej långt på detta frommatåg, ty redan då de kommo till Björne, funno deden sköna Marianne liggande i drifvan, just vidporten till hemmet.De bäfvade och vredgades vid att se hennedär. Det var som att finna ett tillbedt helgon liggastympadt och plundradt utanför kyrkporten.Gösta skakade sin knutna hand mot det mörkahuset. »Ni hatets barn,» ropade han, »ni hagel­skurar, ni nordanstormar, ni förhärjare af Guds lust­gård!»Beerencreutz tände sin hornlykta och lyste nedi det blåbleka ansiktet. Då sågo kavaljererna Mari­annes sargade händer och de tårar, som frusit tillis i hennes ögonhår, och de jämrade sig som kvinnor,ty hon var dock ej blott en helgonbild utan enskön kvinna, som varit till en glädje för gamlahjärtan.Gösta Berling kastade sig ned på knä bredvidhenne.»Här ligger hon nu, min brud,» sade han.»Hon gaf mig brudkyssen för några timmar se’n,och hennes far har lofvat mig sin välsignelse. Honligger och väntar, att jag skall komma och delahennes hvita bädd.»Och Gösta lyfte upp den liflösa på starka armar.»Hem till Ekeby med henne!» ropade han.»Nu är hon min. I drifvan har jag hittat henne,nu skall ingen taga henne ifrån mig. Vi skola ejväcka dem där inne. Hvad skall hon göra där inomde portar, mot hvilka hon slagit sin hand i blod!»Han fick göra, som han ville. Han lade nedMarianne i främsta släden och satte sig vid hennessida. Beerencreutz ställde sig bakpå och tog töm­marna.»Tag snö och gnid henne, Gösta!» befallde han.Kölden hade förlamat hennes lemmar, ej mer.Det vildt upprörda hjärtat klappade ännu. Honhade ej ens förlorat medvetandet, hon visste alltom kavaljererna, och hur de funnit henne, men honkunde ej röra sig. Så låg hon styf och stel i släden,medan Gösta Berling gned henne med snö ochömsom grät och kysste, och hon erfor ett oändligtbegär efter att kunna lyfta bara en hand, så mycketatt hon kunde återgälda en smekning.Hon mindes allt. Hon låg där stel och orörlig ochtänkte redigt som aldrig förr. Var hon kär i GöstaBerling? Ja, det var hon. Var det blott ett infallför kvällen? Nej, det hade varat länge, i många år.Hon jämförde sig med honom och de andramänniskorna i Värmland. De voro alla omedelbarasom barn. Hvad lust, som dref dem, följde de.De bara lefde det yttre lifvet, hade aldrig ransakatdjupen i sin själ. Men hon var blifven sådan, somman blir genom att färdas ute ibland människor;hon kunde aldrig hänge sig helt åt något. Om honälskade, ja, hvad hon än gjorde, stod liksom enahälften af hennes jag och såg på med ett kallt hån­löje. Hon hade längtat efter en passion, som komoch ryckte henne med sig i vild besinningslöshet.Och nu var han kommen, den väldige. Då honkysste Gösta Berling på balkongen, då hade honför första gången glömt sig själf.Och nu kom passionen åter öfver henne, henneshjärta arbetade, så att hon hörde det slå. Skullehon ej snart bli herre öfver sina lemmar? Honkände en vild glädje öfver att vara utstött från sitthem. Nu skulle hon bli Göstas utan tvekan. Sådum hon varit, så många år hon gått och betvingatsin kärlek. Å, härligt, härligt är det att ge vikaför kärleken. Men skulle hon då aldrig, aldrig blifri ur dessa isbojor! Hon har varit is i det inreoch eld på ytan, nu är det tvärtom, en eldsjäl i eniskropp.Så känner Gösta hur två armar sakta lyftasupp kring hans hals i en svag, maktlös tryckning.Nätt och jämnt kände han den, men Mariannemenade, att hon gifvit luft åt den sammansnördapassionen inom sig i en kväfvande omfamning.Men då Beerencreutz såg detta, lät han hästenlöpa hur den ville på den kända vägen. Han lyfteblicken och kikade envist och oaflåtligt på sju­stjärnorna.SJUNDE KAPITLET.De gamla åkdonen.Vänner, människors barn! Om det skulle händaer, att ni sitter eller ligger och läser dettaom natten, liksom jag skrifver det under de tystatimmarnas tid, då skall ni ej här draga en suck aflättnad och tänka, att de gode herrar kavaljerer påEkeby fingo hafva en ostörd sömn, sedan de kommithem med Marianne och skaffat henne en god bäddi det bästa gästrummet innanför stora salongen.Till sängs gingo de, och somnade gjorde de,men ej blef det deras lott att i lugn och ro sofvaända till middagen, såsom det möjligen kunde fåbli min och er, käre läsare, om vi vakat till fyraoch våra lemmar värkte af trötthet.Det må nämligen ej förglömmas, att i dentiden gick den gamla majorskan kring landet medtiggarpåse och kryckkäpp och att det aldrig varhennes sak, då hon hade något viktigt före, att aktapå en uttröttad syndares bekvämlighet. Nu kundehon så mycket mindre göra det, som hon beslutatatt i den natten drifva kavaljererna från Ekeby.Gången var den tid, då hon satt i glans ochhärlighet på Ekeby och sådde glädje öfver jorden,såsom Gud sår stjärnor öfver himlen. Och medanhon drog hemlös kring landet, var den stora gårdensmakt och ära lämnad i kavaljerernas händer attvårdas af dem, som vinden vårdar askan, som vår­solen vårdar snödrifvan.Stundom hände, att kavaljererna åkte ut sexeller åtta på en lång släde med spann och dom­bjällror och flätade tömmar. Mötte de då majorskan,där hon gick som en tiggerska, slogo de ej ner sinaögon.Knutna näfvar sträckte den larmande skaranmot henne. Med en häftig sväng af släden tvin­gades hon upp i vägkantens drifvor, och majorFuchs, björndödaren, passade alltid på att spotta tregånger för att förtaga all ond verkan af käringmötet.De hade ingen miskund med henne. Led varhon dem som en häxa, där hon gick längs vägen.Om en olycka träffat henne, skulle de ej sörjt merän den, som på påskafton skjuter af en bössa, laddadmed mässingshäktor, sörjer öfver att han råkat träffaen förbiflygande trollkäring.En salighetssak var det dem, de stackars kaval­jererna, att förfölja majorskan. Människor hafvaofta varit grymma och pinat hvarann i stor hård­het, då de bäfvat för sina själar.Då kavaljererna långt fram på nätterna ragladefrån dryckesborden fram till fönstren för att se omnatten var lugn och stjärnklar, märkte de ofta enmörk skugga, som gled fram öfver gårdsplanen, ochförstodo, att majorskan kom för att se sitt älskadehem, men då skakades kavaljersflygeln af de gamlesyndarnas hånskratt, och speglosor flögo genom deöppnade fönstren ned till henne.I sanning – kärlekslöshet och öfvermod börjadeinkräkta de fattiga äfventyrarnas hjärtan. Hat hadeSintram inplantat i dem. Ej hade deras själar variti större fara, om majorskan suttit kvar på Ekeby.Flere dö i flykten än under slaget.Majorskan hyste ej någon alltför stor vredemot dessa kavaljerer.Hade makten varit hennes, skulle hon tuktatdem med ris liksom okynniga pojkar och därpåskänkt dem sin nåd och huldhet åter.Men nu fruktade hon för den älskade gården,som var lämnad i kavaljerernas händer att vaktasaf dem, såsom vargarna vakta fåren, såsom tranornavakta vårsäden.Det finnes nog många, som lidit af sammasorg. Ej är hon den enda, som sett förstöringengå fram öfver ett älskadt hem och känt hur detär, då de väl vårdade gårdarna förfalla. Som ettsåradt djur ha de sett barndomshemmet blicka pådem. Många känna sig som missdådare, då de seträden där förtvina under lafvar och sandgångarnatäckas af grästorfvor. De ville kasta sig ned påknä på dessa fält, som fordom yfdes af rika skördar,och bedja dem att ej anklaga dem för den skam,som öfvergår dem. Och de vända sig bort från destackars gamla hästarna; må en djärfvare möta derasblickar! Och de våga ej stå vid grinden och seboskapen komma hem från betet. Ingen fläck påjorden är så förhatlig att beträda som ett förfallet hem.O, jag ber er, I alle, som vården fält och ängaroch parker och de älskade, fröjdbringande blomster­gårdarna, vården dem väl! Vården dem i kärlek, iarbete! Det är ej godt, att naturen sörjer öfvermänniskorna.Då jag tänker på hvad detta stolta Ekebymåste lida under kavaljerernas styrelse, då önskarjag, att majorskans anslag nått sitt mål och attEkeby blifvit taget från kavaljererna.Det var ej hennes tanke att själf komma återtill väldet.Blott ett mål hade hon: att befria sitt hemfrån dessa galningar, dessa gräshoppor, dessa vildaröfvare, efter hvilkas framfärd intet gräs växte.Medan hon gick tiggande kring landet och lefdeaf allmosor, måste hon ständigt tänka på sin mor,och den tanken bet sig fast i hennes hjärta, attingen bättring kunde finnas för henne, förr än hennesmor lyftat förbannelsen från hennes skuldror.Ingen hade ännu omförmält den gamlas död,så månde hon då lefva kvar där uppe på bruket iälfdalsskogarna. Nittioårig lefde hon ännu i oaf­låtligt arbete, vakande öfver mjölkbunkar om som­maren, öfver kolmilor om vintern, arbetande in idöden, längtande efter den dag, då hon fyllt sittlefnadskall.Och majorskan tänkte, att den gamla hade måstlefva så länge för att vara i stånd att lyfta för­bannelsen från hennes tillvaro. Ej kunde den morfå dö, som nedkallat slikt elände öfver sitt barn.Så ville majorskan gå till den gamla, på detatt de båda måtte få ro. Hon ville draga uppgenom de mörka skogarna längs den långa älfventill sitt barndomshem. Förr kunde hon ej finnanågon hvila. Många voro de, som i de dagarnabjödo henne varma hem och all en trogen vänskapsgåfvor, men hon stannade ingenstädes. Bister ochvred gick hon från gård till gård, ty hon trycktesaf förbannelsen.Hon skulle draga upp till sin mor, men förstville hon sörja för den älskade gården. Hon vill ejgå och lämna den i händerna på lättsinniga slösare,på odugliga dryckeskämpar, på vårdslöse förskingrareaf Guds gåfvor.Skulle hon gå för att återkomma och finna sittarf förhärjadt, sina hammare tysta, sina hästar ut­märglade, sina tjänare förskingrade?Å nej, ännu en gång skall hon resa sig i sinkraft och köra bort kavaljererna.Väl förstod hon, att hennes man med glädjesåg, att hennes arf förskingrades. Men hon kändehonom nog för att veta, att om hon blott drefvebort hans gräshoppor, skulle han vara för trög attskaffa nya. Vore kavaljererna aflägsnade, då skullehennes gamle rättare och inspektor sköta Ekebygärning i de invanda spåren.Och så hade hennes mörka skugga i månganätter glidit fram på de svarta bruksvägarna. Honhade smugit ut och in i torparnas stugor, hon hadehviskat med mjölnaren och kvarndrängarna i denstora kvarnens undre våning, hon hade öfverlagtmed smederna i det mörka kolhuset.Och de hade alla svurit att hjälpa henne. Detstora brukets ära och makt skulle ej längre lämnasi händerna på vårdslöse kavaljerer att vårdas afdem, såsom vinden vaktar askan, såsom vargen vaktarfårhjorden.Och i denna natt, då de muntre herrarna dansat,lekt och druckit, till dess de i dödstrött sömn sjunkitned på sina bäddar, i denna natt måste de bort.Hon har låtit dem yfvas, de sorglöse. Hon har ibister väntan suttit i smedjan och förbidat slutetpå balen. Hon har väntat ännu längre, till desskavaljererna skulle komma åter från sin nattliga färd,hon har suttit i tyst förbidan, ända tills det bådatshenne, att den sista ljuslågan var släckt i kavaljers­flygelns fönster och att den stora gården sof. Dåsteg hon upp och gick ut.Majorskan befallde, att allt brukets folk skullesamlas uppe vid kavaljersflygeln; själf gick hon förutupp till gården. Där gick hon upp till stora bygg­ningen, knackade på och blef insläppt. Brobyprästensunga dotter, som hon uppfostrat till en duglig tjäna­rinna, var henne till mötes.»Min fru skall vara så hjärtligt välkommen,»sade tjänarinnan och kysste hennes hand.»Släck ljuset!» sade majorskan. »Tror du intejag kan gå här utan ljus?»Och så började hon en vandring genom dettysta huset. Hon gick från källaren till vinden ochsade farväl. Med smygande steg gingo de ur rumi rum.Majorskan talade med sina minnen. Tjänarinnanhvarken suckade eller snyftade, men tår på tår flötohejdad ur hennes ögon, medan hon följde sin mat­mor. Majorskan lät öppna för sig linneskåpet ochsilfverskåpet och strök med handen öfver de finadamastdukarna och de präktiga silfverkannorna. Honkände smekande på den väldiga högen med dun­bolstrar uppe på handkammaren. All redskap, väf­stolar, spinnrockar och härfstolar, måste hon kännapå. Hon stack handen pröfvande ned i kryddlådanoch kände på de rader af talgljus, som hängde påspett i taket.»Ljusen äro nu torra,» sade hon. »De kunnatagas ned och läggas in.»Nere i källaren var hon, lyfte varligt på dricks­tunnorna och famlade öfver raderna af vinbuteljer.Hon var inne i skafferi och kök, hon kände påallt, undersökte allt. Hon räckte ut sin hand ochsade farväl till allt i sitt hus.Sist gick hon in i rummen. I matsalen fam­lade hon öfver det stora fällbordets skifvor.»Många hafva ätit sig mätta vid detta bord,»sade hon.Och hon gick genom alla rummen. Hon fann delånga, breda sofforna på sin plats, hon lade sin handpå marmorbordens svala skifvor, som, uppburna afförgyllda gripar, understödde speglar, hvilka hade enfris af dansande gudinnor.»Detta är ett rikt hus,» sade hon. »En härligman var han, som gaf mig allt detta att råda öfver.»I salongen, där dansen nyss yrat, stodo redande stelryggade länstolarna i styf ordning utmed väg­garna.Där gick hon fram till klaveret och slog heltsakta en ton.»Icke heller i min tid saknades här glädje ochmunterhet,» sade hon.Majorskan gick också in i gästrummet innanförsalongen.Därinne var kolmörkt. Majorskan trefvade medhanden och kom just upp i tjänarinnans ansikte.»Gråter du?» sade hon, ty hon kände handenvätas af tårar.Då brast den unga flickan ut i snyftningar.»Min fru,» ropade hon, »min fru, de skola öde­lägga allt. Hvarför går min fru ifrån oss och låterkavaljererna förhärja hennes hus?»Då drog majorskan i gardinsnöret och pekadeut på gården.»Är det jag, som lärt dig gråta och jämra dig?»utbrast hon. »Se ut, gården är full af folk, i mor­gon finns ej mer en kavaljer på Ekeby.»»Kommer då min fru igen?» frågade tjänarinnan.»Min tid är ännu ej kommen,» sade majorskan.»Landsvägen är mitt hem och halmstacken min säng.Men du skall vårda Ekeby åt mig, flicka, medanjag är borta.»Och de gingo vidare. Ingen af dem visste ellertänkte på att Marianne sof i just detta rum.Sof gjorde hon ej heller. Hon var fullt vaken,hörde allt och förstod allt.Hon hade legat där på bädden och diktat enhymn till kärleken.»Du härlige, som har lyftat mig öfver migsjälf,» sade hon. »I bottenlöst elände låg jag, ochdu har förvandlat det till ett paradis. På den stängdaportens järnhandtag fastnade mina händer och sar­gades, på mitt hems tröskel ligga mina tårar frusnatill pärlor af is. Vredens köld genomisade mitthjärta, då jag hörde slagen på min mors rygg. Iden kalla drifvan har jag velat sofva bort min vrede,men du har kommit. O, kärlek, du barn af eld,till den af mycken köld förfrusna har du kommit.Om jag jämför mitt elände med den härlighetjag därmed vunnit, synes det mig intet. Löstär jag från alla band, ej har jag fader, ej moder,ej hem. Människorna skola tro allt ondt om migoch vända sig ifrån mig. Väl, så har det behagatdig, o kärlek, ty, hvarför skulle jag stå högre änmin älskade. Hand i hand skola vi vandra ut ivärlden. Fattig är Gösta Berlings brud. I snödrif­van hittade han henne. Så låt oss sätta bo samman,ej i de höga salarna, men i torparstugan i skogs­brynet. Jag skall hjälpa honom att vakta milan,jag skall hjälpa honom att sätta snaror för tjäderoch hare, jag skall koka hans mat och laga hanskläder. O, min älskade, skall jag sakna och sörja,medan jag sitter ensam i skogsbrynet och väntardig, tror du det? Det skall jag, det skall jag, menej efter rikedomens dagar, blott efter dig, blott efterdig skall jag spana och längta, efter dina fotsteg påskogsstigen, efter din glada sång, då du kommermed yxan på ryggen. O, min älskade, min älskade! Sålänge mitt lif varar, kunde jag sitta och vänta på dig.»Så hade hon legat och diktat hymner till hjär­tats allhärskande gud och ej alls slutit sina ögontill sömn, då majorskan kom in.Då hon aflägsnat sig, steg Marianne upp ochsatte på sig kläderna. Ännu en gång måste honikläda sig den svarta sammetsdräkten och de tunnabalskorna. Hon svepte täcket omkring sig somsjal och skyndade ännu en gång ut i den förfärliganatten.Lugn, stjärnklar och bitande kall hvilade februari­natten ännu öfver jorden; det var som om honaldrig ville taga ett slut. Och det mörker och denköld hon spred denna långa natt varade på jordenlänge, länge efter sedan solen gått upp, länge eftersedan de drifvor, som den sköna Marianne genom­vandrade, gått upp i vatten.Marianne skyndade bort från Ekeby för attskaffa hjälp. Hon kunde ej låta det ske, att demän förjagades, som lyft henne ur drifvan och öpp­nat hjärtan och hem för henne. Hon ville gå nertill Sjö till major Samzelius. Brådtom hade hon.Först om en timme kunde hon vara åter.Då majorskan hade sagt farväl till sitt hem, gickhon ut på gården, där folket väntade henne, och stri­den om kavaljersflygeln begynte.Majorskan ställer upp folket rundtom det höga,smala huset, hvars öfre våning är kavaljerernas be­ryktade hem. I det stora rummet däruppe med dekalkrappade väggarna, de rödmålade kistorna och detstora slagbordet, där killekorten simma i utspilldtbrännvin, där de breda sängarna skylas af gulrutigasparlakan, där sofva kavaljererna. Ah, de sorglöse!Och i stallet framför fylld spilta sofva kaval­jershästarna och drömma om sin ungdoms färder.Ljuft är det i hvilans dagar att drömma om ung­domens vilda bragder, om marknadsresor, då de nät­ter och dagar måst stå ute under bar himmel, omkappkörning från julottan, om profkörning före etthästbyte, då fulla herrar med tömlyckan i högstahugg sträckt sig ur åkdonet fram öfver deras ryggaroch skrålat svordomar i deras öron. Ljuft är detdem att drömma, då de veta, att de aldrig merskola lämna de fyllda krubborna, de varma spiltornapå Ekeby. Ah, de sorglöse!I ett ruskigt gammalt vagnsskjul, dit sönder­körda karosser och afdankade slädar bruka föras,finnes en underbar samling gamla åkdon. Där ståskrindor målade i grönt och pinnåkor i rödt ochgult. Där står den första karriolen, som sågs iVärmland, vunnen af Beerencreutz som krigsbyte år1814. Där stå alla tänkbara slag af enspännare,schäsar med gungande fjädrar, och skjutskärror, un­derliga pinoredskap, med stolen hvilande på trä­fjädrar. Där finnas de alla, de mördande kaffebrän­narna och halfanningarna och rapphönorna, som be­sjungits i landsvägarnas tider. Och där finns denlånga släden, som rymmer tolf kavaljerer, och denfrusne kusin Kristoffers kursläde och Örneclousgamla familjesläde med maläten björnhud och ettafnött vapen på skärmen samt kappslädar. Ah, enoändlighet med kappslädar!Många äro de kavajerer, som lefvat och dött påEkeby. Deras namn är glömdt på jorden; och deäga ingen plats mer i människors hjärtan, menmajorskan har gömt de åkdon, i hvilka de kommittill gården. Hon har samlat dem alla i den gamlavagnsboden.Och därinne stå de och sofva och låta dammetfalla tätt, tätt öfver sig.Naglar och spikar släppa sitt tag i det murk­nande trävirket, målningen faller af i långa flingor,stoppningen i kuddar och dynor tränger fram ur hål,som malen upparbetat.»Låt oss hvila, låt oss falla sönder!» säga degamla åkdonen. »Vi ha skakat nog länge på vä­garna, vi ha sugit i oss nog mycken väta underregnskurarna. Låt oss hvila! Längesedan var detvi körde åstad med de unga herrarna till deras förstabal, längesedan var det vi foro nytvättade och ski­nande ut på slädpartiets ljufva äfventyr, längesedanvi bragte de muntra hjältarna på dyiga vårvägarned till Trossnäs fält. De sofva de flesta af dem,de siste och de bäste ämna aldrig mer lämna Ekeby,aldrig mer.Och så spricker lädret i fotsacken, så lossnahjulringar, så murkna ekrar och naf. De gamlaåkdonen bry sig ej om att lefva, de vilja dö.Dammet ligger redan öfver dem som ett bår­täcke, och under dess skydd låta de ålderdomen fåmakt med sig. I okuflig lättja stå de där och för­falla. Ingen rör dem, och dock falla de i spillror.En gång om året öppnas vagnsboden, ifall en nykamrat är kommen, som på allvar vill slå sig nedpå Ekeby, och så fort dörrarna äro stängda, läggasig tröttheten, sömnen, förfallet, ålderdomssvaghetenöfver äfven denna. Råttor och trägnagare och maloch dödsur och allt hvad de heta, de roflystna, ka­sta sig öfver den, och den rostar och förmultnar idrömlös, ljuflig ro.Men nu i februarinatten låter majorskan öppnadörren till vagnsskjulet.Och vid lyktor och bloss låter hon söka ut åk­don, som tillhöra Ekeby nuvarande kavaljerer: Bee­rencreutz’ gamla karriol och Örneclous vapenpryddaåka och den smala kuren, som skyddat kusinKristoffer.Hon bryr sig ej om huruvida det är åkdonför sommar eller vinter, hon ser blott till, att enhvar skall få sitt.Och i stallet väckas de nu, alla de gamla ka­valjershästarna, som nyss drömde framför fylldakrubbor.Drömmen skall bli sanning, I sorglöse.De branta backarna skolen I åter pröfva och detunkna höet i gästgifvargårdarnas skjul och rusigehästbytares taggpiska och ursinniga kappkörningarpå glanskis så hal, att I skälfven för att beträda den.Nu få de sitt rätta skick de gamla åkdonen,när de små, grå norrbaggarna sättas framför en högspöklik schäs eller när de högbenta, knotiga ryttar­hästarna spännas för låga kappslädar. De gamladjuren grina och frusta, då betslen läggas i derastandlösa munnar, de gamla åkdonen gnissla ochknarra. Ömklig bräcklighet, som hade bort få sofvai ro till världens sista tid, drages nu fram till be­skådande; stela hasleder, haltande framben, spatt ochkvarka komma i dagen.Stalldrängarna mäkta dock få dragarna spändaför åkdonen, sedan gå de fram och fråga majorskan,i hvilket fordon Gösta Berling skall åka, ty somveterligt är för hvar man, kom han till Ekeby åkandei majorskans kolryss.»Spänn Don Juan för vår bästa kappsläde,» sä­ger majorskan, »och bred björnskinnet med silfver­klorna öfver den!» Och då stalldrängen knotar, fort­far hon: »Det finns ej en häst på mitt stall, somjag ej kunde ge för att bli af med den karlen,minns det!»Så, nu äro åkdonen väckta och hästarna likaså,men kavaljererna sofva alltjämt.Nu är det deras tid att föras ut i vinternatten,men det är en vådligare gärning att angripa dem ideras bäddar än att föra ut stelbenta hästar ochrangliga gamla åkdon. De äro djärfve, starke,förfärlige män, härdade i hundra äfventyr. Färdigaäro de att försvara sig intill döden, det är ingenlätt sak att mot deras vilja föra dem ur deras bäd­dar och ned i åkdonen, som skola bortföra dem.Så låter majorskan sätta eld på en halmstack,som står gården så nära, att lågan måste lysa intill kavaljererna, där de sofva.»Halmstacken är min, hela Ekeby är mitt,»säger hon,Och då stacken står i ljus låga, ropar hon:»Väck dem nu!»Men kavaljererna sofva inom väl stängda dörrar.Hela folkhopen därutanför tar till att ropa detta för­färliga, fruktansvärda: »Elden är lös, elden är lös!»men kavaljererna sofva.Mästersmedens tunga slägga dånar mot ingångs­porten, men kavaljererna sofva.En hårdt kramad snöboll krossar rutan ochflyger in i rummet, studsande mot sängarnas spar­lakan, men kavaljerna sofva.De drömma, att en vacker flicka kastar en näs­duk mot dem, de drömma om applåder bakom fälldridå, de drömma om muntra skratt och midnatts­festers döfvande larm.Ett kanonskott vid deras öra, ett haf af iskalltvatten skulle det behöfts för att väcka dem.De hafva bugat, dansat, musicerat, agerat ochsjungit. De äro tyngde af vin, uttömde på krafteroch sofva en sömn, djup som dödens.Denna välsignade sömn håller på att rädda dem.Folket börjar tro, att detta lugn döljer en fara.Hvad, om det betyder, att kavaljererna redan äroute att skaffa hjälp! Hvad, om det betyder, att destå vakne med fingret på trycket, på vakt bakomfönstret eller dörren, färdiga att fälla den förste,som inträder!Desse män äro sluge, stridbare, något måste demena med sin tystnad. Hvem kan tro det om dem,att de skulle låta öfverraska sig i sitt ide som enbjörn?Folket vrålar fram sitt »elden är lös» gång pågång, men intet hjälper.Då, när alla bäfva, tar majorskan själf en yxaoch spränger den yttre dörren.Så rusar hon ensam uppför trappan, rycker uppdörren till kavaljersflygeln och ryter inåt rummet:»Elden är lös!»Det är en röst, som finner bättre genklang ikavaljerernas öron än folkets skrål. Vana att lystratill den stämman störta på en gång tolf män uppur bädden, se eldskenet, rycka till sig kläderna ochstörta utför trappan ut på gården.Men i porten står den stora mästersmeden ochtvå handfasta mjölnardrängar, och stor nesa öfvergårdå kavaljererna. Allt eftersom de komma ner, gri­pas de, kastas omkull på marken och få fötternabundna, därpå bäras de utan vidare bort i det åkdon,som för hvar och en af dem är bestämdt.Ingen undkom, de fångades alla, Beerencreutz,den bistre öfversten, blef bunden och bortförd, likasåKristian Bergh, den starke kaptenen, och farbrorEberhard, filosofen.Äfven den oöfvervinnelige, den fruktansvärdeGösta Berling var fångad. Majorskan hade lyckats.Hon är dock större än alla kavaljerer.Ömkliga att se äro de, där de sitta med bundnalemmar i de ruskiga gamla åkdonen. Hängandehufvud och vreda ögonkast finnas där, och gårdenskälfver af svordomar och vilda utbrott af vanmäk­tig vrede.Men majorskan går från den ene till den andre.»Du skall svära,» säger hon, »att aldrig kommaåter till Ekeby.»»Å hut, trollkäring!»»Du skall svära,» säger hon, »eljes är det jag,som kastar dig in kavaljersflygeln igen, så bundensom du är, och så skall du få brinna opp därinne,ty i natt bränner jag ned kavaljersflygeln, så mycketdu vet det.»»Det törs inte majorskan.»»Törs inte! Är inte Ekeby mitt? Å, din skälm!Tror du inte jag minns, hur du spottat efter migpå landsvägen? Hade jag inte lust, tror du, atttända eld här nyss och låta er brinna inne allihop?Lyfte du din hand för att försvara mig, då jag drefsfrån mitt hem? Nej, svär du!»Och majorskan står där så fruktansvärd, fasthon kanske låtsar sig vara vredare än hon är, ochså många män, beväpnade med yxor, stå omkringhenne, att de måste svära för att ej någon storolycka måtte ske.Så låter majorskan hämta ned deras kläder ochskrin ur kavaljersflygeln och låter lossa deras hand­bojor. Därpå läggas tömmarna i deras händer.Men under allt detta har mycken tid gått, ochMarianne har hunnit ned till Sjö.Majoren var ingen morgonsömnig herre, hanvar klädd, då hon kom. Hon råkade honom pågården, han hade varit ute med frukost till sinabjörnar.Han svarade ej stort på hennes tal. Han gickblott in till björnarna, lade nosgrimma på dem,ledde dem ut och skyndade bort till Ekeby.Marianne följde honom på afstånd. Hon höllpå att stupa af trötthet, men så såg hon ett klarteldsken på himmelen och var nära att skrämmastill döds.Hvad var då detta för en natt? En man slårsin hustru och låter sitt barn frysa ihjäl utanför sindörr. Ämnade nu en kvinna bränna sina fienderinne, ämnade den gamle majoren släppa björnarnalösa öfver sitt eget folk?Hon öfvervann sin trötthet skyndade förbi ma­joren och ilade i vild fart upp mot Ekeby.Hon vann stort försprång. Väl inkommen pågården, banade hon sig väg genom folkskaran. Dåhon stod midt i ringen, ansikte mot ansikte medmajorskan, ropade hon så högt hon kunde:»Majorn, majorn kommer med björnarna!»Det blef bestörtning bland folket, allas blickarsökte majorskan.»Du har hämtat honom,» sade hon till Ma­rianne.»Flyn!» ropade denna allt ifrigare. »Bort förGuds skull! Jag vet inte hvad majorn tänker på,men han har björnarna med sig.»Alla stodo stilla med ögonen riktade på ma­jorskan.»Jag tackar er för hjälpen, barn,» sade dennalugnt till folket. »Allt som skett i natt har varitså anordnadt, att ingen af er skulle kunna dra­gas inför rätta eller komma i olycka därför. Gånnu hem! Jag vill ej se någon af mitt folk mördaeller mördas. Gån nu!»Folket stod ändock stilla.Majorskan vände sig till Marianne.»Jag vet, att du älskar,» sade hon. »Du hand­lar i kärlekens vansinne. Må aldrig den dag komma,då du vanmäktig måste åse ditt hems sköfling! Mådu alltid vara herre öfver din tunga och din hand,då vrede fyller själen!»»Kära barn, kommen nu, kommen!» fortfor hon,vänd till folket. »Må nu Gud skydda Ekeby, jagmåste gå till min mor. Å, Marianne, när du återblifvit klok, när Ekeby är härjadt, och landet suckari nöd, tänk då på hvad du gjort i natt och tag vårdom folket!»Därmed gick hon, följd af allt folket.Då majoren kom upp på gården, fann han därintet lefvande utom Marianne och en lång rad afhästar med fordon och åkande, en lång bedröfligrad, där hästarna ej voro sämre däran än åkdonet,ej åkdonet sämre än ägaren. Illa medfarna i lifvetsstrid voro de alla.Marianne gick fram och löste de bundna.Hon märkte hur de beto hop läpparna och sågobort. De blygdes såsom aldrig förr. Större nesahade aldrig gått öfver dem.»Jag hade det ej bättre, då jag låg på knäpå trappan vid Björne för ett par timmar sedan,»sade Marianne.Och så, käre läsare, hvad som vidare händeden natten, hur de gamla åkdonen kommo in iskjulet, hästarna i stallet och kavaljererna i kaval­jersflygeln, det skall jag ej söka förtälja. Morgon­gryningen började visa sig öfver de östra bergen,och dagen kom med klarhet och lugn. Hur mycketlugnare äro ej de ljusa, solbelysta dagarna än demörka nätterna, under hvilkas skyddande vinge rof­djuren jaga och ufvarna tjuta.Endast detta vill jag säga, att då kavaljerernavoro åter inkomna och de i den sista bålen funnitnågra droppar att fylla i sina glas, kom en plötslighänförelse öfver dem.»Skål för majorskan!» utropade de.Ah, hon är en makalös kvinna! Hvad be­gärde de bättre än att få tjäna henne, dyrkahenne?Är det ej bittert, att djäfvulen fått makt medhenne, och att all hennes sträfvan går ut på attsända kavaljerers själar till helvetet?ÅTTONDE KAPITLET.Den stora björnen i Gurlita klätt.I skogarnas mörker bo oheliga djur, hvilkas käkaräro väpnade med hemskt glimmande tänder ellerhvassa näbbar, hvilkas fötter bära skarpa klor, somlängta efter att klänga sig fast vid en blodfylld hals,och hvilkas ögon glimma af mordlust.Där bo vargarna, som komma fram om nattenoch jaga bondfolkets släde, ända tills hustrun måstetaga det lilla barnet, som sitter i hennes knä, ochkasta ut det till dem för att rädda sitt eget lif ochsin mans.Där bor lodjuret, som folket kallar göpa, ty iskogen åtminstone är det farligt att nämna dessrätta namn. Den, som talat om det om dagen,må väl se om fårhusets dörrar och gluggar motkvällen, ty eljes kommer det. Det klättrar rättuppför fårhusväggen, ty dess klor äro starka somstålnaglar, glider in genom den trängsta glugg ochkastar sig öfver fåren. Och göpa hänger sig vidderas strupe och dricker blod ur halsådern ochmördar och rifver, ända tills hvart enda får är dödt.Den upphör ej med sin vilda dödsdans bland deförskrämda djuren, så länge något af dem ger etttecken till lif.Och på morgonen finner bonden alla fåren lig­gande döda med rifna strupar, ty göpa lämnar intetlefvande kvar, där hon härjar.Där bor ufven, som tjuter i skymningen. Omman då härmar honom, kommer han susande nedöfver en på breda vingar och hugger ut ens ögon,ty han är ingen riktig fågel, en gast är han.Och där bor den förfärligaste af dem alla,björnen, som har tolf mans styrka, och som, dåhan blifvit slagbjörn, blott kan fällas med silfver­kula. Kan något ge ett djur mera af förskräckelsensnimbus än detta, att han blott kan fällas med silfver­kula? Hvad är det för dolda, förfärliga krafter, sombo inom honom och göra honom hård för vanligtbly? Kan ej ett barn ligga vaket i många timmar,rysande för detta onda djur, som de onda makternaskydda?Och om man skulle möta honom i skogen,stor och hög som en vandrande klippa, då skallman ej springa, ej heller försvara sig, utan kastasig ned på marken och låtsa vara död. Många småbarn ha i tankarna legat på marken och haft björnenöfver sig. Han har med ramen rullat dem rundtom, och de ha känt hans heta, flåsande andedräkti sitt ansikte, men de ha legat stilla, tills han gåttbort för att gräfva en grop att gömma dem i. Dåha de sakta rest sig och smugit bort, först lång­samt, men sedan med ilande hast.Men tänk, tänk om björnen ej funnit dem rik­tigt döda, utan bitit till ett tag, eller om han varitmycket hungrig och velat äta dem strax, eller omhan sett dem, då de rört sig, och sprungit efterdem. O Gud!En häxa är fasan. Hon sitter i skogarnas skym­ning, diktar trollsånger för människors öron och fyllerderas hjärtan med hemska tankar. Däraf kommer för­lamande fruktan, som tynger lifvet och skymmerbort leende trakters skönhet. Ondskefull är naturen,lömsk som en sofvande orm, intet kan man tro.Där ligger Löfvens sjö i härlig skönhet, men trohonom ej, han lurar på rof: hvarje år måste hanuppbära sin skatt af drunknade. Där ligger skogen,lockande fridfull, men tro honom ej! Skogen ärfull af oheliga djur, besatta af onda trollpackors ochmordlystna skojares själar.Tro ej bäcken med det lena vattnet! Det harhäftig sjukdom och död med sig att vada i denefter solnedgången. Tro ej göken, som gal så muntertom våren! Mot hösten blir han hök med bistraögon och hemska klor! Tro ej mossan, ej ljungen,ej berghällen, ond är naturen, besatt af osynligamakter, som hata människan. Intet ställe finns,där du kan sätta din fot i trygghet, underligt ärdet, att ditt svaga släkte kan undkomma så myckenförföljelse.En häxa är fasan. Sitter hon ännu kvar i devärmländska skogarnas mörker och sjunger troll­sånger? Fördunklar hon ännu leende trakters skönhet,förlamar hon ännu glädjen öfver att lefva? Storthar hennes välde varit, jag vet det jag, som haftstål i vaggan och eldkol i badvattnet, jag vet detjag, som känt hennes järnhand kring mitt hjärta.Men det skall ingen tro, att jag nu vill berättaom något hemskt och förfärligt. Det är bara engammal historia om den stora björnen i Gurlitaklätt, som jag måste tala om, och det står en hvaralldeles fritt att tro den eller icke tro den, såsomdet ju bör vara med alla riktiga jakthistorier.Den stora björnen har sitt hem på den präktigabergstoppen, som kallas Gurlita klätt och hvilkentvärbrant och svårtillgänglig reser sig på strandenaf öfre Löfven.En kullvräkt furas rötter, mellan hvilka moss­torfvan hänger kvar, bilda vägg och tak kring hansboning, grenar och ris skydda den, snön gör dentät. Han kan ligga där inne och sofva en godlugn sömn från sommar till sommar.Är han då en poet, en veklig drömmare, denneludne skogskonung, denne snedögde röfvare? Villhan sofva bort den kalla vinterns kulna nätter ochfärglösa dagar för att väckas af porlande bäckar ochfågelsång? Vill han ligga där och drömma omrodnande lingonbackar och om myrstackar fyllda afbruna, läckra varelser och om de hvita lammen,som beta på de gröna sluttningarna? Vill han, denlycklige, undgå lifvets vinter?Ute far yrsnön hväsande in mellan furorna, utestryka varg och räf omkring, vansinniga af hunger.Hvarför skall björnen ensam få sofva? Må han upp­stå och känna, hur kölden biter, hur tungt det äratt vada i djup snö. Må han uppstå!Han har bäddat in sig så väl. Han liknar saganssofvande prinsessa, såsom hon väcktes af kärleken,så vill han väckas af våren. Af en solstråle, somsilar in genom riset och värmer hans nos, af någradroppar från den smältande drifvan, som väta igenompälsen, vill han väckas. Ve den, som stör honomi otid.Om nu bara någon frågade efter, hur skogs­konungen vill forma sin värld. Om ej helt hastigten svärm hagel komme insusande mellan riset ochletade sig in i huden som ilskna myggor.Han hör plötsligt rop, larm och skott. Hanruskar sömnen ur lederna och vräker undan risetför att se hvad det är. Det är arbete att utföra förden gamle slagskämpen. Våren är det ej, som lar­mar och bullrar utanför idet, ej heller vinden, somkastar omkull granar och rifver upp yrsnö, men ka­valjererna är det, kavaljererna från Ekeby.Gamla bekanta till skogskonungen. Han mindesnog den natten, då Fuchs och Beerencreutz sutto pålur i en Nygårdsbondes ladugård, där man väntadeett besök af honom. De hade just somnat öfver sinbrännvinsflaska, då han svingade sig in genom torf­taket, men de vaknade, då han skulle lyfta den dödadekon ur båset, och föllo öfver honom med bössaoch knif. Kon togo de från honom och det ena ögat,men lifvet bärgade han,Ja sannerligen äro ej kavaljererna och hangamla bekanta. Skogskonungen mindes nog hurde kommo öfver honom en annan gång, då han ochhans höga gemål just lagt sig ned till vintersömn iden gamla kungaborgen här på Gurlita klätt ochhade ungar i boet. Han mindes nog hur de kommoöfver dem oförvarandes. Nog kom han undan, vrä­kande åt sidan allt som hejdade, men halta måstehan för lifvet af ett skott, som han då fick ilåret, och då han om natten vände åter till kunga­borgen, var snön rödfärgad af hans höga gemålsblod, och de kungliga barnen voro bortförda tillslätten för att växa upp där och blifva människorstjänare och vänner.Ja, nu darrar marken, nu skakas drifvan, somtäcker idet, nu bryter han sig ut, den store björnen,den gamle kavaljersfienden. Gif nu akt, Fuchs,gamle björndödare, gif nu akt, Beerencreutz, öfversteoch killespelare, gif nu akt, Gösta Berling, hjälte ihundra äfventyr!Ve öfver alla poeter, alla drömmare, alla kär­lekshjältar! Där står nu Gösta Berling med fingretpå trycket och björnen kommer rätt emot honom.Hvarför skjuter han inte, hvad tänker han på?Hvarför sänder han ej genast en kula in i denbreda bringan; han står på rätta platsen för att göradet. De andra komma ej åt att skjuta just i rättaögonblicket. Tror han då, att han står på paradför skogsmajestätet!Gösta har naturligtvis stått och drömt om densköna Marianne, som i dessa dagar ligger svårt sjukpå Ekeby, förkyld efter den natt, då hon sof idrifvan.Han tänker på henne, som, äfven hon, är ettoffer för den hatets förbannelse, som hvilar öfverjorden, och han ryser öfver sig själf, som har gåttut för att förfölja och döda.Och där kommer den store björnen rätt emothonom, blind på ena ögat af ett hugg med en ka­valjers knif, halt på ena benet af en kula från enkavaljers bössa, vresig och ruggig, ensam, alltsedande dödat hans hustru och bortfört hans barn. OchGösta ser honom sådan han är: ett fattigt, förföljdtdjur, som han ej vill beröfva lifvet, det sista hanhar kvar, sedan människorna tagit ifrån honom alltannat.»Må han döda mig,» tänker Gösta, »men jagskjuter ej.»Och medan björnen bryter fram emot honom,står han stilla alldeles som på parad, och då skogs­konungen står rätt framför honom, skyldrar hangevär och tar ett steg åt sidan.Då fortsätter björnen sin väg, väl vetande, atthan ej har någon tid att förspilla, bryter in i skogen,banar sig väg genom manshöga drifvor, rullar utförbranta sluttningar och flyr oåterkalleligt, underdet att alla de, som stått med spänd hane ochväntat på Göstas skott, skjuta af sina bössor efterhonom.Men det är förgäfves, ringen är bruten ochbjörnen borta. Fuchs grälar och Beerencreutz svär,men Gösta bara skrattar.Hur kunna de dock begära, att en människa,så lycklig som han, skall göra illa åt någon af Gudsskapade varelser?Den stora björnen i Gurlita klätt kom såledesmed lifvet från saken, och väckt ur vintersömnenär han, det få bönderna erfara. Ingen björn harmer färdighet än han att rifva sönder taken på deraslåga, källarlika fäbodar, ingen kan bättre lista sigundan ett utlagdt försåt.Folket däruppe vid öfre Löfven visste sig snartingen råd med honom. Bud på bud sändes nedefter kavaljererna, att de skulle komma dit upp ochdöda björnen.Dag efter dag, natt efter natt under hela februaridraga nu kavaljererna upp till öfre Löfven för attfinna björnen, men han undgår dem. Har han lärtslughet af räfven och snabbhet af vargen? Om deligga på vakt i en gård, då härjar han i grann­gården, om de söka honom i skogen, då förföljerhan bonden, som kommer körande öfver isen. Hanär blifven till den djärfvaste af röfvare: han kryperin på loftet och tömmer mors honungskruka, hanslår ihjäl hästen framför fars släde.Men så småningom börjar man förstå, hvaddetta är för en björn och hvarför ej Gösta kunnatskjuta på honom. Hemskt att säga, förfärligt atttro, men detta är ej någon vanlig björn. Ingenkan tänka på att fälla honom, så vida han ej haren silfverkula i bössan. En kula af silfver och klock­malm, stöpt en torsdagskväll vid nymåne i kyrk­tornet, utan att präst och klockare eller någonmänniska vet af det, skulle helt visst döda honom,men en sådan är kanske ej så lätt att komma åt.På Ekeby finnes en man, som mer än någonannan måste gräma sig öfver allt detta. Det är,som man väl kan förstå, Anders Fuchs, björndöda­ren. Han förlorar både matlust och sömn i harmenöfver att ej kunna fälla den stora björnen i Gurlitaklätt. Till sist förstår äfven han, att björnen blottkan fällas med silfvarkula.Den bistre majoren, Anders Fuchs, var ingenfager man. Han hade en tung, klumpig kropp ochett bredt, rödt ansikte med hängande påsar underkinderna och mångdubbel haka. Styfva som borstsutto de små, svarta mustascherna ofvanför hans tjockaläppar, och det svarta håret stod sträft och tätt rättut från hufvudet. Därtill var han en fåordig manoch en storätare. Han var ej en sådan, som kvinnormöta med soliga leenden och öppna armar, ejheller gaf han dem blida blickar tillbaka. Mantrodde ej, att han någonsin skulle få se en kvinna,som han kunde ha fördrag med, och allt somhörde till kärlek och svärmeri var fjärran ifrånhonom.Så kommer en torsdagskväll, då månen just ärtvå finger bred och dröjer ofvan horisonten ett partimmar efter sedan solen sjunkit, då lagar sig majorFuchs bort från Ekeby utan att tala om, hvart hanämnar sig. Han har eldstål och kulform i jakt­väskan och bössan på ryggen och går upp mot Brokyrka för att se hvad lyckan kan vilja göra för enärlig man.Kyrkan ligger på östra stranden af det smalasundet mellan öfre och nedre Löfven, och majorFuchs måste gå öfver Sundsbron för att komma dit.Alltså går han ned mot denna i tunga tankar utanatt se upp mot Broby backar, där husen skarpt af­teckna sig mot den klara aftonhimlen eller mot Gurlitaklätt, som höjer sin runda hjässa upp i aftonglansen,han ser blott mot marken och grubblar öfver hurhan skall få fatt i kyrknyckeln, utan att någon vetom det.Då han kommer ned på bron, får han höranågon skrika så förtvifladt, att han måste lyfta uppögonen.På den tiden var den lille tysken Faber orga­nist i Bro. Han var en spenslig karl, klen både ivikt och värde. Och klockare var Jan Larsson, enduktig bonde, men fattig, ty Brobyprästen hade lurataf honom hans fädernearf, hela femhundra riks­daler.Klockaren ville gifta sig med organistens syster,den lilla fina jungfru Faber, men organisten villeej låta honom få henne, och därför voro de två ejvänner. Denna kväll har klockaren mött organistennere på Sundsbron och sprungit rätt på honom.Han griper honom för bröstet och lyfter honom pårak arm utöfver broräcket och lofvar dyrt och heligt,att han skall kasta honom ner i sundet, om han ejger honom den lilla fina jungfrun. Den lille tyskenvill dock ej ge med sig, han sprattlar och skriker,och »nej» säger han alltjämt, fastän han djupt undersig ser den svarta fåran af öppet vatten forsa frammellan hvita bräddar.»Nej, nej,» skriker han. »Nej, nej!»Och ovisst är det om ej klockaren i sin vredelåtit honom dansa ned i det kalla, svarta vattnet,i fall major Fuchs ej just då kommit ned på bron.Nu blir klockaren rädd, sätter ned Faber på fastmark och springer sin väg det fortaste han kan.Den lille Faber faller nu majoren om halsenför att tacka honom för sitt lif, men majoren skuffarundan honom och säger, att detta är ingenting atttacka för. Majoren har ingen kärlek för tyskar, allt­sedan han låg i kvarter i Putbus på Rügen underpommerska kriget.Han hade aldrig i lifvet varit så nära att svältaihjäl som under den tiden.Så vill den lille Faber springa upp till länsmanScharling och anklaga klockaren för mordförsök, menmajoren låter honom veta, att sådant ej lönar sigdär i landet, ty där kostar det ingenting att slåihjäl en tysk.Då lugnar sig den lille Faber och bjuder ma­joren med hem för att äta fläskkorf och drickamumma.Majoren följer honom, ty han tänker, att organistenvisst måste ha en kyrknyckel därhemma, och så gåde upp för kullen, där Bro kyrka ligger, medprostgård, klockargård och organistboställe rundtom sig.»Ursäkta, ursäkta,» säger den lille Faber, dåhan och majoren träda in i hans hem. »Här ärinte riktigt fint inne i dag. Vi ha haft stök föross, min syster och jag. Vi ha slaktat en hane.»»Det var tusan!» utropar majoren.Den lilla fina jungfru Faber kommer straxdärpå in med mumma i stora lermuggar. Nu veten hvar, att majoren inte såg kvinnor med blidablickar, men på den lilla jungfru Faber måste handock skåda med välbehag, där hon kom så nätt istycke och mössa. Det ljusa håret låg så slät­struket kring pannan, den hemväfda klädningen varså nätt och så bländande ren, hennes små händervoro så beställsamma och ifriga, och hennes lillaansikte så rosigt och rundt, att han ej kunde låtabli att tänka, att om han sett ett sådant litet kvinn­folk för tjugufem år sedan, så hade han visst måståstad och fria.Så nätt och rödrosig och behändig hon är, ärohennes ögon alldeles förgråtna. Det är just detta,som inger honom så milda tankar om henne.Medan männen äta och dricka, har hon singång ut och in i rummet. En gång kommer honfram till sin bror, niger och säger:»Hur befaller min bror, att vi skola ställa kornai skjulet?»»Ställ tolf till vänster och elfva till höger, såstångas de inte,» säger den lille Faber.»Det var tusan, har Faber så många kor?» ut­brister majoren.Men med den saken var det så, att organistenblott hade två kor, men han kallade den ena elfvaoch den andra tolf, för att det skulle låta stort, närhan talade om dem.Och så får majoren veta, att Fabers ladugårdhåller på att byggas om, så att korna gå ute omdagen och om natten stå i vedskjulet.Den lilla jungfru Faber har sin gång ut ochin i kammaren; åter kommer hon fram till sinbror, niger för honom och säger, att timmermannenhade frågat hur hög ladugården borde göras.»Märk efter kon,» säger då organist Faber,»märk efter kon!»Det tycker major Fuchs är bra svaradt.Rätt som det är, börjar majoren fråga orga­nisten hvarför hans systers ögon äro så röda, ochdå får han veta, att hon gråter, därför att han ejvelat tillåta henne att gifta sig med den fattigeklockaren, gäldbunden och arflös som han är.Af allt detta kommer major Fuchs att för­sjunka i allt djupare och djupare tankar. Han töm­mer kanna på kanna och äter korf på korf, utan atthan märker det. Den lille Faber måste hisna fören sådan aptit och törst, men ju mer majoren äteroch dricker, ju klarare blir han i hjärnan och be­slutsammare i hågen.Dess fastare blir också hans beslut att göranågot för den lilla jungfru Faber.Han har emellertid hållit sina ögon på denstora nyckeln med det krusiga axet, som hänger påen knapp vid dörren, och ej förr inträffar det, attden lille Faber, som måst hålla majoren sällskapvid dryckeskannan, lägger hufvudet mot bordet ochsnarkar, än major Fuchs får fatt i nyckeln, sätterpå sig mössan och skyndar bort.En minut senare famlar han sig uppför torn­trapporna, lyst af sin lilla hornlykta, och kommerså ändtligen upp i klockrummet, där klockorna öppnasina vida svalg öfver honom. Däruppe skrapar hanförst med en fil af litet klockmalm och skall justtill att ta fram kulform och fyrfat ur jaktväskan, dåhan märker, att han saknar det allra viktigaste, hanhar ej fått något silfver med sig. Om det skall blinågon kraft i kulan, måste den ju stöpas där itornet. Nu är allt i ordning: torsdagskväll är detoch nymåne, och ingen har en aning om att hanär där, och nu kan han ingenting göra. Han sänderi nattens tystnad upp en ed med sådan kläm i sig,att det sjunger i klockorna.Strax därpå hör han ett svagt buller nerifrånkyrkan och tror sig märka steg i trappan. Ja,sannerligen så är det, tunga steg komma uppförtrappan.Major Fuchs, som står däruppe och svär, såatt klockorna dallra, blir en smula betänksam viddetta. Han kan just undra hvem det är, somkommer för att hjälpa honom med kulstöpandet.Stegen komma allt närmare och närmare. Den,som kommer, ämnar sig nog ända upp till klock­rummet.Majoren smyger sig undan långt in bland bjäl­kar och sparrar och släcker hornlyktan. Inte ärhan rädd precis, men hela historien blefve ju för­därfvad, om någon finge se honom däruppe. Ejförr har han gömt sig, än den nykomne sticker upphufvudet öfver golfvet.Majoren känner honom väl, det är den snåleBrobyprästen. Han, som är hart när vansinnig afgirighet, har för vana att gömma sina skatter påde underligaste ställen. Nu kommer han med enpacke sedlar, som han vill sticka undan i tornrum­met. Inte vet han, att någon ser honom. Han lyfterupp en planka i golfvet och lägger ned pengarna,och så beger han sig bort igen.Men majoren är ej sen, han lyfter upp sammaplanka. Å, så mycket pengar! Packe vid packeaf sedlar och emellan dem bruna läderpåsar, fullaaf silfvermynt. Majoren tar jämnt så mycket silf­ver, som behöfves till en kula; det andra låter hanvara.Då han kommer ned på marken igen, harhan silfverkulan i bössan. Han går och undrar påhvad lyckan mer skall ha i beredskap åt honomdenna natt. Det är förunderligt med tordags­nätterna, som en hvar vet. Han gör för det förstaett slag upp mot organistbostället. Tänk nu, omden kanaljen till björn visste, att Fabers kor stå iett uselt lider, så godt som under bar himmel.Nå, sannerligen ser han ej något svart och stortkomma öfver fälten fram mot vedskjulet, det måstevara björnen.Han lägger bössan till kinden och är just ifärd att skjuta, men så ångrar han sig.Jungfru Fabers förgråtna ögon visa sig förhonom i mörkret, han tänker, att han vill hjälpahenne och klockaren en smula, men nog kostar detpå honom att ej själf få döda den stora björnen iGurlita klätt. Han sade själf sedermera, att ingen­ting i världen kostat så på honom, men eftersomden lilla jungfrun var ett så fint och rart kvinnfolk,så fick det uppoffras.Han går till klockargården, väcker klockaren,för ut honom, halfklädd och halfnaken, och säger,att han skall skjuta på björnen, som smyger omkringutanför Fabers vedskjul.»Om du skjuter den björnen, så ger han dignog sin syster,» säger han, »ty då blir du med ensen ärad man. Det är ingen vanlig björn den där,och de bäste män i landet skulle hålla det för enheder att fälla den.»Och han sätter i hans hand sin egen bössa,laddad med kula af silfver och klockmalm, stöpti ett kyrktorn en torsdagskväll vid nytändning, ochhan kan ej låta bli att darra af afund, därför atten annan än han skall få skjuta den store skogs­konungen, den gamle björnen i Gurlita klätt.Klockaren siktar, Gud hjälpe oss, siktar, somom han skulle ämna fälla den stora björnen, eljesKarlavagnen kallad, som högt uppe på himlen gåri krets om polstjärnan, och ej en å släta markenvandrande björn, och skottet går af med en knall,som höres ända upp till Gurlita klätt.Men hur han än siktat, faller björnen. Det ärså, när man skjuter med silfverkula. Man träffarbjörnen i hjärtat, äfven om man siktat på Karla­vagnen.Folk kommer strax efteråt utrusande ur allanärliggande gårdar och undrar hvad som står på,ty aldrig hade ett skott skrällt värre och väcktflere sofvande ekon än detta, och klockaren blirmycket prisad, ty björnen hade varit en riktig lands­plåga.Den lille Faber kommer ock ut, men nu blirmajor Fuchs grymt bedragen. Där står klockarenhöljd af ära, och till på köpet har han frälst Faberskor, men den lille organisten är hvarken rörd ellertacksam. Han öppnar ej sina armar för honom ochhälsar honom ej som svåger och hjälte.Majoren står och rynkar sina ögonbryn ochstampar med foten i vrede öfver en sådan uselhet.Han vill tala och förklara för den snikne, trång­hjärtade lille karlen hvilken bragd detta är, mendå börjar han stamma, så att han ej kan få framett ord. Och allt ondare och ondare blir han vidtanken på att han till ingen nytta försakat äran afatt fälla den stora björnen.Å, det är honom platt omöjligt att fatta, attden, som har gjort en sådan bragd, ej skulle varavärd att vinna den stoltaste brud.Klockaren och några unga karlar skola flå björ­nen, de gå bort till slipstenen och hvässa knifvarna,de andra gå in och gå till sängs, major Fuchs stårensam kvar hos den döda björnen.Då går han upp till kyrkan än en gång, sätteråter igen kyrknyckeln i låset, klättrar upp för smalatrappor och sneda stegar, väcker de sofvande dufvornaoch når än en gång tornrummet.Sedermera, då björnen flås under majorensöfverinseende, finner man mellan hans käftar ensedelpacke på femhundra riksdaler. Omöjligt ärdet att säga hur den kommit dit, men detta är juen underlig björn, och eftersom klockaren fälltbjörnen, så äro pengarna hans, det är ju en tyd­lig sak.Då detta blir kändt, förstår också den lilleFaber hvilken ärofull bragd klockaren utfört, ochhan förklarar, att han skulle vara stolt öfver att fåblifva hans svåger.På fredagens kväll vänder major Anders Fuchsom till Ekeby efter att hafva varit med om skott­gille i klockargården och förlofningskalas på organist­bostället. Han går vägen fram med tungt hjärta:ingen glädje erfar han öfver att hans fiende är fal­len, och ingen fröjd känner han öfver den präktigabjörnhuden, som klockaren skänkt honom.Nu skola många kanske tro, att han sörjeröfver att den lilla, fina jungfrun skall tillhöra enannan. Ånej, däröfver gör han sig ingen sorg. Mendetta är det, som går honom till hjärtat, att dengamle, enögde skogskonungen nu är fallen, utan atthan fått skjuta af silfverkulan mot honom.Så kommer han då upp i kavaljersflygeln, därkavaljererna sitta rundt om brasan, och kastar utanett ord ned björnskinnet midt ibland dem. Måingen tro, att han berättade om sin färd, det varförst långt, långt efteråt någon kunde locka urhonom sakens rätta sammanhang. Icke heller för­rådde han Brobyprästens gömställe, och denne märktekanske aldrig stölden.Kavaljererna undersöka fällen.»Det är ett vackert skinn,» säger Beerencreutz.»Kan just undra hur den här gossen kommit uppur vinterhvilan, eller kanske du sköt honom i idet?»»Han sköts i Bro.»»Ja, så stor som Gurlita-björnen var han dåinte,» säger Gösta, »men det har varit ett duktigtdjur.»»Om han hade varit enögd,» säger Kevenhüller,»så skulle jag tro, att du fällt den gamle själf, såstor är han, men denne har intet sår eller var vidögonen, så den kan det ej vara.»Fuchs svär till öfver sin dumhet, men sedanstrålar hans ansikte upp, så att han blir riktigtvacker. Så är då ej den stora björnen fallen förannan mans skott.»Herre Gud, så god du är!» säger han ochknäpper ihop händerna.NIONDE KAPITLET.Auktionen på Björne.Ofta måste vi unga mycket undra på de gamlesberättelser. »Var det då bal hvarje dag, sålänge som er strålande ungdom varade?» frågade videm. »Var lifvet då ett enda långt äfventyr?»»Voro alla unga damer sköna och älskvärda påden tiden, och slutade hvarje gästabud därmed attGösta Berling enleverade en af dem?»Då skakade de gamla sina ärevördiga hufvudenoch gingo att berätta om spinnrockars surrande ochväfstolars rassel, om köksbestyr, om slagors dun­kande och yxans gång i skogen; men det varade ejlänge, förrän de åter voro inne på den gamla stråten.Då körde slädarna upp till förstugutrappan, då iladehästarna bort genom mörka skogar med de glada,unga människorna, då yrde dansen, och fiolsträn­garna sprungo. Med dunder och brak brusadeäfventyrens vilda jakt rundt om Löfvens långa sjö.På långt håll hördes dess dån. Skogen sviktadeoch föll, alla ödeläggelsens makter sluppo lösa: våd­elden flammade, forsen härjade, vilddjuren strökohungriga kring gårdarna. Under de åttafotade hästar­nas hofvar trampades all stilla lycka till stoft.Hvarhelst jakten brusade förbi, där lågade männenshjärtan upp i vildhet, och kvinnorna måste i blekförfäran fly från sina hem.Och vi unga sutto undrande, tysta, hemska tillmods och dock lycksaliga. »Sådana människor,»tänkte vi. »Vi skola aldrig se deras likar.»»Tänkte aldrig den tidens människor på hvadde gjorde?» frågade vi.»Visst tänkte de, barn,» svarade de gamla.»Men inte som vi tänka,» envisades vi.Och så förstodo ej de gamla hvad vi menade.Men vi tänkte, vi, på själfiakttagelsens under­liga ande, som redan hållit sitt intåg i vårt inre.Vi tänkte på honom med isögonen och de långa,krokiga fingrarna, han, som sitter därinne i själensmörkaste vrå och plockar sönder vår varelse, så­som gamla kvinnor plocka sönder lappar af sidenoch ylle.Bit för bit hade de långa, hårda, krökta fing­rarna plockat, tills vårt hela jag låg där som enhög trasor, och så hade våra bästa känslor, våraursprungligaste tankar, allt hvad vi gjort och sagt,undersökts, genomforskats, sönderplockats, och is­ögonen hade sett på, och den tandlösa munnenhade hånlett och hviskat: »Se det är trasor, baratrasor.»Det fanns väl ock en af den tidens människor,som hade upplåtit sin själ för anden med isögonen.Hos en af dem satt han, vaktande vid handlingarnaskälla, hånleende åt ondt och godt, begripande allt,fördömande intet, undersökande, letande, sönder­plockande, förlamande hjärtats rörelser och tankenskraft genom att hånle utan återvändo.Den sköna Marianne bar själfiakttagelsens andeinom sig. Hon kände hans isögon och hånleendenfölja hvarje steg, hvarje ord. Hennes lif hade blifvittill ett skådespel, där han var den ende åskådaren.Hon var ej människa mer, hon led ej, gladdes ej,älskade ej, hon utförde den sköna Marianne Sin­claires roll, och själfiakttagelsen satt med stirrandeisögon och flitiga, sönderplockande fingrar och såghenne uppträda.Hon var delad i två hälfter. Blek, osympatiskoch hånande, satt ena halfvan af hennes jag ochsåg hur den andra halfvan handlade, och aldrigägde den underliga ande, som plockade sönder hen­nes varelse, ett ord af känsla eller sympati.Men hvar hade han då varit, den bleke väk­taren vid handlingarnas källa, den natten, då honlärt sig känna lifvets fullhet? Hvar var han, dåhon, den kloka Marianne, kysste Gösta Berling införhundra par ögon, och då hon i vredesmod kastadesig ned i snödrifvan för att dö? Då voro isögonenförblindade, då var hånlöjet förlamadt, ty passionenhade stormat fram genom hennes själ. Bruset afäfventyrens vilda jakt hade dånat i hennes öron.Hon hade varit en hel människa under denna endaförskräckliga natt.O, du själfförhånandets gud, då Marianne medoändlig möda lyckades lyfta sina förstenade armaroch slå dem om Göstas hals, då måste du, som dengamle Beerencreutz, vända dina ögon bort från jordenoch se på stjärnorna.I den natten hade du ingen makt. Död vardu, medan hon diktade sina kärlekshymner, död,medan hon skyndade ned till Sjö efter majoren, död,då hon såg lågorna färga himmelen röd ofvan skogs­topparna.Se, de hade kommit, de starka stormfåglarna,de dämoniska passionernas gripar. Med vingar afeld och klor af stål hade de kommit susande nedöfver dig, du ande med isögonen, de hade slagitsina klor i din nacke och slängt dig hän i detokända. Död och krossad hade du varit.Men nu hade de susat vidare, de stolta, deväldiga, de, hvilkas väg ingen beräkning känner ochingen iakttagare följt; och ur det okändas djup varsjälfiakttagelsens underliga ande återuppstånden ochhade ännu en gång slagit sig ned i den sköna Ma­riannes själ.Under hela februari månad låg Marianne sjukpå Ekeby. Då hon uppsökte majoren på Sjö, hadehon blifvit smittad af kopporna. Den förskräckligasjukdomen hade med hela sin våldsamhet kastat sigöfver henne, som var förfärligt förkyld och utmattad.Döden hade varit henne nära, men mot slutet afmånaden var hon dock återställd. Svag var honalltjämt och mycket vanställd. Hon skulle aldrigmer kallas den sköna Marianne.Detta var dock ej ännu kändt af någon merän Marianne och hennes sköterska. Kavaljerernasjälfva visste det ej ens. Det sjukrum, där smitt­kopporna härskade, stod ej öppet för hvar man.Men när är själfiakttagelsens makt större änunder tillfrisknandets långa timmar? Då sitterden och stirrar och stirrar med sina isögon ochplockar och plockar med de knotiga, hårda fing­rarna. Och ser man rätt efter, så sitter bakomden en ännu gulblekare varelse, som stirrar ochförlamar och hånler, och där bakom ännu en ochännu en, hånleende åt hvarandra och åt helavärlden.Och medan Marianne låg och såg på sig själfmed alla de stirrande isögonen, dogo alla ursprung­liga känslor inom henne.Hon låg där och spelade sjuk, hon låg där ochspelade olycklig, spelade förälskad, spelade hämnd­lysten.Hon var allt detta, och dock var det blott spel.Allt blef till spel och overklighet under isögonen,som vaktade henne, under det att de återigen vak­tades af ett par bakom dem, som vaktades af ettannat par i ett oändligt perspektiv.Alla lifvets starka krafter voro inslumrade.Hon hade haft makt till glödande hat och hängifvenkärlek under en enda natt, ej mer.Hon visste ej ens om hon älskade Gösta Ber­ling. Hon längtade efter att få se honom för attpröfva om han kunde flytta henne utom sig själf.Medan sjukdomens välde varade, hade hon haftbara en redig tanke: hon hade sörjt för att hennessjukdom ej skulle bli känd. Hon ville ej se sinaföräldrar, hon ville ej försoning med sin far, ochhon visste, att han skulle ångra sig, om han fingeveta hur sjuk hon var. Därför befallde hon, atthennes föräldrar och alla människor för öfrigt skullefå veta, att den besvärande ögonsjukdom, somalltid öfverföll henne, när hon besökte hembygden,tvang henne att sitta inne bakom fällda gardiner.Hon förbjöd sin sköterska att tala om hur sjukhon var, hon förbjöd kavaljererna att hämta läkarefrån Karlstad. Hon hade visserligen smittkopporna,men blott helt lindrigt; i husapoteket på Ekebyfunnos läkemedel nog att rädda hennes lif.Hon tänkte aldrig på att dö, hon låg blott ochväntade på en hälsans dag för att få fara till prästenmed Gösta och taga ut lysning.Men nu voro sjukdomen och febern borta.Hon var åter kall och klok. Det var henne, somom hon ensam vore klok i denna värld af dårar.Hon hvarken hatade eller älskade. Hon förstodsin far; hon förstod dem alla. Den, som förstår,hatar ej.Hon hade fått veta, att Melchior Sinclaireämnade ställa till auktion på Björne och förstöraalla sina ägodelar, så att hon ej måtte få något arfefter honom. Man sade, att han skulle göra för­ödelsen så grundlig som möjligt: först skulle hansälja möbler och husgeråd, så boskap och redskapoch sist själfva gården, och alla pengarna skulle hanstoppa i en säck och sänka i Löfvens djup. För­skingring, förvirring och förödelse skulle hennes arfheta. Marianne smålog gillande, när hon hördedetta: sådan var hans karakter, så måste hanhandla.Sällsamt tyckes det henne, att hon diktat denstora kärlekshymnen. Hon hade drömt om kolar­hyddan, hon som andra. Nu syntes det henneunderligt, att hon någonsin haft en dröm.Hon suckade efter naturen. Hon var trött pådetta ständiga spel. Aldrig hade hon en stark känsla.Hon sörjde knappt sin skönhet; men hon ryste förfrämlingars medömkan.O, en sekund af glömska af sig själf! Enåtbörd, ett ord, en handling, som ej vore beräknad!En dag, då smittan blifvit rensad bort ur rum­men och hon låg klädd på en soffa, lät hon kallaGösta Berling. Det svarades henne, att han varrest till auktionen på Björne.På Björne var i sanning en stor auktion. Därvar ett gammalt, rikt hem. Folk hade kommitlånga vägar för att öfvervara försäljningen.Den store Melchior Sinclaire hade vräkt sammanall husets egendom i den stora salongen. Där lågotusental af föremål, sammanförda i högar, som nåddefrån golf till tak.Han hade själf gått rundt om huset som enförstörelsens ängel på domens dag och släpat sam­man hvad han ville sälja. Kökets tillhörigheter:de svarta grytorna, trästolarna, tennstopen, koppar­faten, allt detta fick vara i fred för honom, ty hosdem fanns intet, som påminde om Marianne; mendetta var ock det enda, som undkom hans vrede.I Mariannes rum bröt han in, förhärjande allt.Hennes dockskåp stod där och hennes bokhylla,den lilla stolen han låtit snickra åt henne, hennesnipper och kläder, hennes soffa och säng, allt dettamåste bort.Och sedan gick han ur rum i rum. Han reftill sig allt han fann misshagligt och bar storabördor ner i auktionsrummet. Han flåsade undertyngden af soffor och marmorskifvor; men han höllut. Och han vräkte samman allt i förfärlig viller­valla. Han hade slagit upp skänkarna och tagitfram det präktiga familjesilfret. Bort med det!Marianne hade vidrört det. Han fyllde famnen medsnöhvit damast och med glatta linnedukar medhandsbred hålsöm, ärligt hemmagjordt arbete, fruk­terna af många års mödor, och vräkte ned alltsam­man på högarna. Bort med det! Marianne var ejvärd att äga det. Han stormade genom rummenmed högar af porslin, föga aktande sig för attbräcka tallrikar i dussinvis, och han grep de äktakopparna, på hvilka familjevapnet var inbrändt.Bort med dem! Må hvem som vill begagna dem!Han vältrade ned berg af sängkläder från vinden:bolstrar och kuddar så mjuka, att man i dem sjönkned som i en våg. Bort med dem! Marianne hadesofvit på dem.Han kastade förgrymmade blickar på de gamlavälkända möblerna. Fanns där en stol, som hon ejnågon gång suttit på, eller en soffa, som hon ejbegagnat, eller en tafla, som hon ej betraktat, enljuskrona, som ej lyst henne, en spegel, som ejåtergifvit hennes drag. Dystert knöt han näfvenmot denna värld af minnen. Gärna hade han rusatpå dem med svängd klubba och krossat allt i småsmulor och spillror.Dock förekom det honom som en ännu dråp­ligare hämnd att göra auktion på allt detta. Borttill främmande skulle det! Bort för att smutsas itorparstugor, för att förfalla under likgiltiga främ­lingars vård. Kände han dem ej, de kantstöttaauktionsmöblerna i bondstugorna, fallna i vanäraliksom hans sköna dotter? Bort med dem! Måde stå med upprifven stoppning och afnött förgyll­ning, med bräckta ben och fläckade skifvor ochlängta efter sitt forna hem! Bort med dem åthimlens alla hörn, så att intet öga kan finna dem,ingen hand samla dem!Då auktionen började, hade han fyllt halfvasalen med ett otroligt virrvarr af uppstapladt hus­geråd.Tvärs öfver rummet hade han ställt en långdisk. Bakom den stod auktionsförrättaren och gjordeutropen, där sutto skrifvarna och antecknade, ochdär hade Melchior Sinclaire en brännvinsankarestående. I rummets andra hälft, i förstugan ochpå gården funnos köparna. Det var mycket folk,mycket stojande och munterhet. Inropen voro täta,och auktionen liflig. Men vid brännvinsankaren,med all sin egendom i gränslöst virrvarr bakomsig, satt Melchior Sinclaire, halffull och halfgalen.Håret reste sig i sträfva tofvor öfver hans rödaansikte, ögonen rullade, bistra och blodfyllda. Hanskrek och skrattade, som om han varit i sitt bästalynne, och en hvar, som gjort ett godt bud, kalladehan fram till sig och bjöd en sup.Bland dem, som sågo honom där, var ocksåGösta Berling, som smugit sig in bland hopen afköpare, men som undvek att komma inför MelchiorSinclaires ögon. Han blef betänksam vid den synen,och hans hjärta sammantrycktes som vid förkänslanaf en olycka.Han undrade mycket hvar Mariannes mor kundefinnas under allt detta. Och nu gick han, mot­spänstig i sin vilja, men drifven framåt af ödet, attsöka fru Gustafva Sinclaire.Han fick gå genom många dörrar, innan hanfann henne. Den store brukspatronen hade ett korttålamod och föga lust till jämmer och kvinnorsklagan. Han hade tröttnat på att se hennes tårarflyta vid det öde, som öfvergick hennes hemsskatter. Han blef rasande öfver att hon kundebegråta linne och sängkläder, då hvad som meravar, hans sköna dotter själf var förlorad, och såhade han med knutna näfvar jagat henne framförsig genom våningen ut i köket, ända in i skaf­feriet.Längre kunde hon ej komma undan, och hanhade nöjt sig med att se henne där, nedhukadbakom trappstegen, väntande hårda slag, kanskedöden. Han lät henne vara kvar därinne, men dör­ren läste han och nyckeln stoppade han i sin ficka.Så kunde hon sitta där, medan auktionen varade.Svälta behöfde hon ej, och hans öra hade ro förhennes jämmer.Där satt hon ännu fången i sitt eget skafferi,då Gösta kom gående framåt korridoren mellanköket och salen. Där såg han fru Gustafvas ansiktei ett litet fönster, som satt högt upp på väggen.Hon stod uppklifven på trappstegen och stirrade utur sitt fängelse.»Hvad gör tant Gustafva däruppe?» frågadeGösta.»Han har stängt in mig,» hviskade hon.»Brukspatron?»»Ja, jag tänkte han skulle rent slå ihjäl mig.Men, hör nu, Gösta, tag nyckeln till salsdörrenoch gå in i köket och läs upp skafferidörren medden, så jag kommer ut. Den nyckeln går hit.»Gösta lydde, och om ett par minuter stodden lilla kvinnan ute i köket, som var alldelesfolktomt.»Tant skulle ha låtit en af pigorna öppna medsalsnyckeln,» sade Gösta.»Tror du jag ville lära dem det knepet? Dåskulle jag aldrig få ha någonting i fred i skaf­feriet mer. Och för resten tog jag mig för attstäda på de öfversta hyllorna. Det behöfdes min­sann. Jag begriper ej, att jag kunnat låta dem bliså fulla af skräp.»»Tant har så mycket att ställa med,» sade Göstaurskuldande.»Ja, det må du tro. Om jag inte är medöfverallt, så kommer hvarken väfstol eller spinnrocki rätt takt. Och om …»Här stannade hon och torkade en tår ur ögon­vrån.»Gud hjälpe mig, så jag talar,» sade hon, »jaglär väl ej ha något att se efter mera, jag. Hansäljer ju bort allt hvad vi hafva.»»Ja, det är ett elände,» sade Gösta.»Du vet den stora spegeln i förmaket, Gösta.Den var så märkvärdig, ty glaset var helt i den,utan skarf, och det var intet fel alls på förgyllningen.Jag hade fått den af min mor, och nu vill hansälja den.»»Han är galen.»»Du må väl säga det. Det är väl inte stortbättre med honom. Han slutar ej, förrän vi få gåoch tigga på landsvägen, vi som majorskan.»»Så långt skall det dock ej gå,» svaradeGösta.»Jo, Gösta. Då majorskan gick bort från Ekeby,spådde hon oss olycka, och nu kommer den. Honskulle ej låtit det ske, att han fått sälja Björne.Och tänk du, hans eget porslin, de äkta kopparnafrån hans eget hem, skola säljas. Majorskan skulleej ha tillåtit det.»»Men hvad är det åt honom?» frågade Gösta.»Å, det är bara det du, att Marianne intekommit igen. Han har gått här och väntat ochväntat. Han har gått upp och ner i allén heladagarna och väntat på henne. Han längtar sig välgalen; men jag törs ingenting säga, jag.»»Marianne tror, att han är ond på henne.»»Det tror hon inte, du. Hon känner honomnog; men hon är stolt och vill ej taga förstasteget. De äro stela och hårda båda två, och pådem går det ingen nöd. Det är jag, som får sittaemellan.»»Tant vet väl, att Marianne skall gifta sig medmig?»»Ack du, Gösta, det gör hon aldrig. Honsäger det bara för att reta honom. Hon är förbortskämd för att gifta sig med en fattig man ochför stolt också. Far du hem och säg henne, attom hon ej kommer snart, så går allt hennes arf tillspillo. Å, han vräker väl bort allt utan att få någotför det.»Gösta blef rent af ond på henne. Där satthon på ett stort köksbord och hade ej hjärta förnågot annat än sina speglar och sitt porslin.»Tant borde skämmas!» for han ut. »Därkastar ni ut er dotter i snödrifvan, och så tror ni,att det är bara elakhet af henne att ej komma till­baka. Och ni tror, att hon ej är bättre, än att honöfverger den hon tycker om, bara för att hon annarsskulle bli arflös.»»Kära Gösta, bli nu inte ond, du också. Jagvet ju ej hvad jag pratar. Jag försökte allt attöppna för Marianne, men han tog mig och drogmig bort. De säga jämt här hemma, att jagingenting förstår. Jag skall inte missunna digMarianne, Gösta, om du kan göra henne lycklig.Det är inte så lätt att göra en kvinna lycklig,Gösta.»Gösta såg på henne. Hur hade nu också hankunnat höja sin röst i vrede mot en sådan människasom hon! Förskrämd och utjagad var hon, menmed ett så godt hjärta.»Tant frågar inte efter hur Marianne har det,»sade han sakta.Hon brast ut i gråt.»Blir du inte ond, om jag frågar dig?» sadehon. »Jag har längtat efter att fråga dig hela tiden.Tänk, jag vet ej mer om henne, än att hon lefver.Inte en hälsning har jag fått från henne på helatiden, inte en gång när jag sände kläder till henne,och så tänkte jag, att du och hon ej ville låta migveta något om henne.»Gösta stod ej ut längre. Han var vild, hanvar yr, – stundom måste Gud sända sina vargarefter honom för att tvinga honom till lydnad, –men den gamlas tårar, den gamlas klagan var honomvärre att tåla än vargars tjut. Han lät henne vetasanningen.»Marianne har varit sjuk hela tiden,» sade han.»Hon har haft smittkopporna. Hon skulle kommaupp i dag och ligga på soffan. Jag har ej setthenne sedan första natten.»Fru Gustafva stod med ett språng på golfvet.Hon lät Gösta stå där och rusade utan ett ordvidare in till sin man.Folket i auktionsrummet såg henne kommafram till honom och ifrigt hviska något i hans öra.De sågo hur hans ansikte blef ändå rödare ochhans hand, som hvilade på kranen, vred den rundt,så att brännvinet strömmade utåt golfvet.Det föreföll alla, som om fru Gustafva kommitmed så viktiga nyheter, att auktionen strax måstesluta. Auktionistens klubba slog ej, skrifvarnaspennor stannade, inga nya bud hördes.Melchior Sinclaire for upp ur sina tankar.»Nå,» ropade han, »blir det något af?»Och auktionen var i full gång på nytt.Gösta satt kvar i köket, och fru Gustafva komgråtande ut till honom.»Det halp inte,» sade hon. »Jag tänkte hanskulle sluta, då han fick höra, att Marianne varitsjuk; men han låter dem fortsätta. Han ville nog;men nu skäms han.»Gösta ryckte på axlarna och bjöd henne utanvidare farväl.I förstugan mötte han Sintram.»Tusan så rolig tillställning,» utbrast Sintramoch gnuggade händerna. »Du är en mästare, du,Gösta. Kors, hvad du kunnat ställa till!»»Roligare blir det om en stund,» hviskade Gösta.»Brobyprästen är här med släden full af pengar.Man säger, att han vill köpa hela Björne och betalakontant. Då vill jag just se den store brukspatro­nen, farbror Sintram.»Sintram drog hufvudet ned mellan axlarna ochskrattade invärtes en lång stund. Men så bar detaf med honom in i auktionsrummet och ända borttill Melchior Sinclaire.»Ska du ha en sup, Sintram, så får du djäflaranacka göra ett bud först.»Sintram kom ända fram till honom.»Bror har tur nu som alltid,» sade han. »Härhar kommit en storkarl till gården med släden fullaf pengar. Han köper Björne och alla både yttreoch inre inventarier. Han har talat vid en helmängd att ropa in åt honom. Han vill visst intevisa sig än så länge.»»Bror kan väl säga, hvem han är, så får jagväl bjuda på supen för besväret.»Sintram tog supen och gick två steg baklänges,innan han svarade:»Det lär vara Brobyprästen, bror Melchior.»Melchior Sinclaire hade många bättre vännerän Brobyprästen. Det hade varit en årslång fejdmellan dem. Det gick sägner om hur den storebrukspatronen legat på lur i mörka nätter på vägar,där prästen skulle fram, och hur han gifvit honommånget ärligt kok stryk, den lismaren och bond­plågaren.Väl hade Sintram dragit sig ett par steg till­baka, dock undkom han ej alldeles den store man­nens vrede. Ett brännvinsglas fick han mellanögonen och hela brännvinsankaren på fötterna. Menså följde ock en scen, som för långa tider gaf hanshjärta glädje.»Vill Brobyprästen ha min gård?» röt patronSinclaire. »Stå ni här och ropa in mina saker åtBrobyprästen? Å, ni borde skämmas! Ni bordeveta hut!»Han fick fatt i en ljusstake och ett bläckhornoch slungade dem ut bland folkhopen.Det var all hans stackars hjärtas bitterhet, somändtligen fick ge sig luft. Rytande som ett vildtdjur, knöt han näfven mot de kringstående ochslungade hvad kastvapen han hade mot dem. Bränn­vinsglas och buteljer flögo tvärs öfver rummet. Hanvisste ej till sig i sin vrede.»Det är slut på auktionen,» röt han. »Ut meder! Aldrig i min tid skall Brobyprästen ha Björne.Ut med er! Jag skall lära er, jag, att ropa in förBrobyprästen!»Han gick lös på auktionisten och skrifvarna.De rusade undan. I villervallan stjälpte de omkulldisken, och brukspatronen bröt med obeskrifligtraseri in i hopen af fredliga människor.Där blef flykt och vild förvirring. Ett parhundra människor trängdes mot dörren, flyende fören enda man. Och han stod stilla, rytande sitt:»Ut med er!» Han sände förbannelser efter dem,och då och då svepte han till i högen med en stol,som han svängde som klubba.Han förföljde dem ut i förstugan, men ejlängre. Då den siste främlingen lämnat trappan,gick han tillbaka in i salongen och reglade dörrenefter sig. Så drog han tillhopa en madrass ochett par kuddar, lade sig ned på dem, somnadein midt i all förödelsen och vaknade ej förrännästa dag.Då Gösta kom hem, fick han veta, att Marianneville tala med honom. Det träffade godt samman.Han hade just undrat hur han skulle komma tilltals med henne.Då han kom in i det skumma rummet, därhon låg, måste han stanna ett ögonblick nere viddörren. Han såg ej hvar hon fanns.»Stanna, där du är, Gösta,» sade då Mariannetill honom. »Det kan vara farligt att komma mignära.»Men Gösta hade kommit, tagande trappan itvå steg, skälfvande af ifver och längtan. Hvadbrydde han sig om smittan? Han ville njuta salig­heten af att se henne.Ty hon var skön, hans älskade. Ingen ägdeett så mjukt hår, en så klar, strålande panna.Hela hennes ansikte var ett spel af skönt svängdalinier.Han tänkte på ögonbrynen, skarpt och klarttecknade som honungstecknen på en lilja, och pånäsans djärfva kroklinie och på läpparna, mjuktsvängda som rullande vågor, och på kindens lång­sträckta oval och hakans utsökt fina form.Och han tänkte på hyns skära färg, på dettrolska intrycket af de nattsvarta ögonbrynen underdet ljusa håret och på de blå ögonstenarna, sim­mande i klart hvitt, och på ljusglansen i ögon­vrån.Härlig var hon, hans älskade. Han tänkte på,hvilket varmt hjärta hon gömde under sin stoltayta. Hon hade krafter till hängifvenhet och upp­offring, dolda under det fina skinnet och de stoltaorden. Det var salighet att se henne.I två språng hade han stormat uppför trappan,och hon trodde, att han skulle stanna nere viddörren. Han stormade genom rummet och knäföllvid hennes hufvudgärd.Men hans mening var att se henne, kyssa henneoch säga henne farväl.Han älskade henne. Han skulle helt visstaldrig upphöra att älska henne; men hans hjärtavar vant vid att förtrampas.O, hvar skulle han finna henne, denna rosutan stöd och rötter, som han kunde upptaga ochkalla sin? Ej ens henne, som han hittat ut­kastad och halfdöd vid vägkanten, skulle han fåbehålla.När skulle hans kärlek stämma upp sin visa,så hög och ren, att intet missljud skar igenom?När skulle hans lyckas slott byggas på en grund,som intet annat hjärta med oro och saknad längtadeefter?Han tänkte på hur han skulle säga hennefarväl.»Det är stor jämmer i ditt hem,» skulle hansäga. »Mitt hjärta sönderslites vid tanken därpå.Du måste fara hem och återge din far hans förstånd.Din mor lefver i ständig lifsfara. Du måste hem,min älskade.»Se, sådana försakelsens ord hade han på läp­parna, men de blefvo ej uttalade.Han föll på knä vid hennes hufvudgärd, ochhan tog hennes hufvud mellan sina händer ochkysste henne; men sedan fann han inga ord. Hjärtatbörjade slå så häftigt, som om det ville sprängabröstet.Kopporna hade gått fram öfver det fagra an­siktet. Hyn hade blifvit grof och ärrig. Aldrigmer skulle det röda blodet skimra fram på kinderna,eller de fina blå ådrorna synas vid tinningen. Ögo­nen lågo matta under svullna ögonlock. Ögon­brynen voro bortfallna och hvitögats emaljglansbruten i gult.Allt var förhärjadt. De djärfva linierna voroförbytta i grofva och tunga.De voro ej få, som sedermera sörjde MarianneSinclaires gångna fägring. Rundt om i Värmlandklagade folket öfver förlusten af hennes ljusa hy,hennes blixtrande ögon och blonda hår. Där skattasskönheten så som ingenstädes. Det glada folketsörjde, som om landet mistat en ädelsten i sin äraskrona, som om tillvaron fått en fläck på sin sol­glans.Men den förste man, som såg henne, sedanhon mistat sin skönhet, hängaf sig ej åt sorg.Outsägliga känslor fyllde hans själ. Ju längrehan såg på henne, dess varmare blef det inomhonom. Kärleken växte och växte som en flodom våren. I vågor af eld vällde den fram urhans hjärta, den fyllde hela hans varelse, densteg honom upp i ögonen som tårar, suckade påhans läppar, darrade i hans händer, i hela hanskropp.O, att älska henne, försvara henne, hålla henneskadeslös, skadeslös!Att vara hennes slaf, hennes skyddsande!Stark är kärleken, sedan den undfått smärtanselddop. Han kunde ej tala vid Marianne om skils­mässa och försakelse. Han kunde ej lämna henne.Han var skyldig henne sitt lif. Han kunde begådödssynder för hennes skull.Han sade ej ett förnuftigt ord, bara grät ochkysste, ända tills den gamla sköterskan fann detvara tid att föra ut honom.Då han var gången, låg Marianne och tänktepå honom och hans rörelse. »Det är godt att varaså älskad,» tänkte hon.Ja, det var godt att vara älskad, men hur vardet med henne själf? Hvad kände hon? Å, intet,mindre än intet.Var den död, hennes kärlek, eller hvart hadeden flytt? Hvar dolde det sig, hennes hjärtasbarn?Lefde det ännu, hade det krupit in i hjärtatsmörkaste vrår och satt där, frysande under isögonen,skrämdt af de bleka hånskratten, halfkväfdt underde knotiga fingrarna.»Ah, min kärlek,» suckade hon, »mitt hjärtasbarn! Lefver du, eller är du död, död som minskönhet?»Nästa dag steg den store brukspatronen i godtid in till sin hustru.»Se till, att här blir ordning i huset igen,Gustafva!» sade han. »Jag skall fara och hämtahem Marianne.»»Ja, käre Melchior, här skall visst bli ordningigen,» svarade hon.Därmed var allt klart dem emellan.En timme därefter var den store brukspatronenpå väg till Ekeby.Det stod ej till att få se en noblare och mervälvillig gammal herre än brukspatronen, där hansatt i den nedfällda kursläden i sin bästa päls ochsitt bästa skärp. Nu låg hans hår slätkammadtöfver hjässan, men ansiktet var blekt och ögonenhade sjunkit ned i sina hålor.Och det var heller ingen måtta med den glans,som från den klara himlen strömmade ned öfverfebruaridagen. Snön glittrade som unga flickorsögon, då första valsen spelas upp. Björkarna sträcktesitt fina spetsverk af tunna brunröda kvistar motskyn, och på somliga af dem satt en frans af småglittrande ispiggar.Det var glans och festligt skimmer öfverdagen. Hästarna kastade dansande upp frambenen,och kusken måste smälla med piskan af idelglädje.Den store brukspatronens släde höll efter enkort resa utanför stora trappan på Ekeby.Betjänten kom ut.»Hvar har du husbönderna?» frågade bruks­patronen.»De jaga den stora björnen i Gurlita klätt.»»Allihop?»»Allihop, patron. Den, som ej går med förbjörnens skull, går väl med för matsäckens.»Brukspatronen skrattade så, att det genljöd öfverden tysta gården. Han gaf betjänten en specie­daler för svaret.»Säg nu till dotter min, att jag är här för atthämta henne. Hon skall inte behöfva frysa. Jaghar kursläde och en vargskinnspäls att svepa omhenne.»»Behagar ej patron stiga in?»»Tack, du! Jag sitter bra, som jag sitter.»Karlen försvann, och brukspatronen började sinväntan.Den dagen var han i sådant strålande humör,att intet kunde förtreta honom. Han hade nog tänkt,att han skulle få vänta litet på Marianne, kanskehon inte en gång var uppstigen. Han fick roa sigmed att se sig om så länge.Där hängde vid taklisten en lång istapp, somsolskenet hade ett grufligt besvär med. Det börjademed den uppifrån, smälte lös en droppe och villesedan ha denna att falla till jorden längs istappen.Men innan den hann halfvägs, var den stelnad pånytt. Och solskenet gjorde alltjämt nya försök ochmisslyckades alltjämt. Men ändtligen var det enfribytare till stråle, som hängde sig fast i istappensspets, en liten en, som lyste och gnistrade af ifver,och rätt som det var hade han nått sitt mål, endroppe föll klingande till marken.Brukspatronen såg på och skrattade: »Du varinte så dum du,» sade han till solstrålen.Gården var tyst och ödslig. Icke ett ljud hör­des i det stora huset. Men brukspatronen blef ejotålig. Han visste, att kvinnor behöfva mycken tidpå sig, innan de bli i ordning.Han satt och såg på dufslaget. Fåglarna hadegaller för gluggen. De voro instängda, så längevintern varade, för att höken ej skulle utrota dem.Tid efter annan kom en dufva och stack sitt hvitahufvud ut mellan maskorna.»Hon väntar på våren,» sade Melchior Sinclaire.»Men hon får ha tålamod än så länge.»Dufvan kom så regelbundet, att han tog uppklockan och gaf akt på henne med uret i hand. Precishvar tredje minut stack hon ut hufvudet.»Nej, min lilla vän,» sade han, »tror hon vårenblir färdig på tre minuter? Hon får lära sig vänta.»Och vänta fick han själf; men han hade god tid.Hästarna skrapade först otåligt i snön, men såblefvo de sömniga af att stå och blinka i solskenet.De lutade samman sina hufvuden och sofvo.Kusken satt rak på bocken med piska och töm­mar i hand och ansiktet vändt rätt mot solen ochsof, sof så att han snarkade.Men brukspatronen sof ej. Han hade aldrigvarit mindre betänkt på att sofva. Sällan hade hanhaft nöjsammare timmar än under denna glada vän­tan. Marianne hade varit sjuk. Hon hade ickekunnat komma förr, men nu skulle hon komma. Å,naturligtvis skulle hon det. Och allt skulle bli godtigen.Nu kunde hon ju förstå, att han ej var ond påhenne. Han hade ju kommit själf med två hästaroch kursläde.Borta på flustret utanför bikupan satt en talg­oxe i färd med ett riktigt sataniskt knep. Han skulleha sig middag förstås, och rätt som det var knac­kade han mot flustret med sin lilla skarpa näbb.Men inne i kupan hängde bien i en stor, mörk pung.Allt är i den strängaste ordning, skaffarna dela utmatransonerna, munskänken springer från mun tillmun med nektar och ambrosia. De, som hänga in­nerst, byta under beständigt krälande plats med deyttre, på det att värme och bekvämlighet må jämntfördelas.Då höra de talgoxens knackning, och hela kupanblir ett surrande af nyfikenhet. Är det vän, ellerär det fiende? Är det en fara för samhället? Drott­ningen har dåligt samvete. Hon kan ej vänta ilugn och ro. Månne det är mördade drönares vål­nader, som spöka därute? »Gå ut och se hvad detär!» befaller hon syster portvakterskan. Och dennagår. Med ett »Lefve drottningen!» störtar hon ut,och hej, där är talgoxen öfver henne. Med fram­sträckt hals och af ifver darrande vingar griper hanhenne, krossar henne, äter henne, och ingen bär budom hennes öde in till härskarinnan. Men talgoxenbörjar åter knacka, och bidrottningen fortfar attsända ut sina portvaktare, och alla försvinna de.Ingen kommer åter för att tala om hvem som knac­kat. Hu, det blir hemskt inne i den mörka kupan.Hämndlystna andar drifva sitt spel därutanför. Densom blott vore utan öron! Den som blott kundelåta bli att vara nyfiken! Den som blott kundevänta i ro!Den store Melchior Sinclaire skrattade så, atthan fick tårar i ögonen, åt de dumma kvinnfolkeninne i kupan och åt den kvicke, gulgröne kanaljendärutanför.Det är då ingen konst att vänta, när man ärfullt säker på sin sak, och då det finnes så mycketatt förströ tankarna med.Där kommer den stora gårdshunden. Han smy­ger fram på yttersta tåspetsarna, håller ögonen påmarken och svänger smått med svansen, som omhan ämnade sig åstad i det likgiltigaste ärende.Med ens börjar han ifrigt gräfva i snön. Helt vissthar den gamle skälmen där gömt orättfånget gods.Men just som han lyfter hufvudet för att se omhan nu kan förtära det i ro, blir han helt snopenvid att se två skator rätt framför sig.»Tjufgömmare,» säga skatorna och se ut somsamvetet själft. »Vi äro polisbetjänter, vi. Hit medtjufgodset!»»Å, tyst era rackare! Jag är gårdsfogden.»»Just den rätte,» håna de.Hunden kastar sig öfver dem, och de fly medtröga vingslag. Hunden rusar efter, hoppar ochskäller. Men medan han jagar den ena, är denandra redan tillbaka. Hon flyger ned i hålet, sliteri köttstycket, men orkar ej lyfta det. Hunden ryc­ker till sig köttet, håller det mellan tassarna ochbiter i det. Skatorna sätta sig tätt framför honomoch säga elakheter. Han bligar bistert på dem, me­dan han äter, och när det blir allt för galet, rusarhan upp och drifver bort dem.Solen började sjunka ned mot de västra bergen.Den store brukspatronen såg på sin klocka. Honvar tre. Och mor, som haft middagen färdig kloc­kan tolf.I detsamma kom betjänten ut och anmälde, attfröken Marianne önskade tala med honom.Brukspatronen lade vargskinnspälsen öfver armenoch gick i strålande humör uppför trappan.Då Marianne hörde hans tunga steg i trapporna,visste hon ej ännu om hon skulle följa honom hemeller ej. Hon visste blott, att hon måste ha ettslut på denna långa väntan.Hon hade hoppats, att kavaljererna skulle kommahem; men de kommo ej. Så fick hon själf laga,att allt detta toge slut. Hon stod ej ut längre.Hon hade tänkt, att han i vredesmod skullefara sin väg, då han väntat fem minuter, eller atthan skulle slå in dörrarna eller försöka sätta eld påhuset.Men där satt han lugn och småleende och baraväntade. Hon hyste hvarken hat eller kärlek tillhonom. Men det fanns en inre röst hos henne, somliksom varnade henne för att än en gång ge sig ihans makt. Och dessutom ville hon hålla sitt ordtill Gösta.Om han somnat, om han talat, om han varitorolig, om han visat något tecken till tvekan, omhan låtit köra vagnen bort i skuggan! Men han varbara tålamod och visshet.Säker, så smittsamt säker, att hon skulle komma,bara han väntade!Det värkte i hennes hufvud. Det ryckte i hvarjenerv. Hon kunde ej få ro, så länge hon visste, atthan satt där. Det var, som om hans vilja släpadehenne bunden ned för trapporna.Så skulle hon åtminstone tala med honom.Innan han kom, lät hon draga upp gardinerna,och hon lade sig så, att hennes ansikte kom i fulldager.Därmed hade hon helt visst åsyftat att ställahonom på ett slags prof; men Melchior Sinclairevar en märklig man den dagen.Då han såg henne, gjorde han ej en åtbörd,gaf ej till ett utrop. Det var, som om han ej settnågon förändring hos henne. Hon visste hur högthan dyrkat hennes fagra yttre. Men han lät ej märkanågon sorg. Han behärskade hela sin varelse föratt ej bedröfva henne. Detta grep henne. Hon bör­jade förstå, att hennes mor alltjämt höll honom kär.Han visade ingen tvekan. Han kom hvarkenmed förebråelser eller urskuldanden.»Jag skall svepa om dig vargskinnspälsen, Ma­rianne. Den är ej kall. Den har legat i mitt knähela tiden.»I alla fall gick han fram till brasan och värm­de den.Sedan hjälpte han henne att resa sig från soffan,svepte pälsen om henne, hängde en schal öfver hen­nes hufvud, drog ned den under armarna och knötden på ryggen.Hon lät det ske. Hon var viljelös. Det vargodt att bli omhägnad, det var ljufligt att ej behöfvavilja. Framför allt godt för den, som var så sönder­plockad som hon, för den som ej ägde en tankeeller en känsla, som var hennes egen.Den store brukspatronen lyfte upp henne, barhenne ned i släden, slog upp kuren, stoppade fällenom henne och körde bort från Ekeby.Hon slöt ögonen och suckade, dels af välbehag,dels af saknad. Hon lämnade lifvet, det verkligalifvet; men så kunde det ju ock vara detsamma förhenne, hon som ej kunde lefva, blott spela.Ett par dagar därefter ställde hennes mor om,att hon fick råka Gösta. Hon sände efter honom,medan brukspatronen gjorde sin långa promenad upptill timmerkörarna, och förde honom in till Marianne.Gösta kom in; men han hvarken hälsade ellertalade. Han blef stående nere vid dörren och sågi marken som en genstörtig pojke.»Men, Gösta,» utbrast Marianne. Hon satt isin länstol och såg på honom halft road.»Ja, så heter jag.»»Kom hit, kom ända fram till mig, Gösta!»Han gick sakta fram till henne, men lyfte ejögonen.»Kom närmare! Fall på knä här!»»Herre Gud, hvad skall allt detta tjäna till?»utbrast han, men han lydde.»Gösta, jag vill säga dig, att jag tror det varbäst, att jag kom tillbaka hem.»»Man får hoppas, att de ej mera skola kasta utfröken Marianne i snödrifvan.»»O, Gösta, tycker du inte om mig mer? Tyckerdu, att jag är för ful?»Han drog ned hennes hufvud och kysste henne,men han såg lika kall ut.Hon var egentligen road. Om han behagadevara svartsjuk på hennes föräldrar, hvad mer? Detmåtte väl gå öfver. Nu roade det henne att försökaåtervinna honom. Hon visste knappt hvarför honville hålla honom kvar, men hon ville det. Hontänkte på att han dock för en enda gång lyckatsbefria henne från sig själf. Han var väl den ende,som skulle kunna göra det än en gång.Och nu började hon tala, ifrig att återvinnahonom. Hon sade, att det ej varit hennes meningatt för alltid öfvergifva honom; men för en tid måstede för syns skull bryta sin förbindelse. Han hadeju själf kunnat se, att hennes far stod på vansinnetströskel, att hennes mor gick i ständig lifsfara. Hanmåste ju förstå, att hon varit tvungen att fara hem.Då bröt hans vrede ut i ord. Hon behöfde ejgöra sig till. Han ville ej längre vara hennes lek­boll. Hon hade öfvergifvit honom, så snart hon fåttfara hem, och han kunde ej älska henne mer. Dåhan i förgår kom hem från jakten och fann henneborta utan en hälsning, utan ett ord, då hade hansblod stelnat i ådrorna; han hade varit nära att döaf sorg. Han kunde ej älska den, som gjort honomså stor smärta. Hon hade för resten aldrig älskathonom. Hon var en kokett, som ville ha någon,som kysste och smekte henne också här i hemtrak­ten, det var allt.Trodde han då, att hon brukade låta ungherrarsmeka sig?Åjo, det trodde han nog. Kvinnorna voro ejså heliga som de sågo ut. Själfviskhet och koketterifrån början till slut! Nej, om hon vetat hur hankände det, då han kom hem från jakten! Det var,som om han vadat i isvatten. Han skulle aldrigöfvervinna den smärtan. Den skulle följa honomgenom hela lifvet. Han kunde aldrig bli män­niska mer.Hon försökte förklara för honom hur allt gåtttill. Hon sökte påminna honom om att hon allt­jämt var trogen.Ja, det var detsamma, ty nu älskade han henneej mer. Nu hade han genomskådat henne. Honvar själfvisk. Hon älskade honom ej. Hon haderest utan att ge honom en hälsning.Oupphörligt kom han tillbaka till detta. Honnära nog njöt af uppträdet. Ond kunde hon ej bli.Hon förstod hans vrede så väl. Någon verklig bryt­ning fruktade hon ej heller. Till sist blef hon dockorolig. Hade det verkligen inträdt ett sådant om­slag hos honom, att han ej mer kunde tycka omhenne?»Gösta,» sade hon. »Var jag själfvisk, när jaggick till Sjö efter majoren. Jag mindes nog, att dehade kopporna där. Icke heller är det godt att gåute i tunna skor i köld och snö.»»Kärleken lefver af kärlek och ej af tjänsteroch välgärningar,» sade Gösta.»Du vill då, att vi skola vara främlingar hädan­efter, Gösta?»»Det vill jag.»»Gösta Berling är mycket ombytlig.»»Man brukar beskylla mig för dylikt.»Han var kall, omöjlig att värma, och egentligenvar hon själf ännu kallare. Själfiakttagelsen sattoch hånlog åt hennes försök att spela förälskad.»Gösta,» sade hon, i det hon gjorde ännu ettbemödande. »Jag har aldrig med min vilja för­orättat dig, om det än kan se så ut. Jag ber dig:förlåt mig!»»Jag kan inte förlåta dig.»Hon visste, att om hon ägt en hel känsla, skullehon vunnit honom åter». Och hon försökte spelapassionerad. Isögonen hånade henne; men hon för­sökte i alla fall. Hon ville ej förlora honom.»Gå inte, Gösta! Gå inte i vrede! Tänk påhur ful jag blifvit! Ingen kan älska mig mer.»»Jag gör det ej heller,» sade han. »Du fårfinna dig i att se ditt hjärta förtrampas, du somandra.»»Gösta, jag har aldrig kunnat älska någon annanän dig. Förlåt mig! Öfvergif mig ej! Du är denende, som kan frälsa mig från mig själf.»Han sköt henne ifrån sig.»Du talar ej sanning,» sade han med isandelugn. »Jag vet ej hvad du vill mig; men jag ser,att du ljuger. Hvarför vill du hålla kvar mig? Duär så rik, att friare aldrig skola saknas dig.»Därmed gick han.Och ej förr hade han stängt dörren, än saknadenoch smärtan i hela sitt majestät höllo sitt intåg iMariannes hjärta.Det var kärleken, hennes eget hjärtas barn, somkom fram ur den vrå, dit isögonen förvisat honom.Han kom, den efterlängtade, nu när det var försent. Nu trädde han fram, allvarlig och allsmäktig,och saknad och smärta uppburo hans kungamantel.Då Marianne kunde med verklig visshet sägatill sig själf, att Gösta Berling öfvergifvit henne, er­for hon en rent kroppslig smärta, så förfärlig, atthon nästan bedöfvades. Hon tryckte sina händermot hjärtat och satt i timtal på samma ställe, käm­pande med tårlös sorg.Och det var hon själf, som led, ej en främling,ej en skådespelerska. Hon själf var det.Hvarför hade hennes far kommit och skilt demåt? Hennes kärlek hade ju ej varit död. Det varblott i sitt svaghetstillstånd efter sjukdomen, somhon ej kunnat erfara hans makt.O Gud, o Gud, att hon förlorat honom! OGud, att hon vaknat så sent!Ah, han var den ende, han var hennes hjärtasbehärskare! Af honom kunde hon lida allt. Hård­het och onda ord från honom böjde henne blott tillödmjuk kärlek. Om han slagit henne, skulle honsom en hund krupit fram till honom och kysst hanshand.Hon visste ej hvad hon skulle göra för attskaffa sig lindring i denna dofva smärta.Hon ryckte till sig penna och papper och skrefmed förfärlig ifver. Först skref hon om sin kärlekoch saknad. Sedan bad hon, ej om hans kärlek,endast om hans förbarmande. Det var något slagsvers hon skref.Då hon slutat, tänkte hon, att om han finge sedetta, så skulle han dock tro, att hon älskat honom.Nå, hvarför skulle hon ej sända det skrifna till ho­nom? Nästa dag skulle hon sända af det, och hontrodde nog, att det skulle föra honom åter till henne.Nästa dag gick hon i ångest och strid med sigsjälf. Hvad hon skrifvit föreföll henne så ömkligtoch dumt. Det hade hvarken rim eller meter. Detvar bara prosa. Han skulle väl bara skratta åt så­dana verser.Hennes stolthet vaknade också. Om han ejälskade henne mer, då var det en så förskräckligförnedring att tigga om hans kärlek.Stundom kom klokheten och sade henne, atthon borde vara glad, att hon sluppit ut ur förbin­delsen med Gösta och alla de bedröfliga förhållanden,som den skulle dragit med sig.Hennes hjärtas kval voro dock så förskräckliga,att känslorna till sist fingo råda. Tre dagar efterden då hon blifvit medveten om sin kärlek, hadehon fått verserna inlagda och Gösta Berlings namnskrifvet på omslaget. De blefvo dock ej afsända.Innan hon funnit en lämplig budbärare, hade honfått höra sådana ting om Gösta Berling, att hon in­såg, att det redan var för sent att vinna honom åter.Men det blef hennes lifs sorg, att hon ej sändtaf de verserna i tid, medan hon kunnat vinna honom.All hennes smärta knöt sig fast vid denna punkt:»Om jag ej dröjt så länge, om jag ej dröjt så mångadagar!»Lifvets lycka eller åtminstone lifvets verklighetskulle de hafva vunnit henne, dessa skrifna ord.Hon var viss om att de skulle hafva fört honomtillbaka till henne.Sorgen kom dock att göra henne samma tjänstsom kärleken. Den gjorde henne till en hel män­niska, mäktig att hänge sig så åt godt som ondt. Sju­dande känslor strömmade fritt genom hennes själutan att hämmas af själfiakttagelsens iskyla. Såblef hon ock, trots sin fulhet, mycket älskad.Dock säger man, att hon aldrig glömde GöstaBerling. Hon sörjde honom så, som man sörjer ettförspildt lif.Och hennes stackars verser, som en tid blefvomycket lästa, äro för längesedan glömda. Dock tede sig sällsamt rörande, så som jag ser dem, skrifnapå gulnadt papper, med bleknadt bläck och en tät,prydlig handstil. Det är en hel lefnads saknadknuten till dessa arma ord, och jag skrifver af demmed en viss mystisk bäfvan, som om det boddehemliga krafter i dem.Jag ber er läsa dem och tänka på dem. Hvemvet dock hvad makt de haft, om de blifvit afsända?De äro dock lidelsefulla nog för att bära vittne omen sann känsla. Kanske hade de kunnat föra honomåter till henne.De äro bevekande nog, ömma nog i sin tafattaformlöshet. Ingen kan önska dem annorlunda. Ingenkan vilja se dem insnörda i rimmets och meternsbojor, och dock är det så vemodsfullt att tänka, attkanske just denna ofullkomlighet hindrade hennefrån att sända dem i tid.Jag ber er läsa dem och älska dem. Det ären människa, stadd i stor nöd, som skrifvit dem.Barn, du har älskat; men aldrig merSkall du smaka kärlekens fröjd.Lidelsens storm har skakat din själ.Var glad, du är gången till ro!Ej mer skall du vräkas i tornhög fröjd.Var glad du är gången till ro!Ej mer skall du sänkas till smärtans djup,O, aldrig mer!Barn, du har älskat; men aldrig merLågar i flammor din själ.Du var som ett fält af torkadt gräs,Du fylldes af eld för en kort sekund.För vältrande rökmoln och flingor af kolFlydde himmelens fåglar med höga skrän.Må de vända hem! Du ej brinner mer,Kan ej brinna mer.Barn, du har älskat; men aldrig merSkall du höra kärlekens röst.Ditt hjärtas krafter som trötta barn,Hvilka sitta på skolans hårda bänk,Längta ut till frihet och lekar;Men ingen kallar dem mer.De sitta som en kvarglömd postering:Ingen kallar dem mer.Barn, den ende är gångenOch med honom all kärlek och kärleks fröjd.Han, som du älskat så, som om han lärt digAtt med vingar flyga i luftens rymd.Han, som du älskat så, som om han skänkt digDen enda säkra platsen i öfversvämmad by,Han är gången, han, som ensam förstodÖppna ditt hjärtas dörr.Jag vill bedja dig om en enda ting, du min älskade:»Lägg aldrig uppå mig hatets börda!»Det svagaste af allt svagt, är det ej ett människohjärta?Hur ville det lefva under den sargande tanken,Att det vore en annan till plåga?O, min älskade, ville du mörda mig,Skaffa dig ingen dolk, köp ej gift eller rep!Men låt mig blott veta, att du ville se mig försvinnaFrån jordens grönskande ängder, från lifvets riken.Och jag skall sjunka i grafven.Du gaf mig lifvets lif. Du mig kärlek gaf.Och du tar din gåfva igen. O, jag vet det väl.Men byt den icke i hat!Jag älskar ändock att lefva. O, minns det!Men jag vet jag skall dö under hatets börda.TIONDE KAPITLET.Unga grefvinnan.Unga grefvinnan sofver till klockan tio om mor­gonen och vill hvar dag se färskt bröd påfrukostbordet. Unga grefvinnan syr tambursöm ochläser poesi. Hon förstår intet af väfning och mat­lagning. Unga grefvinnan är bortskämd.Men unga grefvinnan är glad och låter sinmunterhet lysa öfver allt och alla. Man förlåterhenne så gärna den långa morgonsömnen och detfärska brödet, ty hon slösar med välgärningar motde fattiga och är vänlig mot hvar man.Unga grefvinnans far är en svensk adelsman, sombott i Italien hela sitt lif, kvarhållen där af detvackra landet och af en af det vackra landets skönadöttrar. Då grefve Henrik Dohna reste i Italien,hade han blifvit mottagen i denne ädlings hem,gjort bekantskap med hans döttrar, gift sig med enaf dem och fört henne med sig till Sverige.Hon, som alltid kunnat svenska och blifvit upp­fostrad till att älska allt svenskt, trifves väl uppe ibjörnlandet. Hon svänger om så gladt i den lång­dans af nöjen, som hvirflar rundt om Löfvens långasjö, att man kunde tro, att hon alltid lefvat däruppe.Litet nog förstår hon emellertid hvad det vill sägaatt vara grefvinna. Det finnes ingen ståt, ingenstelhet, ingen nedlåtande värdighet hos denna unga,glada varelse.De gamle herrarna voro de, som tyckte mestom unga grefvinnan. Det var märkvärdigt, hvilkenframgång hon hade hos gamla herrar. Då de setthenne på en bal, så kunde man vara viss om, attde allesammans, både lagmannen i Munkerud ochprosten i Bro och Melchior Sinclaire och kaptenenpå Berga, skulle förklara för sina hustrur i djupasteförtroende, att om de råkat unga grefvinnan för fyrtioeller trettio år sedan …»Ja, då var hon visst inte född,» säga de gamlafruarna.Och nästa gång de råkas, bry de unga gref­vinnan, för att hon tar de gamle herrarnas hjärtanifrån dem.De gamla fruarna se henne med en viss ängslan.De komma så väl ihåg grefvinnan Märta. Lika gladoch god och älskad hade hon varit, då hon förstagången kom till Berga. Och af henne hade det en­dast blifvit en fåfäng och nöjeslysten kokett, somnumera icke förmådde tänka på någonting annat änsina förströelser. »Om hon bara hade en man, somkunde hålla henne till arbete!» säga de gamlafruarna. »Om hon bara kunde sätta upp väfvar!»Ty att sätta upp väfvar, det tröstar för all sorg, detslukar alla intressen, det har varit många kvinnorsräddning.Unga grefvinnan vill gärna bli en bra husmor.Hon vet intet bättre än att som en lycklig hustrubo i ett godt hem, och ofta kommer hon på de storabjudningarna och slår sig ned hos de gamla.»Henrik vill så gärna, att jag skall lära migbli en duglig husmor,» säger hon, »liksom hans morär. Lär mig hur man sätter upp väfvar!»Då höja de gamla en tvåfaldig suck: för detförsta öfver grefve Henrik, som kan tro, att hansmor var en duglig husmor, och för det andra öfver svå­righeten att inviga denna unga okunniga varelse i såinvecklade ting. Man behöfde bara tala vid henneom pasma och solf, om skaft och vinklar, om en­tränning och tuskaft, för att det skulle löpa rundt ihennes hufvud, än mera då, när talet blef om korn­dräll och gåsöga och vandringsman.Ingen, som ser unga grefvinnan, kan låta bliatt undra öfver hvarför hon gift sig med den dummegrefve Henrik.Stackars den som är dum! Det är synd omhonom, hvar han är. Och mest synd är det omden, som är dum och bor i Värmland.Allaredan finnes det många historier om grefveHenriks dumhet, och han är ej mer än några ochtjugu år gammal. Man kan tala om hur han under­höll Anna Stjärnhök på ett slädparti för några årsedan.»Du är vacker, du Anna,» sade han.»Du pratar, Henrik.»»Du är den vackraste i hela Värmland.»»Det är jag visst inte.»»Den vackraste på slädpartiet är du i alla fall.»»Ack, Henrik, det är jag inte heller.»»Ja, men nog är du vackrast i denna släden.Det kan du då inte neka.»Nej, det kunde hon inte.Ty grefve Henrik är inte vacker, han. Han ärlika ful som dum. De bruka säga om honom, attdet hufvud, som sitter på hans tunna hals, gått iarf inom släkten i ett par hundra år. Det är där­för hjärnan är så utnött hos den siste arfvingen.»Det är ju klart, att han ej har något eget hufvud,»säger man. »Han har lånat far sins. Han törs juej böja på det. Han är rädd för att mista det.» –»Han har ju allaredan gul hy och rynkor i pannan.Hufvudet har nog varit i bruk hos både far och far­far. Hvarför skulle annars håret vara så tunt ochläpparna så blodlösa och hakan så spetsig?»Ständigt hade han spektakelmakare omkringsig, som locka honom att säga dumheter och sedanbevara dem, sprida ut dem, hjälpa upp dem.Lycka är det för honom, att han inte märkernågot. Han är högtidlig och värdig i allt sitt upp­trädande. Kan han tänka sig, att andra ej ocksåäro det? Värdigheten har satt sig i kroppen påhonom: han rör sig afmätt, han går rak, han vrideraldrig på hufvudet, utan att hela kroppen följer med.Han hade varit i Munkerud på besök hos lag­mannens för några år sedan. Ridande hade hankommit, burit hög hatt, gula byxor och blanka stöf­lar och suttit styf och stolt i sadeln. Vid ankomstengick allt väl. Men då han skulle rida bort igen,hände sig, att en af de nedhängande kvistarna ibjörkallén slog af honom hatten. Han steg af, sattepå sig hatten och red åter fram under samma kvist.Åter blef hatten afslagen. Det upprepades fyragånger.Lagmannen gick till sist fram till honom ochsade: »Om bror skulle rida på sidan om kvistennästa gång?»Femte gången kom han lyckligen förbi kvisten.Men det var dock så, att unga grefvinnan tyckerom honom i trots af hans gammalmanshufvud. Honvisste ju inte, att han i sitt eget land omgafs af ensådan dumhetens martyrgloria, då hon såg honomnere i Rom. Därute hade det varit något af ung­domsglans öfver honom, och de hade blifvit förenadeunder så ytterst romantiska omständigheter. Manskulle bara höra grefvinnan berätta om huru grefveHenrik måst enlevera henne. Munkar och kardi­naler hade råkat i vrede öfver att hon velat öfvergesin moders religion, som hon förut tillhört, och bliprotestant. Hela pöbeln hade varit i uppror. Hen­nes fars palats belägrades. Henrik förföljdes af ban­diter. Mor och systrar bönföllo henne om att afståfrån giftermålet. Men hennes far blef rasande öfveratt det italienska packet skulle hindra honom attge sin dotter åt hvem han ville. Han befallde grefveHenrik att enlevera henne. Och så, efter som detvar omöjligt för dem att bli vigda hemma, utan attdet upptäcktes, så smögo sig hon och Henrik påbakgator och alla möjliga mörka vägar till svenskakonsulatet. Och då hon där afsvurit sin katolskatro och blifvit protestant, så blefvo de ögonblickligenvigda och sända åstad norrut i en raskt körd res­vagn. »Det kunde icke hinnas med någon lysning,ser ni. Det kunde det rakt inte,» brukar unga gref­vinnan säga. »Och det var ju dystert att bli vigdpå ett konsulat och ej i en af de vackra kyrkorna,men annars hade Henrik fått vara utan mig. Där­nere äro alla så häftiga, både pappa och mammaoch kardinaler och munkar, alla äro häftiga. Detvar därför allt måste gå så hemligt till, och omfolket fått se oss smyga hemifrån, hade det säkertslagit ihjäl oss båda två – bara för att rädda minsjäl. Henrik var naturligtvis redan förbannad.»Men den unga grefvinnan tycker om sin man,äfven sedan de kommit hem till Borg och lefva ettlugnare lif. Hon älskar hos honom glansen af detgamla namnet och de bragdrika förfäderna. Hontycker om att se hur hennes närvaro uppmjukarstelheten i hans väsen och att höra hur hans röstmjuknar, när hon talar med honom. Och dessutomså håller han af henne och skämmer bort henne,och så är hon nu en gång gift med honom. Ungagrefvinnan kan just inte tänka sig, att inte en giftkvinna skulle tycka om sin man.På visst sätt motsvarar han ock hennes ideal afmanlighet. Han är rättrådig och sanningsälskande.Han har aldrig svikit sitt gifna ord. Hon hållerhonom för en sann ädling.Den åttonde i mars månad firar länsman Schar­ling sin födelsedag, och då färdas mycket folk upp­för Broby backar. Människor från östan och västan,kände och okände, bjudne och objudne bruka dåkomma till länsmansgården. Alla äro välkomna.Alla finna nog af mat och dryckjom, och i balsalenfinnes svängrum nog för de danslystna från sju kyrk­socknar.Unga grefvinnan kommer också, såsom honkommer allestädes, där man kan vänta sig dans ochlustighet.Men den unga kvinnan är ej glad, när honkommer. Det är, som om hon har en förkänsla af,att nu är det hennes tur att indragas i äfventyrensvilda jakt.På vägen har hon suttit och betraktat den sjun­kande solen. Den gick ned från en himmel utanmoln och efterlämnade inga guldkanter på lättaskyar. Gråblek skymningsluft, genomjagad af kallastormilar, betäckte nejden.Unga grefvinnan såg hur dagen och nattenkämpade och hur rädsla grep allt lefvande vid deväldiges strid. Hästarna hastade bort med det sistalasset för att snart komma under tak. Timmer­huggarna skyndade hem från skogen, pigorna frånladugården. Vilddjuren tjöto i skogsbrynet. Dagen,människornas älskling, besegrades.Ljuset slocknade, färgerna bleknade. Köld ochfulhet var allt hon såg. Hvad hon hoppats, hvadhon älskat, hvad hon verkat, tycktes henne ocksåinhöljas i skymningens grå dager. Det var trött­hetens, nederlagets, vanmaktens timme så för hennesom för all naturen.Hon tänkte på att hennes eget hjärta, som nui sin sprittande fröjd höljde tillvaron i purpur ochguld, hon tänkte på att detta hjärta kanske en gångskulle förlora sin kraft att upplysa hennes värld.»O, vanmakt, mitt eget hjärtas vanmakt!» sadehon till sig själf. »Kväfvande gråa skymningsgud­inna, en gång skall du bli härskarinna i min själ.Då skall jag se lifvet fult och grått, som det kanskeock är, då skall mitt hår hvitna, min rygg krökas,min hjärna förlamas.»I detsamma svängde släden in på länsmans­gården, och som den unga grefvinnan just då sågupp, föllo hennes ögon på ett gallerfönster i enflygelbyggnad och på ett bistert blickande ansiktedär bakom.Detta ansikte tillhörde majorskan på Ekeby, ochden unga kvinnan kände, att nu var hennes nöjeförstördt för den aftonen.Det går väl an att vara glad, då man ej sersorgen, blott hör henne omtalas som en gäst i främ­mande land. Värre är det att bevara hjärtats glädje,då man står öga mot öga med nattsvart, bistertblickande nöd.Grefvinnan vet nog, att länsman Scharling sattmajorskan i häkte, och att hon skall undergå ran­sakning för de våldsbragder hon utförde på Ekebysamma natt, som den stora balen stod där. Menhon har just ej tänkt på att hon skulle hållas iförvar där på länsmansgården, så nära balsalen attman kunde därifrån se in i hennes rum, så nära atthon måste höra dansmusiken och det glada stojet.Och nu tar tanken på henne bort all grefvinnansglädje.Unga grefvinnan dansar nog både vals och kadrilj.Hon är nog uppe både i menuetten och angläsen;men mellan hvarje dans måste hon smyga fram tillfönstret och se öfver till flygelbyggnaden. Där ärljus i majorskans fönster, och hon kan se hur dennagår fram och åter i sitt rum. Hon tyckes aldrighvila, utan går ständigt.Grefvinnan har alls ingen glädje af dansen. Honbara tänker på hur majorskan går fram och återi sitt fängelse som ett fångadt vilddjur. Hon undrarpå att alla andra kunna dansa. Helt visst äro därmånga, som äro lika upprörda som hon öfver attveta majorskan vara dem så nära, och dock är detingen, som visar något. Det bor ett fördragsamtfolk i Värmland.Men för hvarje gång hon sett ut, röra sig hen­nes fötter tyngre i dansen, och skrattet vill fastna ihennes strupe.Länsmannens hustru ger akt på henne, då honstryker imman af fönsterrutan för att se ut, ochkommer fram till henne.»Ett sådant elände! Å, ett sådant elände dettaär!» hviskar hon till grefvinnan.»Jag tycker det är nästan omöjligt att dansai afton,» hviskar grefvinnan tillbaka.»Inte är det heller med min vilja, som vi hafvabal här, medan hon sitter där instängd,» svarar fruScharling. »Hon har varit i Karlstad hela tiden,sedan hon blef häktad. Nu skall ransakning snartske med henne, och därför blef hon hitförd i dag.Inte kunde vi sätta henne i det usla häktet i tings­huset, utan hon fick vara i väfkammaren i flygeln.Hon skulle fått vara i mitt förmak, grefvinna, omej alla dessa människor kommit just i dag. Gref­vinnan känner henne knappast, men hon har varitsom en mor och en drottning för oss alla. Hvadskall hon tänka om oss, som dansa här, medan honär i så stor nöd. Väl är det, att de flesta ej veta,att hon sitter där.»»Hon borde aldrig hafva blifvit häktad,» sägerunga grefvinnan strängt.»Nej, det är ett sant ord, grefvinna, men detvar ingen annan råd, om ej ännu värre olyckor skulleske. Inte var det någon, som förmenade henne attsätta eld på sina egna halmstackar och köra bortkavaljererna, men majoren strök ju omkring på jaktefter henne. Gud vet hvad han tagit sig till, omhon ej blifvit insatt. Scharling har fått hafva myc­ken förargelse af att han häktade majorskan, gref­vinna. Till och med i Karlstad voro de missnöjdamed honom, därför att han ej såg genom fingrarnamed allt, som hände på Ekeby; men han gjordehvad han trodde vara bäst.»»Men nu blir hon väl dömd?» säger grefvinnan.»Å nej, grefvinna, dömd blir hon ej. Majorskanpå Ekeby blir nog frikänd, men det är ändå förmycket för henne allt detta, som hon måst bära idessa dagar. Hon blir visst tokig. Ni kan veta, enså stolt fru, hur kan hon tåla att behandlas som enbrottsling! Jag tror, att det varit bäst, om hon fåttgå fri. Hon hade kanske undkommit på egen hand.»»Släpp henne lös,» säger grefvinnan.»Det kan ju en hvar annan göra än länsmanneneller hans hustru,» hviskar fru Scharling. »Vi måsteju vakta henne, vi. Särskildt i natt, då så många afhennes vänner äro här, sitta två karlar på vakt utan­för dörren, och det är stängdt och bommadt omhenne, så att ingen kan komma åt henne. Men omnågon toge ut henne, grefvinna, så skulle vi bli såglada, både Scharling och jag.»»Kan jag inte få gå till henne?» säger ungagrefvinnan.Fru Scharling fattar henne ifrigt om handledenoch för henne med sig ut. I förstugan kasta deöfver sig ett par schalar, och så skynda de öfvergården.»Det är ej sagdt, att hon talar till oss ens,»säger länsmannens hustru. »Men hon kan dock se,att vi ej glömt henne.»De komma in i flygelns första rum, där de tvåmännen sitta och vakta vid den tillbommade dörren,och träda utan att hindras in till majorskan. Honbodde i ett stort rum, uppfylldt med väfstolar ochannan redskap. Det begagnades egentligen till väf­kammare, men det hade galler för fönstret och starkalås för dörren för att i nödfall kunna användas tillhäkte.Därinne fortfar majorskan att gå utan att gesynnerlig akt på dem.Hon är stadd på en lång vandring i de dagarna.Hon kan ej minnas annat, än att hon går de tjugumilen upp till sin mor, som sitter däruppe i Älf­dalsskogarna och väntar på henne. Hon har aldrigtid att hvila. Hon måste gå. Rastlös brådska äröfver henne. Hennes mor är mer än nittio år. Honskulle snart vara död.Hon har mätt upp golfvets längd alnvis, ochnu räknar hon hvarfven, läggande hop alnarna tillfamnar och famnarna till halfmil och mil.Tung och lång synes henne vägen, och dockvågar hon ej hvila. Hon vadar fram genom djupadrifvor. Hon hör de eviga skogarna susa öfver sig,där hon går. Hon rastar i finnens pörte och i kola­rens rishydda. Stundom, då ingen människa finnespå flere mil, måste hon bryta sig kvistar till ettläger och hvila under roten af en kullvräkt gran.Och slutligen har hon nått målet, de tjugumilen äro slut, skogen öppnar sig, och röda bonings­hus stå på en snötäckt gård. Klarälfven rusar skum­mande fram i en rad af små forsar, och på det väl­kända bruset hör hon, att hon är hemma.Och hennes mor, som får se henne komma, tig­gande, så som hon velat det, kommer henne tillmötes.Då majorskan kommit så långt, ser hon alltidupp, blickar omkring sig, ser den stängda dörrenoch vet hvar hon är.Då undrar hon om hon håller på att bli tokig,och sätter sig att tänka och hvila. Men om enstund är hon i färd på nytt, sammanräknar alnaroch famnar till halfmil och mil, håller små kortaraster i finnpörtena och sofver hvarken natt ellerdag, förrän hon åter har tillryggalagt de tjugu milen.Under hela den tid hon suttit fången har honnästan aldrig sofvit.Och de båda kvinnorna, som kommit för att setill henne, sågo på henne med ångest.Den unga grefvinnan skall sedan alltid minnashenne, sådan hon då gick där. Hon ser henne se­dan ofta i sina drömmar och vaknar då upp frånsynen med ögonen våta af tårar och en klagan påläpparna.Den gamla är så ängsligt förfallen, håret ser såtunt ut, och lösa tofvor tränga sig ut ur den smalaflätan. Ansiktet är slappt och insjunket, klädernaoordnade och trasiga. Men med allt detta har honkvar så mycket af den högt stående, allom bjudandehärskarinnan, att hon ej inger medlidande blott,utan äfven vördnad.Men hvad grefvinnan tydligast mindes var ögo­nen, insjunkna, inåtvända, ej ännu beröfvade allt för­ståndets ljus, men nästan färdiga att slockna, och meden vildhetens gnista lurande på djupet, så att manmåste fasa och frukta för att i nästa ögonblick haden gamla öfver sig, med tänderna färdiga att bita,fingrarna att klösa.De hafva nu stått där en god stund, då ma­jorskan med ens stannar inför den unga kvinnan ochser på henne med en sträng blick. Grefvinnan tarett steg baklänges och griper fru Scharlings arm.Majorskans drag få med ens lif och uttryck,hennes ögon se ut i världen med fullt förstånd.»Å nej, å nej,» säger hon och småler, »så illaär det ändå inte, min kära unga dam.»Hon bjuder dem nu sitta ned och sätter sigäfven själf. Hon tar an en air af gammaldagsståtlighet, känd från de stora kalasen på Ekeby ochkungabalerna i landshöfdingsresidenset i Karlstad.De glömma trasorna och häktet och se endast denstoltaste och rikaste frun i Värmland.»Min kära grefvinna,» säger hon. »Hvad kanförmå er att lämna dansen för att uppsöka en ensamgammal gumma som jag? Ni måtte vara mycket god.»Grefvinnan Elisabet kan ej svara. Hennes röstär kväfd af rörelse. Fru Scharling svarar i hennesställe, att hon ej kunnat dansa, därför att hon tänktpå majorskan.»Kära fru Scharling,» svarar majorskan, »ärdet nu så långt kommet med mig, att jag stör deunga i deras glädje? Ni skall ej gråta öfver mig,min kära unga grefvinna,» fortfor hon. »Jag är enelak gammal kvinna, som förtjänar mitt öde. Nihåller det ej för rätt att slå sin mor?»»Nej, men …»Majorskan afbryter henne och stryker det kru­siga, ljusa håret upp ur hennes panna.»Barn, barn,» säger hon, »hur kunde ni gå ochgifta er med den dumme Henrik Dohna?»»Men jag älskar honom.»»Jag ser hur det är, jag ser hur det är,» sägermajorskan. »Ett snällt barn och ingenting mer,gråter med de bedröfvade och skrattar med de glada.Och tvungen att säga ’ja’ till den förste, som säger:’Jag älskar dig’. Ja visst ja. Gå nu in och dansa,min kära unga grefvinna. Dansa ni och var glad!Det finnes ingenting ondt i er.»»Men jag ville göra något för majorskan.»»Barn,» säger majorskan högtidligt, »det boddeen gammal kvinna på Ekeby, som höll himmelensvindar fångna. Nu är hon fängslad, och vindarnaäro fria. Är det underligt, att det går en stormgenom landet?Jag, som är gammal, har sett den förr, gref­vinna. Jag känner den. Jag vet, att den dånandeGuds storm kommer öfver oss. Än susar den framöfver de stora rikena, än öfver de små bortglömdasamhällena. Guds storm glömmer ingen. Den kom­mer så öfver stora som öfver små. Det är grant,att se Guds storm komma.Guds storm, du välsignade Herrans väder, blåsöfver jorden! Röster i luften, röster i vattnen, ljudenoch förfären! Gören Guds storm dånande! GörenGuds storm skräckinjagande! Må stormbyarna dragaut öfver landet, störta fram mot vacklande väggar,bryta de lås, som rostat och de hus, som luta till fall.Ångest skall breda sig öfver landet. De småfågelnästena skola falla från sitt fäste på grenen.Hökboet i furans topp skall ristas till jorden medstort dån, och ända in till ufnästet i bergsskrefvanskall vinden hväsa med sin draktunga.Vi tyckte, att allt var godt här hos oss; mendet var ej så. Guds storm behöfs nog. Jag förstårdet, och jag klagar ej. Jag ville blott, att jag fingegå hän till min mor.»Hon faller med ens samman.»Gå nu, unga kvinna,» säger hon. »Jag har ejtid mer. Jag måste gå. Gå nu, och akta er fördem, som rida på stormmolnen!»Därmed återtar hon sin vandring. Dragen slap­pas, blicken blir inåtvänd. Grefvinnan och fru Schar­ling måste lämna henne.Så snart de åter äro inne hos de dansande, gårunga grefvinnan rätt fram till Gösta Berling.»Jag skall hälsa herr Berling från majorskan,»säger hon. »Hon väntar, att herr Berling skall tagahenne ut ur fängelset.»»Då får hon också vänta, grefvinna.»»Å, hjälp henne, herr Berling!»Gösta blickar mörkt framför sig. »Nej,» sägerhan, »hvarför skulle jag hjälpa henne? Hvad är jaghenne för tack skyldig? Allt hvad hon gjort förmig har varit till mitt fördärf.»»Men, herr Berling …»»Om hon ej funnits,» säger han häftigt, »sofvejag nu däruppe under de eviga skogarna. Skalljag vara skyldig att våga lifvet för henne, därföratt hon gjort mig till kavaljer på Ekeby? Trorgrefvinnan, att det följer mycken berömmelse meddet ämbetet?»Den unga grefvinnan vänder sig ifrån honomutan att svara. Hon är ond.Hon går till sin plats, tänkande bittra tankarom kavaljererna. Hit äro de komna med valthornoch fioler och ämna låta stråkarna gnida öfver strän­garna, till dess taglet nötts ut, utan att tänka påatt de lustiga tonerna klinga öfver till den fångnasusla rum. Hit komma de för att dansa, till dessskosulorna blifva till stoft, och tänka ej på, att derasgamla välgörarinna kan se deras skuggor svängaförbi innanför de immade rutorna. Ack, hvad värl­den blef grå och ful! Ack, hvilken skugga nödenoch hårdheten kastade öfver unga grefvinnans själ!Om en stund kommer Gösta för att bjuda upphenne till dans.Hon nekar tvärt.»Vill inte grefvinnan dansa med mig?» frågarhan och blir mycket röd.»Hvarken med er eller med någon annan afEkeby kavaljerer,» säger hon.»Vi äro då inte värdiga en sådan ära.»»Det är ingen ära, herr Berling. Men jag fin­ner intet nöje i att dansa med dem, som glömmaalla tacksamhetens bud.»Gösta har redan svängt sig om på klacken.Denna scen höres och ses af många. Alla gifvagrefvinnan rätt. Kavaljerernas otacksamhet och hjärt­löshet mot majorskan hade väckt allmän harm.Men i de dagarna är Gösta Berling farligare änett vildt djur i skogen. Alltsedan han kom hemfrån jakten och fann Marianne borta, har hans hjärtavarit som ett ömt sår. Han har god lust att till­foga någon en blodig oförrätt och att sprida sorgoch kval i vida kretsar.Vill hon ha det så, säger han till sig själf, dåskall det ock gå, som hon vill. Men hon får ejheller spara sitt eget skinn. Unga grefvinnan tyc­ker om enleveringar. Hon skall få sitt lystmäte.Han har ingenting emot ett äfventyr. I åtta darhar han gått och sörjt för en kvinnas skull. Detkan vara nog lång tid. Han kallar Beerencreutz,öfversten, och Kristian Berg, den starke kaptenen,och den tröge kusin Kristoffer, som aldrig tvekarvid ett vansinnigt äfventyr, och lägger råd meddem om hur man skall hämnas kavaljersflygelnskränkta ära.Så kommer gästabudets slut. En lång rad afslädar kör upp på gården. Herrarna taga på sigpälsarna. Damerna söka sina kläder i afklädnings­rummets förtviflade oreda.Den unga grefvinnan har haft brådt att få lämnadenna förhatliga bal. Hon är först färdig af da­merna. Hon står leende midt på golfvet och ser påförvirringen, då dörren slås upp och Gösta Berlingvisar sig på tröskeln.Ingen man har dock rätt att tränga in i dettarum. Gamla damer stå där i sitt tunna hår, sedande lagt af de prydande mössorna. Och de ungahafva vikit upp klädningskjolarna under pälsarna, pådet att de styfva volangerna ej skola tryckas underfärden.Men utan att akta på de hejdande ropen stör­tar Gösta Berling fram till grefvinnan och griperhenne.Och han lyfter henne i sina armar och rusarur rummet ut i förstugan och därifrån ut på trappanmed henne.Icke kunde de öfverraskade kvinnornas skri hejdahonom. Då de skynda efter, se de blott hur hankastar sig i en släde med grefvinnan i famnen.De höra kusken smälla med piskan och sehästen sätta af. De känna kusken – det är Beeren­creutz. De känna hästen – det är Don Juan. Ochi djupt bekymmer öfver grefvinnans öde kalla depå männen.Och dessa förspilla ej tiden med många frågor,utan störta till slädarna. Och med grefven i spet­sen jaga de efter kvinnoröfvaren.Men han ligger i släden, fasthållande den ungagrefvinnan. All sorg har han glömt, och yr af äf­ventyrets berusande fröjd sjunger han med full halsen visa om kärlek och rosor.Tätt intill sig håller han henne tryckt; menhon gör intet försök att fly. Hennes ansikte ligger,hvitt och förstenadt. vid hans bröst.Ack, hvad skall en man göra, då han har ettblekt, hjälplöst ansikte så nära sig, då han ser detljusa håret, som eljes skuggar den hvita, strålandepannan, undanskjutet, och då ögonlocken tungt slu­tit sig öfver de grå ögonens skälmska glitter?Hvad skall en man göra, då de röda läpparnablekna bort under hans ögon?Kyssa, naturligtvis kyssa de bleknande läpparna,de slutna ögonen, den hvita pannan.Men då vaknar den unga kvinnan upp. Honkastar sig undan. Hon är som en spänd fjäder.Och med hela sin kraft måste han kämpa med henne,för att hon ej skall kasta sig ur släden, tills hantvingar henne, kufvad och darrande, ned i slädensena hörn.»Se,» säger Gösta då helt lugnt till Beeren­creutz. »Grefvinnan är den tredje, som Don Juanoch jag bortföra denna vinter. Men de andra hängdekring min hals med kyssar, och hon vill hvarkenkyssas af mig eller dansa med mig. Kan du bliklok på dessa kvinnor, Beerencreutz?»Men då Gösta körde från gården, då kvinnornaskreko och männen svuro, då dombjällrorna klingadeoch piskorna smällde och allt var rop och förvir­ring, blefvo de män, som vaktade majorskan, under­liga till mods.»Hvad står på?» tänkte de. »Hvad skrikade för?»Med ens slås dörren upp, och en röst ropar åtdem:»Hon är borta. Nu far han med henne.»De ut, springande som galningar, utan att seefter om det var majorskan eller hvem det var,som var borta. Lyckan var med dem, så att detill och med kommo upp i en bortilande släde. Ochde foro både länge och väl, innan de fingo vetahvem man förföljde.Men Berg och kusin Kristoffer gingo i god rofram till dörren, sprängde låset och öppnade förmajorskan.»Majorskan är fri,» sade de.Hon kom ut. De stodo, raka som pinnar, påömse sidor om dörren och sågo ej åt henne.»Majorskan har häst och släde här utanför.»Hon gick då ut, satte sig i åkdonet och kördebort. Henne förföljde ingen. Ingen visste hellerhvart hon for.Utför Broby backar skyndar Don Juan motLöfvens isbelagda yta. Den stolte springaren flygerfram. Stärkande, iskall luft hviner om de åkandeskinder. Bjällrorna klinga. Stjärnor och måneblänka. Snön ligger blåhvit och skiner af sin egenglans.Gösta känner poetiska tankar vakna inom sig.»Beerencreutz,» säger han, »se, detta är lifvet. Såsom Don Juan ilar bort med denna unga kvinna,så ilar tiden bort med människan. Du är nödvän­digheten, som styr färden. Jag är begäret, somfängslar viljan. Och så ryckes hon, den maktlösa,allt djupare och djupare nedåt.»»Prata inte!» ryter Beerencreutz. »Nu kommade efter oss.»Och med hvinande piskslag eggar han DonJuan till allt vildare fart.»Där äro vargarna, här bytet,» utropar Gösta.»Don Juan, min gosse, tänk, att du är en ung älg.Störta fram genom busksnåren, vada genom myren,tag ett språng från fjällryggen ned i den klara sjön,sim öfver den med modigt upplyft hufvud, och för­svinn, försvinn i den täta granskogens frälsandedunkel! Spring, Don Juan, gamle kvinnoröfvare!Spring som en ung älg!»Fröjd fyller hans vilda hjärta vid den ilandefarten. Jubelsång är för honom de förföljandes skri.Fröjd fyller hans vilda hjärta, då han känner gref­vinnans kropp skaka af skräck, då han hör henneständer skallra.Plötsligt lossnar det grepp af järn, hvarmedhan hållit henne. Han ställer sig upp i släden ochsvänger sin mössa.»Jag är Gösta Berling,» ropar han, »herre tilltiotusen kyssar och trettontusen kärleksbref. Hurraför Gösta Berling! Tag honom den som kan!»Och i nästa ögonblick hviskar han i grefvin­nans öra:»Är inte farten god? Är inte färden kunglig?Bortom Löfven ligger Vänern. Bortom Vänern lig­ger hafvet, öfverallt oändliga vidder af klar blåsvartis och därbortom en strålande värld. Rullande tor­dön i den frysande isen, gälla rop bakom oss, stjärn­skott i höjden och klingande bjällror framför oss!Framåt! Alltjämt framåt! Har ni lust att pröfvaden färden, unga, sköna dam?»Han hade släppt henne fri. Hon stöter honomhäftigt ifrån sig.Nästa stund finner honom på knä vid hennesfötter.»Jag är en usling, en usling. Grefvinnan skulleinte hafva retat mig. Ni stod där så stolt och finoch trodde aldrig, att en kavaljersnäfve kunde nåer. Himmel och jord älska er. Ni skulle ej ökaderas börda, som himmel och jord förakta.»Han rycker till sig hennes händer och för demtill sitt ansikte.»Om ni dock visste,» säger han, »hvad det villsäga att veta sig vara en förkastad. Man frågar ejefter hvad man gör. Nej, det gör man ej.»I samma ögonblick märker han, att hon ej harnågot på händerna. Han drar då ett par stora skinn­vantar ur fickan och sätter på henne:Därmed har han på en gång blifvit alldeleslugn. Han sätter sig till rätta i släden, så långtfrån den unga grefvinnan som möjligt.»Grefvinnan behöfver inte vara rädd,» sägerhan. »Ser inte grefvinnan hvart vi fara? Ni kanju begripa, att vi inte töras göra er något ondt.»Hon, som nästan varit från sina sinnen af fasa,ser nu, att de redan farit öfver sjön och att DonJuan sträfvar uppför de branta backarna vid Borg.De stanna hästen utanför trappan till grefve­gården och låta den unga grefvinnan stiga ur slädenvid porten till sitt eget hem.Men då hon omges af utskyndande tjänare,återfår hon mod och sinnesnärvaro.»Tag vara på hästen, Andersson!» säger hontill kusken. »Dessa herrar, som skjutsat mig hem,äro väl så goda och stiga in en stund. Grefvenkommer strax.»»Som grefvinnan önskar,» säger Gösta och sti­ger genast ur släden. Beerencreutz kastar töm­marna ifrån sig utan ett ögonblicks tvekan. Menunga grefvinnan går före dem och visar dem medilla dold skadefröjd in i salen.Grefvinnan hade nog väntat, att kavaljerernaskulle tveka vid förslaget att invänta hennes man.De visste då ej hvilken sträng och rättrådigman han var. De fruktade ej för den räfst hanskulle hålla med dem, som våldsamt gripit henneoch tvingat henne att åka med dem. Hon ville hörahonom förbjuda dem att någonsin mer sätta sin foti hennes hem.Hon ville se honom kalla in tjänarna för attutpeka kavaljererna som män, hvilka de hädanefteraldrig skulle släppa inom Borgs portar. Hon villehöra honom uttala sitt förakt ej blott öfver det degjort henne, utan äfven öfver deras handlingssättmot den gamla majorskan, deras välgörarinna.Han, som för henne var idel ömhet och und­seende, han skulle resa sig i rättvis stränghet mothennes förföljare. Kärleken skulle ge eld åt hanstal. Han, som beskyddade och aktade henne somett väsen af finare art än en hvar annan, han skulleej tåla, att råe män slogo ned på henne som rof­fåglar på sparfven. Hon glödde af hämndtörst.Beerencreutz, öfversten med de täta hvita musta­scherna, steg dock oförfärad in i matsalen och gickfram till brasan, som alltid skulle vara tänd, dågrefvinnan kom hem från en bjudning.Gösta stannade i dunklet nere vid dörren ochbetraktade tyst grefvinnan, medan betjänten befriadehenne från ytterplaggen. Där han satt och såg pådenna unga kvinna, blef han så glad, som han ejvarit på många år. Det gick så klart upp för ho­nom, det var honom så visst som en uppenbarelse,fastän han ej förstod hur han upptäckt det, att honhade inom sig en den skönaste själ.Än så länge låg den bunden och slumrande;men den skulle nog komma fram. Han blef så gladöfver att hafva upptäckt all den renhet och fromhetoch oskuld, som bodde innerst i henne. Han varnästan färdig att skratta åt henne, för att hon sågså ond ut och stod med blossande kinder och sam­mandragna ögonbryn.»Du vet ej hur mild och god du är,»tänkte han.Den sida af hennes väsen, som var vänd motsinnevärlden, skulle aldrig göra hennes inre jag fullrättvisa, tänkte han. Men Gösta Berling måste fråndenna stund vara hennes tjänare, såsom man måstetjäna allt skönt och gudomligt. Ja, det stod ej tillatt ångra, att han nyss farit fram så våldsamt mothenne. Om hon ej varit så rädd, om hon ej stöttundan honom så häftigt, om han ej förnummit hurhela hennes väsen upprördes af hans råhet, så skullehan aldrig vetat hvilken fin och ädel ande, sombodde inom henne.Han hade icke kunnat tro det förr. Hon hadeju bara varit danslystnad och munterhet. Och såhade hon ju kunnat gifta sig med den dumme grefveHenrik.Ja, nu skulle han vara hennes slaf till sin död:hund och träl, som kapten Kristian brukade säga,och ingenting mer.Han satt därnere vid dörren, Gösta Berling,och höll med knäppta händer ett slags gudstjänst.Alltsedan den dagen, då han första gången kändeinspirationens eldtunga flamma öfver sig, hade hanej erfarit en sådan helighet i sin själ. Han lät ejstöra sig, fastän grefve Dohna kom in med en mängdmänniskor, som svuro och beskärmade sig öfverkavaljerernas tusen upptåg.Han lät Beerencreutz taga emot stormen. Imakligt lugn stod den i många äfventyr pröfvadeframme vid spiseln. Han hade satt upp foten motspiselgallret, stödde armbågen mot knäet och hakanmot handen och såg på de instormande.»Hvad skall nu allt detta betyda?» röt den lillegrefven åt honom.»Det betyder,» sade han, »att så länge det finnskvinnfolk på jorden, så länge finnes det ock fånar,som dansa efter deras pipa.»Den unge grefven blef röd i ansiktet.»Jag frågar hvad detta betyder!» upprepade han.»Det frågar jag ock,» hånade Beerencreutz. »Jagfrågar hvad det betyder, att Henrik Dohnas gref­vinna ej vill dansa med Gösta Berling.»Grefven vände sig frågande mot sin hustru.»Jag kunde det ej, Henrik,» utbrast hon. »Jagkunde ej dansa med honom eller någon af dem.Jag tänkte på majorskan, som de läto försmäktai häkte.»Den lille grefven rätade på sin stela kropp ochsträckte upp sitt gammalmanshufvud.»Vi kavaljerer,» sade Beerencreutz, »tillåta ingenatt skymfa oss. Den, som ej vill dansa med oss,måste åka med oss. Det har ej skett grefvinnannågon skada, och därmed kan saken få vara slut.»»Nej,» sade grefven. »Därmed kan den ej varaslut. Det är jag, som svarar för min hustrus gär­ningar. Nu frågar jag hvarför ej Gösta Berlingvände sig till mig för att få upprättelse, då minhustru förolämpat honom.»Beerencreutz smålog.»Jag frågar,» upprepade grefven.»Man ber inte räfven om lof att få dra hudenaf honom,» sade Beerencreutz.Grefven lade handen på sitt smala bröst.»Jag har ord om mig att vara en rättvis man,»utbrast han. »Jag kan döma öfver mina tjänare.Hvarför skulle jag ej kunna döma öfver min hu­stru? Kavaljererna ha ej rätt att döma henne.Det straff de tillämpat på henne förintar jag. Dethar aldrig funnits till, förstå ni, mina herrar. Dethar aldrig funnits till.»Grefven skrek ut orden i högsta falsett. Beeren­creutz sände en snabb blick ut öfver församlingen.Det var ej en af de närvarande – Sintram ochDaniel Bendix och Dalberg och allt hvad det kundevara för ena, som följt med in – som ej stodoch småmyste åt hur han lurade den dumme Hen­rik Dohna.Unga grefvinnan förstod ej genast. Hvad vardet, som skulle räknas för intet? Hennes ångest,kavaljerernas hårda grepp om hennes späda kropp,den vilda sången, de vilda orden, de vilda kys­sarna, skulle detta ej finnas till? Fanns det dennakväll intet, öfver hvilket den gråa skymningsgudin­nan ej rådde?»Men Henrik …»»Tyst!» sade han. Och han rätade upp sigför att hålla strafftalet till henne. »Ve dig, att du,som är kvinna, har velat sätta dig till domare öfvermän,» säger han. »Ve dig, att du, som är minhustru, vågar förolämpa någon, hvars hand jag gärnatrycker. Hvad har du att göra med att kavaljerernasatt majorskan i häkte? Hade de ej rätt? Aldrigkan du veta hur en man måste vredgas i djupet afsin själ, då han hör talas om kvinnors otro. Amnardu själf vandra den onda vägen, efter du tar ensådan kvinnas försvar?»»Men, Henrik …»Hon klagade som ett barn och sträckte ut ar­marna som för att afvärja de onda orden. Hon hadekanske aldrig förr hört så hårda ord riktade till sig.Hon var så hjälplös bland dessa hårda män, och nuvände hennes ende försvarare sig mot henne. Aldrigmer skulle hennes hjärta hafva kraft att upplysavärlden.»Men, Henrik, det är ju du, som skulle skyddamig.»Gösta Berling var uppmärksam nu, då det varför sent. Han visste sannerligen ej hvad han skullegöra. Han ville henne så väl. Men han vågade ejkasta sig mellan man och hustru.»Hvar är Gösta Berling?» sporde grefven.»Här,» sade Gösta. Och han gjorde ett er­barmligt försök att skämta bort saken. »Grefvenhöll visst på att hålla tal, och jag somnade in. Hvadsäger grefven, om vi skulle fara hem nu och låtaer få gå och lägga er?»»Gösta Berling, eftersom min grefvinna nekatatt dansa med dig, befaller jag, att hon kysser dinhand och ber dig om förlåtelse.»»Min käre grefve Henrik,» säger Gösta små­leende, »det är ingen hand, som passar för en ungkvinna att kyssa. I går var den röd af blod frånen skjuten älg, i natt svart af sot efter ett slags­mål med en kolare. Grefven har fällt en ädel ochhögsinnad dom. Det är upprättelse nog. KomBeerencreutz!»Grefven ställde sig i hans väg.»Gå inte,» sade han. »Min hustru måste lydamig. Jag vill, att min grefvinna skall veta hvartdet leder att handla själfrådigt.»Gösta stannade hjälplös. Grefvinnan stod all­deles blek; men hon rörde sig ej.»Gå,» sade grefven.»Henrik, jag kan ej.»»Du kan,» sade grefven hårdt. »Du kan. Menjag vet hvad du vill. Du vill tvinga mig att slåssmed den mannen, därför att du i din nyckfullhetej tycker om honom. Nåväl då, om du ej vill gehonom upprättelse, så skall jag det. Alltid är detkärt för er kvinnor, om män blifva dödade för erskull. Du har begått felet, men vill ej försona det.Alltså måste jag göra det. Jag skall duellera, mingrefvinna. Om några timmar skall jag vara ettblodigt lik.»Hon gaf honom en lång blick. Och hon såghonom, sådan han var: dum, feg, uppblåst af hög­mod och fåfänga, den ömkligaste af människor.»Lugna dig,» sade hon. Och hon hade blifvitkall som is. »Jag skall göra det.»Men nu blef Gösta Berling rent utom sig.»Grefvinnan får inte! Nej, ni får inte! Ni ärju bara ett barn, ett svagt, oskyldigt barn, och niskulle kyssa min hand. Ni har en så hvit, skönsjäl. Jag skall aldrig mer komma er nära. Å,aldrig mer! Jag bringar död och fördärf öfver alltgodt och skuldlöst. Ni skall ej röra vid mig. Jagryser för er som eld för vatten. Ni får inte!»Han stack händerna bakom ryggen.»Det gör mig ingenting mer, herr Berling. Nu­mera gör det mig ingenting. Jag ber er om för­låtelse. Jag ber er, låt mig få kyssa er hand!»Gösta höll sina händer kvar på ryggen. Hanöfversåg ställningen. Han närmade sig dörren.»Om du ej mottar den upprättelse min hustrubjuder, måste jag slåss med dig, Gösta Berling, ochmåste dessutom pålägga henne ett annat, svårare straff.»Grefvinnan höjde på axlarna. »Han är ju tokigaf feghet,» hviskade hon. »Låt det nu ske! Detbetyder ingenting, att jag blir förödmjukad. Detär ju detta ni velat hela tiden.»»Har jag velat det? Tror ni, att jag velat det?Nå, om jag ej har några händer kvar att kyssa, såmåste ni väl se, att jag ej velat det,» utbrast han.Han sprang fram till brasan och sträckte sinahänder in i den. Lågan slog tillsammans om dem,huden rynkade sig, naglarna knastrade. Men isamma sekund fick Beerencreutz honom i nackenoch slängde honom handlöst utåt golfvet. Han snaf­vade mot en stol och blef sittande. Han satt nästanoch blygdes öfver ett så dumt tilltag. Skulle hontro, att han blott velat göra det på skryt? Att göraså i det folkuppfyllda rummet måste ju ta sig utsom dumt skryt. Det hade ej varit en skymt af fara.Innan han kunde tänka på att resa sig, låggrefvinnan på knä bredvid honom. Hon fattade deröda, sotiga händerna och betraktade dem.»Jag skall kyssa dem, kyssa dem,» utbrast hon,»så snart de ej äro för ömma och onda!» Ochtårarna störtade ur hennes ögon, medan hon sågbrännblåsorna höja sig under den svedda huden.Så blef han för henne som en uppenbarelse afen okänd härlighet. Att det dock ännu kunde skesådana ting på jorden, att sådant kunde göras förhenne! Nej, hvilken man, hvilken man var då ejdenne, i stånd till allt, väldig i godt som i ondt,stordådens man, de starka ordens, de lysande gär­ningarnas man! En hjälte, en hjälte, skapad afannat ämne än andra! Slaf af en nyck, af stundenslust, vild och förskräcklig, men ägare af en rasandekraft, skyende intet.Hon hade varit så betryckt hela kvällen, ejsett annat än sorg och grymhet och feghet. Nuvar allt glömdt. Unga grefvinnan var åter gladöfver att vara människa. Skymningsgudinnan varslagen. Unga grefvinnan såg ljus och färger upp­lysa världen.Det var samma natt uppe i kavaljersflygeln.Där ropade de ve och förbannelse öfver GöstaBerling. De gamla herrarna ville sofva; men detvar omöjligt. Han lät dem ej få ro. Fåfängt vardet, att de drogo för sänggardinerna och släckteljusen. Han bara pratade.Nu lät han dem veta hvilken ängel unga gref­vinnan var och hur han tillbad henne. Han skulletjäna henne, dyrka henne. Han var nöjd nu medatt veta, att alla öfvergifvit honom. Nu kunde hanägna ett lif åt hennes tjänst. Hon föraktade honomnaturligtvis. Men han skulle vara nöjd med attligga vid hennes fötter som en hund.Hade de gifvit akt på Lagön ute på Löfven?Hade de sett den söderifrån, där den skrofliga klippanreser sig tvärbrant ur vattnet? Hade de sett dennorrifrån, där den sjunker mot sjön i sakta sluttning,och där de smala sandrefven, beväxta med stora,härliga granar, slingra sig fram i vattenbrynet ochbilda de underbaraste småsjöar? Däruppe på denbranta klipptoppen, hvarest ännu spillror efter en gam­mal sjöröfvarborg kvarligga, skulle han bygga ettslott åt unga grefvinnan, ett slott af marmor. Bredatrappor vid hvilka vimplade båtar skulle landa, skullehuggas i berget ned till sjön. Där skulle finnasstrålande salar och höga torn med förgyllda tinnar.Det skulle bli en passande bostad åt unga grefvin­nan. Det gamla trärucklet på Borgs udde var intevärdt, att hon beträdde det en gång.När han hållit på så en stund, började en ochannan snarkning ljuda bakom de gulrutiga gardi­nerna. Men de flesta svuro och jämrade sig öfverhonom och hans dårskaper.»Människor,» säger han då högtidligt, »jag serden gröna jorden betäckt af människoverk eller afspillror efter människoverk. Pyramiderna tyngajorden, babelstornet har genomborrat skyn, de skönatemplen och de grå borgarna hafva rest sig urgruset. Men af allt, som händer byggt, hvad ärdet, som ej fallit eller skall falla? O, människor,kasten murslefven och lerformen! Breden murar­förklädet öfver ert hufvud och läggen er ned attbygga drömmarnas ljusa slott! Hvad skall andenmed tempel af sten och ler? Lären att bygga oför­gängliga slott af drömmar och syner!»Därmed gick han skrattande till hvila.Då grefvinnan kort därpå fick veta, att ma­jorskan var befriad, gjorde hon middagsbjudning förkavaljererna.Därmed började hennes och Gösta Berlingslånga vänskap.ELFTE KAPITLET.Spökhistorier.O sena tiders barn!Jag har ingenting nytt att berätta er, en­dast det, som är gammalt och nästan glömdt.Sägner har jag från barnkammaren, där de små suttopå låga pallar kring sagoberätterskan med det hvitahåret, eller från stockelden i stugan, där drängaroch torpare sutto och språkade, medan ångan ryktefrån deras våta kläder, och de drogo knifvar urläderslidan vid halsen för att breda ut smör påtjockt, mjukt bröd, eller från salen, där gamle her­rar sutto i vaggande gungstolar och lifvade af denångande toddyn talade om flydda tider.Stod så ett barn, som lyssnat till sagoberätter­skan, till arbetskarlarne, till de gamle herrarne, vidfönstret i vinterkvällen; då såg det inga moln vidhimlens rand, utan skyarna voro kavaljerer, som ja­gade öfver fästet i rangliga enspännare, stjärnornavoro vaxljusen, som tändes i den gamla grefvegårdenpå Borgs udde, och spinnrocken, som surrade i nästarum, trampades af den gamla Ulrika Dillner. Tybarnets hufvud var uppfylldt af de gamla tidernasmänniskor; för dem lefde och svärmade det.Men sändes ett sådant barn, hvars hela själ varmättad af sägner, öfver den mörka vinden in påhandkammaren efter lin eller skorpor, då ilade desmå fötterna, då kom det i flygande fart utför trap­pan genom förstugan och in i köket. Ty däruppei mörkret hade det måst tänka på alla gamla histo­rier det hört om den elake brukspatronen på Fors,om honom, som gått i förbund med djäfvulen.Den elake Sintrams stoft hvilar sedan länge påSvartsjö kyrkogård, men ingen tror, att hans själkallats till Gud, såsom det står på grafstenen.Medan han lefde, var han en af dem, till hvil­kas hem på långa, regniga söndagseftermiddagar entung kaross, förspänd med svarta hästar, brukarkomma körande. En mörkklädd, elegant herre sti­ger då ur vagnen och hjälper till att med kort ochtärning fördrifva de tröga timmarna, som i sin en­formighet bragt husets herre till förtviflan. Spel­partiet fortsättes till efter midnatt, och då den främ­mande reser i morgongryningen, lämnar han alltidefter sig någon olycksbringande afskedsgåfva.Så länge Sintram fanns här på jorden, var hanen af dem, hvilkas ankomst bådas af andar. Skrymtgår före dem: deras vagnar rulla in på gården, de­ras piska smäller, deras röster ljuda på trappan, för­stugudörren öppnas och slutes. Hundar och männi­skor vakna af larmet, så starkt är det; men det ärdock ingen, som kommer, det är bara skrymt, somgår före dem.Hu, dessa fasans människor, som de onda an­darna söka! Hvad kunde det väl vara för en stor,svart hund, som visade sig på Fors i Sintrams tid?Han hade förfärliga, gnistrande ögon och en lång,bloddrypande tunga, som hängde långt ut ur detflämtande svalget. En dag, just då drängarna varitinne i köket och spisat middag, hade han krafsatpå köksdörren, och alla pigorna hade skrikit af för­färan, men den störste och starkaste af drängarnahade tagit ett brinnande vedträ ur spiseln, rycktupp dörren och slängt det i hundens gap.Då hade han flytt med ett förfärligt vrålande,lågor och rök hade stått honom ur munnen, gnistorhvirflade omkring honom, och hans fotspår på vägenlyste som eld.Och var det ej förskräckligt detta, att hvarjegång, då brukspatronen kom hem från en resa, såförbyttes dragarna för honom. Han for med hästar,men då han kom hem om nätterna, hade han alltidsvarta tjurar för vagnen. Folket, som bodde bredvidlandsvägen, såg de stora, svarta hornen afteckna sigmot natthimlen, då han reste förbi och hörde djurensbölande och förfärades öfver den rad af gnistor, somklöfvar och vagnshjul framlockade ur det torra gruset.Ja, nog behöfde de små fötterna skynda för attkomma öfver den stora, mörka vinden. Tänk, omnågot förfärligt, om den, hvars namn man ej kannämna, kommit fram däruppe ur en mörk vrå! Hvemkunde vara säker? Det var ej blott de onda hanvisade sig för. Hade ej Ulrika Dillner sett honom?Både hon och Anna Stjärnhök kunde berätta omatt de sett honom.Vänner, människors barn, I, som dansen, I,som skratten! Jag ber er så hjärtligt, dansen varligt,skratten mildt, ty det kan komma så mycken olyckaåstad, om era tunnsulade sidenskor trampa på öm­tåliga hjärtan i stället för på hårda plankor, och ertlustiga, silfverklingande skratt kan jaga en själ tillförtviflan.Det var väl säkerligen så, att de ungas föttertrampat för hårdt på gamla Ulrika Dillner, och deungas skratt ljudit för öfvermodigt i hennes öra, tydet kom med ens öfver henne en oemotståndliglängtan efter en gift kvinnas titlar och värdigheter.Hon sade ändtligen »ja» till den elake Sintramslånga frieri, följde honom till Fors som hans hustruoch lefde skild från de gamla vännerna på Berga,de gamla kära bestyren och den gamla oron fördagligt bröd.Det var ett parti, som gick hastigt och lustigt.Sintram friade vid jultiden och i februari stod bröl­lopet. Det året bodde Anna Stjärnhök i kaptenUgglas hem. Hon var en god ersättning för gamlaUlrika, och denna kunde utan samvetskval draga utoch eröfra sig frutiteln.Utan samvetskval, men icke utan ånger. Detvar icke något godt ställe hon flyttade till, de stora,tomma rummen voro fyllda af hemsk skräck. Såsnart det blef mörkt, började hon rysa och förskräc­kas. Hon höll på att förgås af hemlängtan.De långa söndagseftermiddagarna voro svårareän allt annat. De hade aldrig ett slut, hvarken deeller den långa rad af pinande tankar, som släpadesig fram genom hennes hjärna.Så hände sig en dag i mars, då Sintram ejkommit hem från kyrkan till middagen, att hon gickin i salongen på öfre våningen och satte sig vidklaveret. Det var hennes sista tröst. Klaveret, meden flöjtspelare och en herdinna målade på det hvitalocket, var hennes eget, ärfdt från hennes föräldra­hem. För det kunde hon klaga sin nöd, det förstodhenne.Men är det inte både ömkligt och löjligt! Vetni hvad hon spelar? Bara en polska, och hon, somär så hjärtans bedröfvad.Hon kan icke något annat. Innan hennes fing­rar stelnade kring visp och förskärarknif, fick honlära sig den enda polskan. Den sitter kvar i hennesfingrar, men hon kan inte något annat stycke, intenågon sorgmarsch, inte någon lidelsefull sonat, inteens en klagande folkvisa, bara den polskan.Den spelar hon, så ofta hon har något att an­förtro åt det gamla klaveret. Hon spelar den, bådedå hon vill gråta och då hon vill le. Då hon firadesitt bröllop, spelade hon den, och då hon kommitförsta gången i eget hem, och likaså nu.De gamla strängarna förstå henne nog: hon ärolycklig, olycklig.En vägfarande, som drager förbi och hör pol­skan ljuda, kunde tro att den elake brukspatronenhöll bal för grannar och fränder, så muntert ljuderden. Det är en öfvermåttan käck och lustig melodi.Med den har hon i forna dagar spelat sorglöshetenin och hungern ut på Berga gård; då den ljöd,skulle alla upp till dans. Den sprängde reumatis­mens band kring ledgångarna och narrade åttioårigakavaljerer upp på golfvet. Hela världen kunde viljadansa efter den polskan, så lustigt låter den –men gamla Ulrika gråter.Han har trumpna, vresiga tjänare omkring sigoch ilskna djur. Hon längtar efter vänliga ansiktenoch leende munnar. Det är denna hennes förtvifladelängtan, som den glada polskan skall tolka.Människor ha svårt att lära sig, att hon är fruSintram. Alla kalla henne mamsell Dillner. Se,det är meningen, att polskmelodien skall förklarahennes ånger öfver fåfängan, som lockade henne attjaga efter frutiteln.Gamla Ulrika spelar, som om hon ville sprängasträngarna. Det är så mycket att öfverrösta: jäm­merrop af fattiga bönder, förbannelser af utpinadetorpare, hånskratt af trotsiga tjänare och först ochsist skammen, skammen att vara en ond mans hustru.Vid dessa toner har Gösta Berling fört denunga grefvinnan Dohna upp i dansen. MarianneSinclaire och hennes många beundrare hafva dansatefter den, och majorskan på Ekeby har rört sig idess takt, då den vackre Altringer ännu lefde. Honser dem par efter par, förenade i ungdom och skön­het, hvirfla förbi. Det gick en ström af munterhetfrån dem till henne, från henne till dem. Det varhennes polska, som kom deras kinder att glöda,deras ögon att stråla. Hon är skild från allt dettanu. Må polskan dåna, – så många minnen, såmånga ljufliga minnen att öfverrösta!Hon spelar för att döfva sin ängslan. Henneshjärta vill brista af förskräckelse, då hon ser densvarta hunden, då hon hör tjänarna hviska om desvarta tjurarna. Hon spelar polskan om och omigen för att döfva sin ängslan.Då märker hon, att hennes man kommit hem.Hon hör, att han kommer in i rummet och sättersig i gungstolen. Hon känner så väl igen vaggnin­gen, då meden knarrar mot golftiljan, att hon ejens ser sig om.Allt under det hon spelar, fortfar vaggningen;nu hör hon ej mer tonerna, endast vaggningen.Stackars gamla Ulrika, så utpinad, så ensam,så hjälplös, vilsekommen i fiendeland, utan en vänatt klaga för, utan annan tröstare än ett skrällandeklaver, som svarar henne med en polska.Det är som ett gapskratt på en begrafning, endryckessång i en kyrka.Allt under det gungstolen fortfar att vagga,hör hon plötsligen hur klaveret skrattar åt hennesklagan, och hon slutar midt i en takt. Hon resersig och ser bort till gungstolen.Men ögonblicket därpå ligger hon afsvimmadpå golfvet. Det var ej hennes man, som satt igungstolen, utan en annan – den, som ej små barnvåga nämna vid namn, den, som skulle skrämmadem till döds, om de mötte honom på den ödsligavinden. –Kan den hvars själ blifvit mättad af sägnernågonsin frigöra sig från deras välde? Natt­vinden tjuter därute, en ficus och en nerium piskabalkongens pelare med sina styfva blad, himlenhvälfver sig mörk öfver de långsträckta bergen, ochjag, som sitter ensam i natten och skrifver, medlampan tänd och gardinen uppdragen, jag, som nuär gammal och borde vara klok, jag känner sammarysningar krypa uppför ryggraden, som då jag förstagången hörde denna historia, och jag måste oupp­hörligen lyfta ögonen från arbetet för att se efterom ej någon kommit in och gömt sig i vrån därborta; jag måste se ut på balkongen för att ge aktpå om ej ett svart hufvud sticker upp öfver räck­verket. Den viker aldrig ifrån mig denna skräck,som väckes af de gamla historierna, då natten ärmörk och ensligheten djup, och den blir mig till sistså öfvermäktig, att jag måste kasta pennan, krypaned i min säng och draga täcket upp öfver ögonen.Det var min barndoms stora, hemliga undran,att Ulrika Dillner öfverlefde den där eftermiddagen.Jag hade ej gjort det.Lycka var det, att Anna Stjärnhök strax där­efter kom åkande till Fors, att hon fann henne påsalongsgolfvet och väckte henne till lif igen. Menmed mig hade det ej gått så väl. Jag hade redanvarit död.Jag vill önska er, käre vänner, att ni måtteslippa se gamla ögons tårar.Eller att ni ej må stå hjälplösa, då ett gråtthufvud lutar sig intill ert bröst för att få stöd, ellerdå gamla händer knäppas kring edra i tyst bön.Må ni slippa att se de gamla sänkta i sorg, somni ej kunna hugsvala!Hvad är dock de unges klagan? De hafvastyrka, de hafva hopp. Men hvilket elände är detej, då de gamle gråta, hvilken förtviflan, då de, somvarit era unga dagars stöd, sjunka i maktlös klagan.Där satt Anna Stjärnhök och lyssnade till gamlaUlrika, och hon såg ingen utväg för henne.Den gamla grät och darrade. Hennes ögonvoro vilda. Hon talade och talade, stundom såförvirradt, som om hon ej mer visste hvar hon be­fann sig. De tusen rynkorna, som genomfårade hen­nes ansikte, voro dubbelt så djupa som vanligt,löslockarna, som hängde ned öfver hennes ögon,raknade af tårarna, och hela den långa, magra ge­stalten skakades af snyftningar.Slutligen måste Anna göra slut på jämmern.Hon hade sitt beslut färdigt. Hon ville föra hennemed sig tillbaka till Berga. Det var visserligensant, att hon var Sintrams hustru, men på Forskunde hon ej stanna. Brukspatronen skulle görahenne tokig, om hon blefve kvar hos honom. AnnaStjärnhök beslöt att föra bort gamla Ulrika.Å, hvad den stackarn gladdes och förfärades åtdetta beslut! Men hon skulle visst ej våga lämnasin man och sitt hem. Han skulle kanske sändaden stora, svarta hunden efter henne.Men Anna Stjärnhök öfvervann hennes motstånd,dels med gyckel, dels med hot, och om en half­timme hade hon henne bredvid sig i släden. Annakörde själf, och gamla Disa drog släden. Föret varuselt, ty man var långt framme i mars, men detgjorde gamla Ulrika godt att åter åka i den kändasläden efter den kända hästen, som varit trotjänarepå Berga minst lika länge som hon.Som hon nu hade ett godt humör och ett oför­färadt sinne, denna gamla hushållsträl, slutade honupp att gråta, då de foro förbi Arvidstorp; vidHögberg skrattade hon redan, och då de foro förbiMunkeby, höll hon på att berätta om hur det vari hennes ungdom, då hon var hos grefvinnan påSvaneholm.De åkte nu in i de ödsliga, folkfattiga trak­terna norr om Munkeby på en backig och stenigväg. Vägen letade sig fram till alla kullar, somden möjligen kunde nå, den kröp upp till derastopp i långsam krökning, störtade sig utför dem itvärbrant stupning, men ilade så rakt den kundeöfver den jämna dalbottnen för att genast finna enny brant att öfverklättra.De höllo just på att fara utför Vestratorpsbacke, då gamla Ulrika tvärtystnade och grep Annahårdt om armen. Hon stirrade på en stor, svarthund vid vägkanten.»Se!» sade hon.Hunden satte af inåt skogen. Anna såg ejmycket af honom.»Kör,» sade Ulrika, »kör, så fort du kan! Nufår Sintram bud om att jag är rest.»Anna försökte att skratta åt hennes ångest,men hon höll i sig.»Vi få snart höra hans bjällror, skall du få se.Vi få höra dem, innan vi komma upp på toppen afnästa backe.»Och då Disa flåsade ut ett ögonblick på toppenaf Elofsbacken, hördes bjällerklang nedanför dem.Nu blef gamla Ulrika helt tokig af ängslan.Hon darrade, snyftade och jämrade sig så som nyssi salongen på Fors. Anna ville mana på Disa, mendenna vände blott på hufvudet och gaf henne enblick af outsäglig förvåning. Trodde hon, att Disaglömt, när det var tid att springa och när det vartid att gå? Ville hon lära henne att draga en släde,lära henne, som kände hvarje sten, hvarje bro, hvarjegrind, hvarje backe sedan mer än tjugu år tillbaka?Under detta kom bjällerklangen allt närmare.»Det är han, det är han, jag känner hans bjäll­ror,» jämrar sig gamla Ulrika.Klangen kommer allt närmare. Ibland är denså onaturligt stark, att Anna vänder sig om för attse, om Sintrams häst ej har hufvudet inpå hennessläde, ibland dör den bort. De höra den än tillhöger, än till vänster om vägen, men de se ingenåkande. Det är som om bjällerklangen ensam för­följde dem.Så som det är på natten, då man reser hemfrån gästabud, så är det äfven nu. Dessa bjällrorklinga i melodier, sjunga, tala, svara. Skogen gen­ljuder af det larm de föra.Anna Stjärnhök nästan längtar, att de förföl­jande ändtligen skola komma så nära, att hon skallfå se Sintram själf och hans röda häst. Hon blirhemsk till mods af denna förfärliga bjällerklang.»De där bjällrorna pina mig,» säger hon.Och strax uppfångas ordet af bjällrorna. »Pinamig,» ringa de. »Pina mig, pina, pina, pina mig,»sjunga de på alla möjliga melodier.Det var ej så länge sedan hon åkte dennasamma väg, jagad af vargar. Hon hade i mörkretsett hvita tänder blänka i vida gap, hon hade tänkt,att hennes kropp skulle komma att sönderslitas afskogens vilddjur, men då hade hon ej varit rädd.Härligare natt hade hon ej genomlefvat. Stark ochskön hade hästen varit, som dragit henne, stark ochskön var mannen, som med henne delade äfventy­rets fröjd.Ah, denna gamla häst, denna gamla, hjälplösa,darrande reskamrat! Hon känner sig så maktlös, atthon vill gråta. Hon kan ej undkomma denna för­färliga, upphetsande bjällerklang.Då håller hon stilla och stiger ur släden. Dettamåste ha ett slut. Hvarför skall hon fly undan,som om hon vore rädd för den elake, föraktligeuslingen?Ändtligen ser hon ett hästhufvud komma framur den tilltagande skymningen och efter hufvudeten hel häst, en hel släde, och i släden sitter Sin­tram själf.Hon ger emellertid akt på att det ej är så,som om de kommit längs landsvägen, denna slädeoch denna häst och brukspatron, utan snarare somom de skapats just där inför hennes ögon och fram­trädt ur skymningen, allt eftersom de blifvit färdig­danade.Anna kastar tömmarna till Ulrika och gårSintram till mötes.Han håller in hästen.»Se, se,» säger han, »hvilken tur för en stac­kare! Kära fröken Stjärnhök, låt mig flytta minreskamrat öfver i hennes släde. Han skall till Bergai kväll, och jag har brådtom hem.»»Hvar har brukspatron sin reskamrat?»Sintram rifver upp fotsacken och visar Anna enkarl, som ligger sofvande på slädbottnen. »Han ärlite full,» säger han, »men hvad gör det? Han sof­ver nog. Det är bekant folk för resten, frökenStjärnhök, det är Gösta Berling.»Anna ryser till.»Se, jag skall säga,» fortfar Sintram, »att den,som öfverger den älskade, säljer honom åt djäfvulen.Det var på det sättet jag kom i hans klor. Mantycker, man skall göra så väl, förstås; försaka, detär af godo, och älska, det är af ondo.»»Hvad menar brukspatronen? Hvad talar bruks­patronen om?» frågar Anna helt uppskakad.»Jag menar, att hon ej skulle ha låtit GöstaBerling resa ifrån sig, fröken Anna.»»Gud ville det, brukspatron.»»Jo, jo, så är det, försaka är af godo, och älskaär af ondo. Den gode guden tycker ej om att semänniskor lyckliga. Han sänder vargar efter dem.Men om det nu inte var Gud, som gjorde det, frö­ken Anna? Kunde det inte lika så gärna ha varitjag, som kallade mina små, grå lam från Dovrefjällför att jaga den unge mannen och den unga flickan?Tänk, om det var jag, som sände vargarna, därföratt jag inte ville mista en af de mina! Tänk, omdet inte var Gud, som gjorde det!»»Han skall inte locka mig att tvifla på densaken, brukspatron,» säger Anna med svag stämma,»då är jag förlorad.»»Se nu här,» säger Sintram och böjer sig nedöfver den sofvande Gösta Berling, »se på hans lill­finger! Det där lilla såret läkes aldrig. Där togovi blod, då han skref under kontraktet. Han ärmin. Det är en egen kraft i blod. Han är min,det är endast kärleken, som kan lösa honom; menom jag får behålla honom, skall han bli rar.»Anna Stjärnhök strider och strider för att blifri från den förtrollning, som gripit henne. Dettaallt är ju galenskap, galenskap. Ingen kan svärabort sin själ till den lede frestaren. Men hon haringen makt öfver sina tankar, skymningen ligger såtung öfver henne, skogen står så mörk och tyst. Honkan ej undkomma stundens hemska skräck.»Menar hon kanske,» fortsätter brukspatronen,»att det ej finnes mycket kvar hos honom att för­därfva? Tro inte så! Har han pinat bönder, harhan svikit fattiga vänner, har han spelat falskt?Har han, fröken Anna, har han varit gifta kvinnorsälskare?»»Jag tror, att brukspatron är den onde själf!»»Låt oss byta, fröken Anna. Tag hon GöstaBerling, tag honom och gift sig med honom. Be­håll honom och ge dem på Berga pengarna. Jagafstår honom åt henne, och hon vet, att han är min.Tänk på att det inte var Gud, som sände vargarnaefter henne här om natten, och låt oss byta!»»Hvad vill patron ha i vederlag?»Sintram grinade.»Jag, hvad jag vill ha? Ä, jag nöjer mig medlitet. Jag vill bara ha den där gamla kvinnan bortai hennes släde, fröken Anna.»»Satan, frestare,» ropar Anna, »vik ifrån mig!Skall jag svika en gammal vän, som litar på mig!Skall jag lämna henne åt dig, så att du får pinahenne till galenskap!»»Se, se, se, lugn fröken Anna! Tänk på saken!Här är en ung, härlig man och där en gammal, ut­sliten käring. En af dem måste jag ha. Hvem afdem vill hon låta mig få?»Anna Stjärnhök skrattade i förtviflan.»Tycker brukspatron, att vi ska stå här och bytasjälar, såsom man byter hästar på Broby marknad?»»Just så, ja. – Men om fröken Anna vill, skavi ställa det på ett annat sätt. Vi ska tänka påden Stjärnhökska äran.»Därmed börjar han med hög röst kalla och ropapå sin hustru, som sitter framme i Annas släde,och till flickans outsägliga fasa hörsammar hon ge­nast kallelsen, stiger ur släden och kommer, dar­rande och rysande fram till dem.»Se, se, se, en så lydig hustru,» säger Sintram.»Inte rår fröken Anna för att hon kommer, dåhennes man kallar. Nu lyfter jag Gösta ur minsläde och lämnar honom här. Lämnar honomför alltid, fröken Anna. Hvem som vill får ta upphonom.»Han böjer sig för att lyfta upp Gösta, men dålutar Anna sig ända ned till hans ansikte, sätterögonen i honom och hväser som ett retadt djur:»I Guds namn far hem med dig! Vet du intehvem som sitter i gungstolen i salongen och väntarpå dig? Törs du låta den herrn vänta?»Det är för Anna nästan höjden af dagens gräs­ligheter att se huru dessa ord verka på den elake.Han drar åt sig tömmarna, vänder och kör hemåt,drifvande hästen till sken med piskslag och vildarop. Utför den förskräckliga backen går den lifs­farliga färden, medan en lång rad af gnistor sprakafram under medar och hofvar i det tunna marsföret.Anna Stjärnhök och Ulrika Dillner stå ensammapå vägen, men de tala ej ett ord. Ulrika ryser förAnnas vilda blickar, och denna har ingenting attsäga den gamla stackaren, för hvilkens skull honuppoffrat den älskade.Hon hade velat gråta, rasa, rulla sig på vägenoch strö snö och sand på sitt hufvud.Förr hade hon känt försakelsens ljufhet, nukände hon dess bitterhet. Hvad var det att upp­offra sin kärlek mot att uppoffra sin älskades själ!De körde fram till Berga under samma tyst­nad, men då de voro framme, och salsdörren öpp­nades, svimmade Anna Stjärnhök för första och endagången i sitt lif. Därinne sutto både Sintram ochGösta Berling och språkade i god ro. Toddybrickanvar redan inne; de hade väl varit där minst entimme.Anna Stjärnhök svimmade, men gamla Ulrikastod lugn. Hon hade nog märkt, att det ej var rättbeställdt med den, som jagat efter dem på landsvägen.Sedan bemedlade kapten och kaptenskan sakenså med brukspatronen, att gamla Ulrika fick stannapå Berga. Han gaf med sig i all godmodighet.»Han ville visst inte göra henne tokig,» sade han.O, sena tiders barn!Jag begär ju ej, att någon skall sätta tro tilldessa gamla historier. De kunna ej vara annat änlögn och dikt. Men ångern, som vaggar fram ochåter öfver hjärtat, till dess det jämrar sig som golf­plankorna i Sintrams sal jämrade sig under denvaggande meden, men tviflet, som ringer för öronen,såsom bjällrorna ringde för Anna Stjärnhök i denöde skogen, när blifva de till lögn och dikt?O, att de kunde blifva det!TOLFTE KAPITLET.Ebba Dohnas historia.Den fagra udden på Löfvens östra strand, om­kring hvilken vikarna glida in med lena vågor,den stolta udden, där Borgs herregård ligger, mådu akta dig att beträda.Aldrig såg man Löfven härligare än från desstopp.Ingen kan veta hur fager han är, mina dröm­mars sjö, förrän han från Borgs udde sett morgon­dimmorna glida bort öfver dess glättade yta, innanhan från fönstren i det lilla blå kabinettet, där såmånga minnen bo, sett honom återspegla en blekrödsolnedgång.Men jag säger dig ändock: gå ej dit!Ty kanske gripes du af begär att stanna i detgamla herresätets sorgtyngda salar, kanske gör dudig till ägare af denna fagra jord, och om du ärung, rik och lycklig, slår du, som så mången annan,där upp ditt hem med en ung maka.Nej, det är bättre att ej se den vackra udden,ty på Borg kan ingen lycka bo. Vet, att hur rik,hur lycklig du än må vara, som flyttar in där, skoladessa gamla tårdränkta golf snart dricka äfven dinatårar, och dessa väggar, som skulle kunna återge såmånga klagoljud, skola ock uppsamla dina suckar.Det ligger ett oblidt öde öfver denna skönagård. Det är, som om olyckan vore jordad där,men ej funne ro i sin graf, utan ständigt stege urden för att ängsla de lefvande. Vore jag herre tillBorg, då skulle jag genomsöka marken, både gran­parkens stengrund och boningshusets källargolf ochden bördiga myllan ute på fälten, ända tills jag funneden häxans maskgnagna lik, och då skulle jag gehenne en graf i vigd jord på Svartsjö kyrkogård.Och vid begrafningen skulle jag ej spara på ringa­rens betalning, utan klockorna skulle ljuda längeoch kraftigt öfver henne, och till präst och klockareskulle jag sända rika gåfvor, att de med fördubbladkraft måtte med tal och sång viga henne till evighvila.Eller om ej detta hjälpte, skulle jag en stor­mig natt låta elden nalkas de buktande träväggarnaoch låta den förhärja allt, så att ej människor mermåtte lockas att bo i olyckans hem. Sedan skulleingen få beträda denna dömda plats, endast kyrk­tornets svarta kajor skulle få grunda ett nybygge iden stora skorstensmuren, som svärtad och hemskreste sig öfver den öde grunden.Dock skulle jag helt visst ängslas, då jag sågelågorna slå samman öfver taket, då tjock rök, rod­nande af eldskenet och späckad af gnistor, vältefram ur den gamla grefvegården. I sprakandet ochsuset skulle jag tro mig höra hemlösa minnens kla­gan, på lågornas blåa toppar skulle jag tro mig sestörda vålnader sväfva. Jag skulle tänka på hursorgen förskönar, hur olyckan smyckar, och gråta,som om ett tempel åt gamla gudar dömts till för­gängelse.Dock, tyst du, som kraxar om olyckor! Änligger Borg och glänser på höjden af udden, skyd­dadt af sin park af väldiga granar, och de snötäcktafälten där nedanför glittra i marsdagens stickandesolsken, än höres innanför dess väggar den gladagrefvinnan Elisabets muntra skratt.Om söndagarna går hon i Svartsjö kyrka, somligger nära Borg, och samlar ihop ett litet middags­sällskap. Lagmannens från Munkerud bruka kommaoch kaptenens från Berga och komministerns och denelake Sintram. Om Gösta Berling skulle vara kom­men till Svartsjö, vandrande på Löfvens is, så bju­der hon också honom. Hvarför skulle hon ej bjudaGösta Berling?Hon vet väl ej, att förtalet börjar hviska omatt Gösta kommer så ofta öfver till östra strandenför att få råka henne. Kanske han ock kom för attfå supa och spela hos Sintram, men det frågar manej så mycket efter, alla veta, att hans kropp är afjärn, men det är en annan sak med hans hjärta.Det är just ingen, som tror, att han kan se ett parglittrande ögon och ett ljust hår, som krusar sigomkring en hvit panna, utan att blifva förälskad.Den unga grefvinnan är god mot honom. Däriligger ingenting märkvärdigt; hon är god mot alla.Trasiga tiggarungar sätter hon i sitt knä, och dåhon på landsvägen kör förbi någon gammal stackare,låter hon kusken hålla och tager upp den fattigefotgängaren i sin släde.Gösta brukar sitta i det lilla blå kabinettet,där man har den präktiga utsikten öfver sjön, ochläsa poesi för henne. Det kan ej vara något ondtdäri. Han glömmer ej, att hon är grefvinna ochhan en hemlös äfventyrare, och det är godt för ho­nom att umgås med någon, som står hög och heligför honom. Han kan ju lika gärna tänka på attblifva kär i Sabas drottning, hvilken pryder läktar­kransen i Svartsjö kyrka, som i henne.Han begär blott att få tjäna henne, som enpage tjänar sin höga härskarinna, att få knyta hen­nes skridsko, hålla hennes garnhärfva, styra henneskälke. Det kan ej bli fråga om kärlek dem emel­lan; men han är rätte mannen att finna sin lyckai ett romantiskt, oskadligt svärmeri.Den unge grefven är tyst och allvarlig, ochGösta är sprittande glad. Han är ett sådant säll­skap, som den unga grefvinnan önskar sig. Ingen,som ser henne, tänker, att hon går och bär på för­bjuden kärlek. På dans tänker hon, på dans ochmunterhet. Hon ville, att jorden vore helt slät, utanstenar, utan berg och sjöar, så att man kunde kommafram öfverallt dansande. Från vaggan till grafvenville hon dansa fram i smala, tunnsulade sidenskor.Men ryktet är ej mycket barmhärtigt mot deunga kvinnorna.Då dessa gäster komma till Borg och spisamiddag, bruka herrarna efter måltiden gå in i gref­vens rum för att sofva och röka, de gamla damernabruka sjunka ned i salongens länstolar och lutasina ärevördiga hufvuden mot den höga karmen, mengrefvinnan och Anna Stjärnhök gå in i det blå ka­binettet och utbyta ändlösa förtroenden.Söndagen efter den, då Anna Stjärnhök hämtadeUlrika Dillner tillbaka till Berga, sitta de åter där.Ingen på jorden är olyckligare än den ungaflickan. All hennes munterhet är gången, och bortaär det glada trots, som hon satte mot allt och alla,som ville komma henne för nära.Allt, som hände henne på hemvägen, har förhennes medvetande sjunkit ned i den skymning, urhvilken det framtrollades; hon har ej ett enda klartintryck kvar.Jo ett, som förgiftar hennes själ.»Om det nu inte var Gud, som gjorde det,»brukar hon hviska för sig själf, »om det nu intevar Gud, som sände vargarna?»Hon begär tecken, hon begär under. Hon spa­nar kring himmel och jord. Men hon ser intetfinger sträckas ur skyn för att utpeka hennes väg.Inga stoder af töcken och ljus gå före henne.Då hon nu sitter midt emot grefvinnan i detlilla blå kabinettet, falla hennes blickar på en litenbukett af blåsippor, som grefvinnan håller i sinhvita hand. Som en blixt slår det henne, att honvet hvar de sipporna vuxit, att hon vet, hvem somplockat dem.Hon behöfver ej fråga. Hvar i hela traktenväxer det blåsippor redan i början af april utomi björkhagen, som ligger på strandsluttningen vidEkeby.Hon stirrar och stirrar på de små, blå stjär­norna, dessa lyckliga, som äga allas hjärtan, dessasmå profeter, som, sköna själfva, också omstrålas afglansen af allt skönt som de bebåda, af allt sköntsom komma skall. Allt efter som hon betraktardem, börjar hennes själ genljuda af en vrede, mull­rande som åskan, döfvande som blixten. »Medhvad rätt,» tänker hon, »bär grefvinnan Dohnadenna bukett blåsippor, plockade på strandvägenvid Ekeby?»De voro alla frestare: Sintram, grefvinnan, allamänniskor ville locka Gösta Berling till det somondt var, men hon skulle försvara honom, mot allaskulle hon försvara honom. Om det än skulle kostahennes hjärteblod, skulle hon göra det.Hon tänker, att hon måste se de där blom­morna rifna ur grefvinnans hand och förkastas, för­trampas, förkrossas, innan hon går ut ur det lillablå kabinettet.Hon tänker detta, och hon börjar en strid motde små, blå stjärnorna. Ute i salongen luta degamla fruarna sina vördnadsvärda hufvuden mot stols­karmarna och ana intet, herrarna blossa i ro ochlugn på sina pipor inne i grefvens rum, allt ärfrid; endast i det lilla blå kabinettet rasar en för­tviflad strid.Ah, hvad de göra väl, de, som hålla sina hän­der från svärdet, de, som förstå att stilla förbida, attlägga sina hjärtan till ro och låta Gud styra! All­tid far det oroliga hjärtat vill. Alltid gör ondt detonda värre.Men Anna Stjärnhök tror, att hon nu ändtligensett ett finger i skyn.»Anna,» säger grefvinnan, »berätta en historia!»»Om hvad då?»»Å,» säger grefvinnan och smeker bukettenmed sin hvita hand. »Kan du ingenting om kärlek,ingenting om att älska?»»Nej, jag vet ingenting om kärlek.»»Så du talar. Finnes då ej här ett ställe, somheter Ekeby, ett ställe fullt af kavaljerer?»»Jo,» säger Anna, »här finnes ett ställe, somheter Ekeby, och där finnas män, som suga landetsmärg, som göra oss oskickliga till allvarligt arbete,som förstöra vår uppväxande ungdom och förledavåra snillen. Vill du höra om dem, vill du hörakärlekshistorier om dem?»»Det vill jag. Jag tycker om kavaljererna.»Då talar Anna Stjärnhök, talar i korta strofer,som en gammal hymnbok, ty hon är nära att kväf­vas af stormande känslor. Dold lidelse darrar underhvarje ord, och grefvinnan måste både förskrämd ochintresserad lyssna till henne.»Hvad är en kavaljers kärlek, hvad är en ka­valjers tro? En käresta i dag, en i morgon, en iöster, en i väster. Ingenting är honom för högt,ingenting för lågt: ena dagen en grefvedotter, andradagen en tiggartös. Ingenting på jorden är så rym­ligt som hans hjärta. Men stackars, stackars den,som älskar en kavaljer. Hon måste söka honom,där han ligger full vid vägkanten. Hon måste tystse på, då han vid spelbordet öder bort hennes barnshem. Hon får tåla, att han svärmar kring främ­mande kvinnor. Å, Elisabet, om en kavaljer beren hederlig kvinna om en dans, så borde hon nekahonom den, om han skänker henne en blombukett,så borde hon kasta blommorna till marken ochtrampa på dem, om hon älskar honom, så bordehon hellre dö än gifta sig med honom. Det fannsbland kavaljererna en, som var en afsatt präst. Hanhade mist kappan för fylleri. Han var full i kyr­kan. Han söp upp nattvardsvinet. Har du hörttalas om honom?»»Nej.»»Strax sedan han blifvit skild från ämbetet,irrade han kring landet som en tiggare. Han dracksom en galning. Han kunde stjäla för att fåbrännvin.»»Hvad heter han?»»Han finnes ej mer på Ekeby. – – – Major­skan på Ekeby tog hand om honom, gaf honomkläder och öfvertalade din svärmor, grefvinnan Dohna,att göra honom till informator för din man, denunge grefve Henrik.»»En afsatt präst!»»Å, han var en ung, kraftig man, med godakunskaper. Det var ingen fara med honom, omhan bara icke drack. Grefvinnan Märta var ej nog­räknad. Det roade henne att retas med prostenoch komministern. Dock påbjöd hon, att ingenskulle nämna om hans föregående lif för hennesbarn. Då skulle hennes son hafva förlorat respektenför honom, och hennes dotter skulle ej kunnat tålahonom, ty hon var ett helgon.Så kom han hit till Borg. Han stannade straxinom dörren, satte sig ytterst på stolkanten, tegvid bordet och flydde ut i parken, då här komfrämmande.Men därute brukade han på de ensliga stigarnamöta den unga Ebba Dohna. Hon var ej den, somälskade de bullrande fester, som dånade genomBorgs salar, sedan grefvinnan blifvit änka. Honvar ej den, som sände trotsiga blickar ut i världen.Hon var så blid, så skygg. Ännu, då hon redanfyllt sjutton år, var hon ett vekt barn; men honvar ändå mycket skön med sina bruna ögon ochden svaga, fina rodnaden på kinderna. Hennes späda,smärta kropp lutade svagt framåt. Hennes smalahand smög sig in i din med en skygg tryckning.Hennes lilla mun var den tystaste af munnar ochden allvarligaste. Ah, hennes röst, hennes ljufvalilla röst, som uttalade orden så långsamt och väl,men aldrig klingade ungdomsfrisk, ungdomsvarm,utan kom släpande med matta tonfall som en tröttadmusikers slutackord!Hon var ej som andra. Hennes fot trampademarken så lätt, så tyst, som om hon härnere endastvarit en rädd flykting. Hon höll sina ögonlocksänkta för att ej störas i skådandet af de inre sy­nernas prakt. Hennes själ hade vändt sig från jor­den, redan då hon var ett barn.Då hon var liten, brukade hennes farmor be­rätta sagor för henne, och en kväll sutto de bådatvå vid brasan, men sagorna hade tagit slut. Carsusoch Moderus och Lunkentus och Den sköna Melu­sina hade uppstått och lefvat. De hade som brasansflammor tumlat om i lif och glans, men nu lågohjältarna slagna, och de sköna prinsessorna voro för­kolnade, till dess nästa brasa väckte dem på nytt.Men alltjämt låg den lilla flickans hand på dengamlas klädningskjortel, och hon strök sakta påsidenet, detta lustiga tyg, som pep likt en litenfågel. Och denna strykning var hennes bön, ty honvar ett af dessa barn, som aldrig be med ord.Då började den gamla att helt stilla berättaför henne om ett litet barn i Juda land, om ettlitet barn, som föddes att bli en stor konung. Äng­larna hade fyllt jorden med lofsånger, då det föddes.Österns konungar kommo, ledda af himlens stjärna,och skänkte det guld och rökelse, och gamla mänoch kvinnor förutsade dess härlighet. Detta barnväxte upp till större skönhet och visdom än allaandra barn. Redan då det var tolf år, var dess vis­dom större än öfversteprästernas och de skriftlärdes.Så berättade den gamla för henne om det skö­naste jorden sett, om det barnets lif, medan detfanns bland människorna, de onda människorna, somej ville erkänna det som sin konung.Hon berättade henne om hur barnet blef enman, men undren omstrålade honom alltjämt.Allt på jorden tjänade honom och älskade ho­nom, utom människorna. Fiskarna läto fånga sig ihans nät, brödet fyllde hans korgar, vattnet för­vandlade sig i vin, då han önskade det.Men människorna gåfvo ej den store konungennågon gyllene krona, någon glänsande tron. Hanhade inga bugande hofmän omkring sig. De lätohonom gå bland dem som en tiggare.Dock var han så god mot dem, den store konun­gen. Han botade deras sjuka, återgaf de blinda derassyn och uppväckte de döda.»Men,» sade den gamla, »människorna ville ejhafva den gode konungen till sin herre.De sände sina krigsknektar mot honom ochfängslade honom, de klädde honom på spe i kronaoch spira och i en sid mantel och läto honom gåut till afrättsplatsen, bärande ett tungt kors. O, mittbarn, den gode konungen älskade de höga bergen.Om nätterna brukade han bestiga dem för att talamed himlens invånare, och han tyckte om att omdagarna sitta på bergssluttningen och tala till lyss­nande människor. Men nu förde de honom upp påett berg för att korsfästa honom. De slogo spikargenom hans händer och fötter och hängde den godekonungen på ett kors, som om han varit en röfvareoch ogärningsman.Och folket gjorde spe af honom. Endast hansmor och hans vänner gräto, därför att han skulledö, innan han hunnit blifva någon konung.O, hvad de döda tingen sörjde vid hans död!Solen miste sitt sken, och bergen skälfde, för­hänget i templet remnade, och grafvarna öppnadesig för de döda, att de måtte gå ut och visa sinsorg.»Då låg den lilla med hufvudet i sin farmorsknä och snyftade, så att hjärtat ville brista.»Gråt inte, liten, den gode konungen stod uppur sin graf och for upp till sin fader i himmelen.»»Farmor,» snyftade den lilla stackaren, »fickhan då aldrig något rike?»»Han sitter på Guds högra hand i himmelen.»Men detta tröstade henne ej. Hon grät såhjälplöst och ohejdadt, som ett barn kan gråta.»Hvarför voro de så elaka mot honom? Hvar­för fingo de vara så elaka mot honom?»Den gamla blef nästan rädd för denna öfver­väldigande sorg.»Säg, farmor, säg, att du ej berättat riktigt!Säg, att det ej slutade så! Säg, att de ej voro såelaka mot den gode konungen! Säg, att han fickett rike på jorden!»Hon slog sina armar om den gamla och badhenne med alltjämt strömmande tårar.»Barn, barn,» sade då hennes farmor för atttrösta henne, »de finnas som tro, att han skallkomma åter. Då skall han lägga jorden under sittvälde och styra den. Det skall bli ett härligt kunga­rike af den sköna jorden. Det skall stå i tusen år.Då skola de onda djuren bli goda: små barn skolaleka vid huggormens bo, och björnar och kor skolabeta tillsammans. Ingen skall mer skada eller för­därfva den andre; spjuten skola krökas till liar ochsvärden smidas till plogar. Och allt skall vara lekoch glädje, ty de goda skola besitta jorden.»Då ljusnade den lillas ansikte bakom tårarna.»Får då den gode konungen en tron, farmor?»»En tron af guld.»»Och tjänare och hofmän och en gyllene krona?»»Det får han.»»Kommer han snart, farmor?»»Ingen vet, när han kommer.»»Får jag då sitta på en pall vid hans fötter?»»Det får du!»»Farmor, jag är så glad,» säger den lilla.Kväll efter kväll, genom många vintrar, suttodessa båda vid brasan och talade om den gode ko­nungen och hans rike. Den lilla drömde om tusen­årsriket både nätter och dagar. Hon tröttnadealdrig att smycka det med allt skönt, som hon kundeuttänka.Det är så med många af de tysta barn, somomge oss, att de gå och bära på en hemlig dröm,som de ej våga nämna. Det bor underliga tankarunder månget mjukt hår, de bruna, milda ögonense underliga ting bakom sina fällda ögonlock, mån­gen skön jungfru har i himmelen sin brudgum.Mången rosenkind vill gnida den gode konungensfötter med smörjelse och torka dem med sitt huf­vudhår.Ebba Dohna vågade ej nämna det för någon,men alltsedan den kvällen lefde hon blott för Her­rens tusenårsrike och för att vänta hans ankomst.Då aflonrodnaden slog upp västerns port, dåundrade hon, om han ej skulle utträda därur, strå­lande af mild glans, följd af en här af millioneränglar, och tåga förbi henne och tillåta, att honvidrörde fållen af hans mantel.Hon tänkte också gärna på de fromma kvin­nor, hvilka hängt dok öfver sitt hufvud och aldriglyft ögonen från jorden, utan stängt sig inne i degrå klostrens ro, i de små cellernas mörker för attständigt kunna se de strålande syner, som framträdaur själens natt.Sådan hade hon vuxit upp, sådan var hon, dåhon och den nye informatorn möttes i parkens ens­liga gångar.Jag vill ej säga mera ondt om honom, än jagmåste. Jag vill tro, att han älskade detta barn,som snart valde honom till ledsagare på ensammavandringar. Jag tror, att hans själ tog åter sinavingar, då han gick vid sidan af denna tysta flicka,som aldrig förtrott sig åt någon annan. Jag tän­ker, att han kände sig själf som ett barn, god, from,dygdig.Men om han nu älskade henne, hvarför tänktehan ej på att han ej kunde ge henne en sämregåfva än sin kärlek? Han, en af denna världensförskjutne, hvad ville han, hvad tänkte han, där hangick vid grefvedotterns sida? Hvad tänkte den af­satte prästen, då hon anförtrodde honom sina frommadrömmar? Hvad ville han, som varit en drinkareoch slagskämpe och åter skulle blifva det, då till­fälle kom, vid sidan af henne, som gick och drömdeom en brudgum i himmelen? Hvarför flydde hanej långt, långt bort från henne? Hade det ej varitbättre för honom, om han irrat tiggande och stjä­lande kring landet, än att han skulle gå där i detysta barrträdsalléerna och åter blifva god, from,dygdig, då det ändå ej kunde lefvas om det lif hanfört, och då det ej kunde undvikas, att Ebba Dohnaskulle älska honom?Tro ej, att han såg ut som en försupen stac­kare med gråbleka kinder och röda ögon. Han varalltjämt en ståtlig man, vacker och obruten tillsjäl som kropp. Han har en hållning som en kungoch en kropp af järn, som ej förstöres af det vil­daste lif.»Lefver han än?» frågar grefvinnan.»Å nej, han är väl död nu. Det är så längesedan allt detta.»Det är något inom Anna Stjärnhök, som bör­jar bäfva vid det hon gör. Hon börjar tänka, atthon aldrig skall säga grefvinnan hvem den man är,som hon talar om, att hon skall låta henne tro, atthan är död.»På den tiden var han ännu ung,» så börjarhon å nyo sin berättelse. »Glädjen öfver att lefvatändes på nytt hos honom. De vackra ordensgåfva var hans, och det eldiga, lätt hänförandehjärtat.Det kom en kväll, då han talade med EbbaDohna om kärlek. Hon svarade ej, hon sade honomendast hvad hennes farmor berättat henne i vinter­kvällen och beskref för honom sina drömmars land.Sedan tog hon ett löfte af honom. Hon lät honomsvära, att han skulle bli en Guds ords förkunnare,en af dem, som skulle bereda Herrens väg, så atthans ankomst måtte påskyndas.Hvad skulle han göra? Han var en afsatt präst,och ingen väg var för honom så stängd som den honville, att han skulle beträda. Men han vågade ejsäga henne sanningen. Han hade ej hjärta att be­dröfva detta hulda barn, som han älskade. Hanlofvade allt hvad hon ville.Sedan behöfdes ej flere ord mellan dem. Detvar klart, att hon en gång skulle bli hans hustru.Det var ingen kärlek med kyssar och smekningar.Han vågade knappt komma henne nära. Hon varömtålig som en skör blomma. Men hennes brunaögon lyftes stundom från marken för att söka hans.I månskenskvällar, då de sutto på verandan, smöghon sig tätt intill honom, och då kysste han henneshår, utan att hon märkte det.Men du förstår, att hans synd bestod däri, atthan glömde både forntid och framtid. Att han varfattig och ringa, kunde han ju gärna glömma, menhan borde alltid vetat, att en dag måste komma, dåi hennes sinne kärlek skulle resa sig mot kärlek,jord mot himmel, och då hon skulle nödgas väljamellan honom och tusenårsrikets strålande herre.Och hon var ej den, som kunde härda ut i en så­dan strid.Där gick en sommar, en höst, en vinter. Dåvåren kom och isen smälte, blef Ebba Dohna sjuk.Det var källossning i dalarna, svall i backarna, sjö­arna voro osäkra, vägarna omöjliga att befara bådemed släde och kärra.Då ville grefvinnan Dohna hafva läkare hämtadfrån Karlstad. Det fanns ingen på närmare håll.Men hon befallde förgäfves. Hon kunde hvarkenmed böner eller hotelser förmå en tjänare att fara.Hon låg på knä för kusken, men han vägrade. Honlåg i kramp och hysteri af sorg öfver sin dotter– hon är vild så väl i sorg som i glädje, grefvin­nan Märta.Ebba Dohna låg i lunginflammation, och henneslif var i fara, men ingen läkare kunde hämtas.Då for informatorn till Karlstad. Att göra denfärden i det väglaget var att leka med lifvet, menhan gjorde den. Den gick öfver buktande is ochhalsbrytande svall, stundom måste han hugga trapp­steg åt hästen i isen, stundom draga upp honom urvägens djupa lera. Det sades, att doktorn nekadeatt följa honom, men att han med pistolen i handtvang honom att resa med.Då han kom igen, var grefvinnan färdig attkasta sig för hans fötter. ’Tag allt!’ sade hon. ’Säghvad ni önskar, hvad ni begär, min dotter, mittgods, mina pengar!’’Er dotter,’ svarade informatorn.»Anna Stjärnhök tystnar helt plötsligt.»Nå än sedan, än sedan då?» frågar grefvin­nan Elisabet.»Det kan vara nog nu,» svarar Anna, ty honär en af de stackars människor, som lefva undertviflets ångest och fruktan. Hon har gjort det nuen hel vecka. Hon vet ej hvad hon vill. Det, somena stunden synes henne rätt, har den andra blifvitorätt. Nu önskar hon, att hon aldrig börjat dennahistoria.»Jag börjar tro, att du vill drifva gäck medmig, Anna, förstår du ej, att jag måste höra slutetpå denna historia.»»Det är ju ej mycket kvar att berätta. – Stri­dens stund var kommen för den unga Ebba Dohna.Kärlek reste sig mot kärlek, jord mot himmel.Grefvinnan Märta berättade henne om den un­derbara färd, som den unge mannen gjort för hen­nes skull, och hon sade henne, att hon till löndärför skänkt honom hennes hand.Den unga fröken Ebba var då så långt kom­men på bättringsvägen, att hon låg påklädd på ensoffa. Hon var matt och blek och ännu tystare, änhon brukade.Då hon hörde dessa ord, lyfte hon förebråendesina bruna ögon mot modern och sade till henne:»Mamma, har du gifvit bort mig till en af­satt präst, till en, som förverkat sin rätt att varaGuds tjänare, till en man, som varit en tjuf, entiggare?»»Men barn, hvem har sagt dig detta? Jagtrodde du ingenting visste.»»Jag fick veta det. Jag hörde dina gäster talaom honom samma dag jag sjuknade.»»Men barn, tänk på att han räddat ditt lif!»»Jag tänker på att han bedragit mig. Hanskulle ha sagt mig hvem han var.»»Han säger att du älskar honom.»»Jag har gjort det. Jag kan ej älska den, sombedragit mig.»»På hvad sätt har han bedragit dig?»»Det förstår inte mamma.»Hon ville ej tala med sin mor om sina dröm­mars tusenårsrike, som hennes älskade skulle hjälpthenne att förverkliga.»Ebba,» sade grefvinnan, »om du älskar honom,så skall du ej fråga efter hvad han varit, utan giftadig med honom. En grefvinna Dohnas man blirnog rik, nog mäktig, för att hans ungdomssynderskola ursäktas.»»Jag bryr mig ej om hans ungdomssynder,mamma, det är därför att han aldrig kan bli hvadjag ville, att han skulle bli, som jag ej kan giftamig med honom.»»Ebba, kom ihåg, att jag gifvit honom mittord!»Flickan blef likblek.»Mamma, jag säger dig, att om du gifter migmed honom, skiljer du mig från Gud.»»Jag har beslutit att göra din lycka,» sägergrefvinnan. »Jag är viss om att du blir lyckligmed denne man. Du har ju redan lyckats att göraett helgon af honom. Jag har beslutit att förbisebördens fordringar och att glömma, att han är fattigoch föraktad, för att ge dig tillfälle att upprättahonom. Jag känner, att jag gör det, som är rätt.Du vet, att jag föraktar alla gamla fördomar.»Men allt detta säger hon blott därför, att honej tål, att någon sätter sig mot hennes vilja. Kanskeock, att hon menade det, då hon sade det. Gref­vinnan Märta är ej god att förstå sig på.Den unga flickan låg kvar en lång stund påsin soffa, då grefvinnan lämnat henne. Hon käm­pade sin strid. Jord reste sig mot himmel, kärlekmot kärlek; men hennes barndoms älskade behöllsegern. Där hon låg, just här på soffan, såg honvästerns himmel glöda af en härlig solnedgång. Hontänkte, att detta var en hälsning från den gode konun­gen, och som hon ej skulle blifvit honom trogen,om hon lefvat, beslöt hon att dö. Hon kunde ejgöra annat, då hennes mor ville, att hon skulle tillhöraden, som ej kunde bli den gode konungens tjänare.Hon gick fram till fönstret, öppnade det ochlät skymningens kalla, fuktiga luft genomkyla sinstackars svaga kropp.Det var lätt gjordt för henne att ådraga sigdöden. Den var viss, om sjukdomen skulle börjapå nytt, och den gjorde det.Det är ingen mer än jag, som vet, att honsökte döden, Elisabet. Jag fann henne vid fönstret.Jag hörde hennes feberfantasier. Hon tyckte om atthafva mig vid sin sida under sina sista dagar.Det var jag, som såg henne dö, som såg hurhon en kvällstund sträckte armarna mot den glödandevästern och dog, leende, som om hon sett någonframträda ur solnedgångens glans och möta henne.Det var också jag, som måste framföra hennes sistahälsning till den hon älskat. Jag skulle bedja ho­nom förlåta, att hon ej kunde bli hans hustru. Dengode konungen tillät det ej.Men jag har ej vågat att säga den mannen, atthan var hennes mördare. Jag har ej vågat läggatyngden af sådana kval på hans skuldror. Och dock,han, som ljög sig till hennes kärlek, var han ejhennes mördare? Var han ej detta, Elisabet?»Grefvinnan Dohna har för länge sedan upphörtatt smeka de blå blommorna. Nu reser hon sigupp, och buketten faller till golfvet.»Anna, du drifver alltjämt gäck med mig. Dusäger, att historien är gammal och att mannenlänge sedan är död. Men jag vet ju, att det knapptär fem år, sedan Ebba Dohna dog, och du talar juom att du själf varit med om alltsammans. Du ärej gammal. Säg mig nu hvem mannen är!»Anna Stjärnhök börjar skratta.»Du ville ju ha en kärlekshistoria. Nu har dufått en, som kostat dig både tårar och oro.»»Menar du, att du ljugit?»»Ingenting annat än dikt och lögn alltihop, du!»»Du är elak, Anna.»»Kan väl vara. Jag är ej heller alltför lycklig,skall jag säga. – Men fruarna äro vakna, och her­rarna komma in i salongen. Låt oss gå dit ut!»På tröskeln hejdas hon af Gösta Berling, somkommer för att uppsöka de unga damerna.»Ni måste ha tålamod med mig,» säger hanskrattande. »Jag skall bara plåga er i tio minuter,men nu måste ni höra vers.»Han berättar för dem, att denna natt hade handrömt så lifligt som sällan annars, drömt, att hanskrifvit vers. Han, som folk kallade »poeten», ehuruhan hittills oförskyldt fått bära ett sådant öknamn,hade då stått upp midt i natten och halft sofvande,halft vakande börjat skrifva. Det var ett helt poem,som han om morgonen funnit på sitt skrifbord. Hanhade aldrig kunnat tro något dylikt om sig själf.Nu skulle damerna höra det.Och han läser:Nu gick månen upp, och med den kom dygnets ljufvastestund.Från det klara, blekblåa, höga hvalfGöt han sitt skimmer ned på rankomslingrad veranda,Vid hvars fot i sin urna skalfGulröd lilja, hvars kalk gyllene strimmor randa.På de breda trappstegens hårda grundHade vi slagit oss ned, både gamla och unga,Tysta först att låta känslorna sjungaHjärtats gamla visor i dygnets ljufvaste stund.Från resedagruppen spred sig till oss en ljuflig doft,Och ur boskéernas mörka snårSmögo sig skuggor ut öfver glänsande, daggstänkt matta.Så ur kropparnas dunkel trårAnden till ljusets rymd, till de trakter han knappt kanfatta,Till det ljusa, blekblåa, höga loft,I hvars klarhet knappt man skönjer en stjärna.O, hvem kan för känslornas lek sig värnaVid nattens skuggors spel, vid resedans sorgtyngda doft?En provinsros fällde tyst sina sista, bleknade blad,Utan att vindens lek den att dem offra tvang.Så – vi tänkte – ville vårt lif vi gifva,Svinna i rymden som toners klang,Som höstens gulnade löf utan klagan till intet blifva.O, vi tänja på årens rad,Störa naturens frid för att njuta lefvandets villa.Döden är lifvets lön; så må vi det lämna stilla,Som en provinsros tyst fäller sitt sista, bleknade blad.På sin fladdrande vinge flög en läderlapp oss förbi,Flög och syntes igen, där hvarest månen sken.Men då steg hon upp ur beklämda hjärtanFrågan, som ingen besvarat re’n,Frågan, som sorgen tung, frågan, gammal som smärtan:»O hvart gå vi, hvad stigar skola vi vandra, vi,Då vi ej mer på jordens grönskande ängar vandra?»Kan väl någon visa andens väg för den andra,Lättare visar han väg för det djur, som nyss fladdradeoss förbi.Så lade hon mot min skuldra sitt hufvud, sitt mjuka hår,Hon, som älskade mig, och hviskade tyst till mig:»Tro dock ej, att själarna bort till aflägsna rymder flyga,Då jag dött, tro ej, att jag fjärran är.In i en älskad människas själ skall min hemlösa andesmyga,Och jag vill komma och bo hos dig.»O hvad ängslan! Af sorg ville mitt hjärta brista.Hon skulle då dö, dö snart. Var denna natt hennes sista?Gaf jag min sista kyss åt min älskades böljande hår?År hafva svunnit se’n. Än sitter jag mången gång,På den gamla platsen, då natten är mörk och tyst.Men jag ryser för månens sken på rankomslingrad veranda.Han, som ensam vet, hur ofta där jag min älskling kysst,Han, som brukat sitt dallrande sken in bland de tårarblanda,Hvilka föllo ned på min älskades hår.Ve, öfver minnets kval! O, det är min arma, syndigaandes plåga,Att han är hennes hem! Hvad straff kan han vänta våga,Som bundit vid sig en själ så ren, så syndfri en gång.»Gösta,» säger Anna i skämtande ton, medanhennes strupe vill sammansnöras af ångest, »de sägaom honom, att han upplefvat flere poem, än andradiktat, hvilka ej gjort annat hela sitt lif, men vethan, han gör bäst i att dikta på sitt sätt. Det därvar nattarbete, vet han.»»Du är inte mild, du.»»Komma och läsa upp sådant om död och elände– att han inte skäms!»Gösta hör ej mer på henne. Han har ögonenriktade på den unga grefvinnan. Hon sitter alldelesstel, orörlig som en bildstod. Han tror, att honskall svimma.Men med oändlig svårighet kommer ett ordöfver hennes läppar.»Gå!» säger hon.»Hvem skall gå? Skall jag gå?»»Prästen skall gå,» framstammar hon.»Elisabet, var då tyst!»»Den försupne prästen skall ut ur mitt hus!»»Anna, Anna,» frågar Gösta, »hvad menar hon?»»Det är bäst, att du går, Gösta.»»Hvarför skall jag gå? Hvad betyder allt detta?»»Anna,» säger grefvinnan Elisabet, »säg honom,säg honom …!»»Nej, grefvinna, säg honom själf!»Grefvinnan biter ihop tänderna och betvingarsin rörelse.»Herr Berling,» säger hon och går fram tillhonom, »ni har en märkvärdig förmåga att kommafolk att glömma, hvem ni är. Jag har ej vetat detförrän i dag. Jag har nyss hört berättelsen omEbba Dohnas död, och att det var underrättelsenom att hon älskade en ovärdig, som dödade henne.Ert poem har låtit mig förstå, att denne man är ni.Jag kan ej förstå hur någon med de föregåenden,som ni genomlefvat, kan få visa sig i en hederligkvinnas sällskap. Jag kan ej förstå det, herr Ber­ling. Är jag nu tydlig nog?»»Det är ni, grefvinna. Jag vill bara säga ettenda ord till försvar. Jag var öfvertygad, hela tidenhar jag varit öfvertygad om att ni vetat allt ommig. Jag har aldrig bjudit till att dölja något, mendet kan ju ej vara roligt att skrika ut sitt lifs bittra­ste olyckor på vägarna, allra minst att göra det själf.»Han går.Och i samma ögonblick sätter grefvinnan Dohnasin smala fot på den lilla buketten med de blåastjärnorna.»Du har nu gjort hvad jag velat,» säger AnnaStjärnhök hårdt till grefvinnan, »men nu är detockså slut på vår vänskap. Du skall ej tro, att jagkan förlåta, att du varit grym mot honom. Du harvisat bort honom, hånat och sårat honom, och jag,jag ville följa honom i fängelse, till skampallen omså vore. Det är jag, som skall vakta honom, be­vara honom. Du har gjort hvad jag velat, menjag skall aldrig förlåta dig.»»Men, Anna, Anna!»»Om jag berättade dig det där, tror du, att jaggjorde det med gladt sinne? Har jag inte suttit häroch bit för bit slitit hjärtat ur mitt bröst?»»Hvarför har du då gjort det?»»Hvarför? Därför, du, att jag inte ville – inteville, att han skulle bli en gift kvinnas älskare …»TRETTONDE KAPITLET.Mamsell Marie.Å tyst, för all del tyst!Det surrar öfver mitt hufvud. Det måstevara en humla, som kommer flygande. Nej, stillabara! Känn en sådan doft! Så sant jag lefver, ärdet ej åbrodd och lavendel och hägg och syren ochpingstliljor. Det är en härlighet att erfara detta iden grå höstkvällen midt inne i staden. Bara jagställer fram den där lilla välsignade jordbiten förmina tankar, strax börjar det surra och dofta rundtomkring mig, och jag flyttar helt oförmärkt in i ettlitet fyrkantigt roskvarter, fylldt af blommor och skyd­dadt af en ligusterhäck. I hörnen stå syrenbersåermed smala träbänkar, och rundt om blomplanerna,som äro formade i hjärtan och stjärnor, gå smalagångar beströdda med hvit sjösand. På tre sidorom roskvarteret står skogen. Rönnen och häggen,som äro halfciviliserade och hafva vackra blommor,stå närmast och blanda doft med syrenerna. Bortomdem stå några hvarf björkar, och sedan vidtagergranskogen, den riktiga skogen, tyst och mörk ochskäggig och stickande.Och på fjärde sidan ligger en liten grå stuga.Det roskvarteret, som jag nu tänker på, ägdesför sextio år sedan af gamla fru Moreus i Svartsjö,hon, som födde sig af att sticka täcken åt böndernaoch laga deras gillesmat.Käre vänner! Bland allt godt jag önskar er,vill jag först nämna en täckbåge och ett roskvarter.En stor, ranglig, gammaldags täckbåge med nättagängor och kantstötta trissor önskar jag er, en så­dan, vid hvilken fem, sex personer kunna arbeta påen gång, där man syr i kapp och täflar om att fåvackra styng på afvigsidan, där man äter stektaäpplen och pratar och »reser till Grönland» och»gömmer ringen med förbehåll» och skrattar, så attekorrarna borta i skogen falla hufvudstupa till mar­ken af förskräckelse. En täckbåge för vintern, kärevänner, och ett roskvarter för sommaren! Inte enträdgård, där man måste lägga ner mer pengar, ännöjet är värdt, nej, ett roskvarter, såsom det hetteförr i världen! Ni skulle ha ett sådant, som niskulle kunna sköta med egna händer. Små törnros­buskar skulle stå på toppen af de små jordkullarna,och en krans af förgätmigej ringla fram rundt omderas fot, där skulle den stora, flaxiga vallmon, somsår sig själf, komma upp öfverallt, både på gräslistenoch i sandgången, och där skulle finnas en brun­bränd torfsoffa, i hvilken det skulle växa aklejor ochkejsarkronor både i sitsen och på ryggstödet.Gamla fru Moreus var på sin tid ägare afmånga ting. Hon ägde tre glada och flitiga döttraroch en liten stuga vid vägkanten. Hon hade ensamlad styfver på kistbottnen, styfva silkesschalar,rakryggade länstolar och kunskap i mångahanda,som är nyttigt att veta för den, som själf måsteförtjäna sitt bröd.Men det bästa hon ägde var täckbågen, somgaf henne arbete året om, och roskvarteret, som gafhenne glädje, så länge sommaren varade.Nu är ock att berätta, att i fru Moreus’ lillastuga fanns en hyresgäst, en liten torr mamsell,omkring fyrtio år gammal, som bodde i ett gafvel­rum på vinden. Mamsell Marie, som hon alltidkallades, hade sina egna åsikter om många ting, så­som den gärna får, som sitter mycket ensam ochlåter sina tankar hvälfva kring det, som ens egnaögon sett.Mamsell Marie trodde, att kärleken var rotenoch upphofvet till allt ondt i denna sorgfyllda värld.Hvarje kväll brukade hon, innan hon somnade,knäppa sina händer och läsa sin aftonbön. Sedanhon då läst »Fader vår» och »Herren välsigne oss»,slutade hon alltid med att bedja Gud bevara henneför kärleken.»Det blefve bara elände af,» sade hon. »Jagär gammal och ful och fattig. Nej, måtte jag baraslippa att bli kär!»Hon satt dag efter dag uppe på vindskammareni fru Moreus’ lilla stuga och stickade gardiner ochdukar i fjällstickning. Alla dessa sålde hon sedantill bönder och herrskap. Hon höll på att stickaihop en stuga åt sig.Ty en liten stuga på utsiktsbacken midt emotSvartsjö kyrka, det var hvad hon ville ha, en stuga,som låg högt på en backe, så att man kunde sefritt och långt därifrån, det var hennes dröm. Menkärleken ville hon ej höra talas om.Då hon om sommarkvällen hörde fiolen ljudafrån korsvägen, där spelmannen satt på gärdesgår­dens stätta, och de unga svängde om i polskedans,så att dammet yrde, då gick hon en lång omväggenom skogen för att slippa höra och se.Annandag jul, då bondbrudarna kommo en fem,sex stycken för att bli klädda af fru Moreus ochhennes döttrar, då de pryddes med kransar af myr­ten och höga kronor af siden och glaspärlor, medgranna silkesskärp och bröstbuketter af hemgjordarosor, och kjorteln kantades med girlander af taft­blommor, då stannade hon uppe på sitt rum för attslippa se huru de utpyntades kärleken till ära.Då flickorna Moreus sutto vid täckbågen omvinterkvällarna och det stora rummet till vänsteri farstun strålade af hemtrefnad, då glasäpplenasvängde och svettades borta i spiseln, upphängdaframför den lågande brasan, då den vackre GöstaBerling eller den snälle Ferdinand, som kommit påbesök, passade på att rycka tråden ur nålen för flic­korna eller narrade dem att sy sneda styng ochrummet genljöd af munterhet och glam och kurtis,och tryckande händer möttes under täckbågen, dårullade hon förtretad samman stickarbetet och gicksin väg, ty hon hatade kärleken och kärlekens vägar.Men kärlekens illgärningar kände hon, och omdem visste hon att förtälja. Hon undrade på atthan ännu vågade visa sig på jorden, att han ejskrämdes härifrån af öfvergifnas klagan, af förban­nelser från dem, som han gjort till brottslingar, afveropen från dem, som han kastat i förhatliga bojor.Hon undrade på att hans vingar kunde bära honomså fritt och lätt, att han ej, tyngd af kval och skam,sjönk i namnlöst djup.Nej, ung hade hon väl varit, hon som andra,men kärleken hade hon aldrig älskat. Aldrig hadehon låtit locka sig till dans och smek. Hennesmors gitarr hängde dammig och osträngad på vin­den. Aldrig knäppte hon den till bleka kärleks­kväden.Hennes mors rosenträd stodo i hennes fönster.Hon gaf dem nätt och jämnt vatten. Hon älskadeej blommorna, dessa kärlekens barn. Bladen hängdedammiga. Spindlar lekte mellan grenarna, och knop­parna slogo aldrig ut.Och i fru Moreus’ roskvarter, där fjärilar fladd­rade och fåglar sjöngo, där doftande blommor sändekärleksbud till sväfvande bin, där allt talade om denförhatlige, där satte hon sällan sin fot.Kom så en tid, då Svartsjö församling lät sättain en orgel i sin kyrka. Det var sommaren föredet året, då kavaljererna regerade. En ung orgel­byggare kom dit. Han blef, äfven han, hyresgästhos fru Moreus och blef inhyst, han ock, i ett litetgafvelrum på vinden.Så satte han då upp denna orgel, som har såunderliga toner, hvars förfärliga basunstämma allt­emellanåt bryter fram midt i en fredlig psalm –ingen kan veta hvarför och huru – och kommerbarnen att gråta i kyrkan om julottan.Att den unge orgelbyggaren var en mästare isitt yrke, det må väl gärna betviflas. Men en mun­ter fyr var han, med solsken i ögonen. Han hadevänliga ord för en och hvar, för rik och fattig, förgammal och ung. Han blef snart god vän med sitthyresfolk, ack mer än vän.Då han om kvällarna kom hem från arbetet,höll han fru Moreus’ garnhärfva och arbetade vidde unga flickornas sida i roskvarteret. Då dekla­merade han »Axel» och sjöng »Frithiof». Då toghan upp mamsell Maries trådnystan, hur ofta honän tappade det, och satte till och med hennes pendyli gång.Han slutade ingen bal, innan han dansat medalla, från den äldsta frun till den yngsta tösen, ochom en motgång drabbade honom, satte han sig vidsidan af den första kvinna han råkade och gjordehenne till sin förtrogna. Jo, det var en man, sådansom kvinnorna skapa i sina drömmar! Det skallej sägas om honom, att han med någon talade omkärlek. Men då han bott några veckor i fru Moreus’lilla gafvelrum, voro alla flickorna kära i honom,och den stackars mamsell Marie visste, äfven hon,att hon bedt sina böner förgäfves.Det var en sorgens tid och en glädjens tid.Tårar föllo på täckbågen och utplånade kritstrecken.Om kvällarna satt ofta en blek drömmerska i syren­bersån, och uppe i mamsell Maries lilla kammareknäpptes den nysträngade gitarren till bleka kärleks­visor, som hon lärt af sin mor.Den unge orgelbyggaren gick där dock likasorglös och glad och strödde ut leenden och tjänsterbland dessa trånande kvinnor, som tvistade om ho­nom, då han var borta vid arbetet. Och ändtligenkom den dag, då han måste resa.Skjutsen stod för dörren. Kappsäcken var fast­bunden bakpå kärran, och den unge mannen togfarväl. Han kysste fru Moreus på hand och tog degråtande flickorna i famn och kysste dem på kin­den. Han grät själf öfver att nödgas resa, ty hanhade haft en solig sommar i den lilla grå stugan.Till sist såg han sig om efter mamsell Marie.Då kom hon utför den smala vindstrappan i sinbästa ståt. Gitarren hängde om hennes hals på ettbredt, grönt sidenband, och i handen höll hon enbukett månadsrosor, ty i år hade hennes mors rosen­träd blommat. Hon stannade framför den ungemannen, knäppte på gitarren och sjöng:»Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig och glöm ej en älskande vänI Värmelands skogar och dalar!»Därpå satte hon blommorna i hans knapphåloch kysste honom midt på munnen. Ja, och såförsvann hon uppför vindstrappan igen, den gamlauppenbarelsen.Kärleken hade hämnat sig på henne och gjorthenne till ett spektakel för hvar man. Men honklagade aldrig mer på honom. Hon lade aldrig merbort gitarren och glömde aldrig mer att ansa omsin mors rosenträd.Hon hade lärt sig älska kärleken med all hansplåga, hans tårar, hans längtan.»Bättre sorgsen med honom än glad utan ho­nom,» sade hon.Tiden gick. Majorskan på Ekeby blef bort­drifven, kavaljererna kommo till makten, och dethände sig, såsom nyss är omtaladt, att Gösta Ber­ling en söndagskväll läste upp ett poem för gref­vinnan på Borg och sedan af henne blef förbjudenatt visa sig i hennes hus.Det säges, att då Gösta slöt förstugudörren eftersig, såg han några slädar köra upp till Borg. Hankastade en blick på den lilla damen, som satt ifrämsta släden. Dyster, som stunden var för honom,blef den än dystrare vid den synen. Han skyndadebort för att ej blifva igenkänd, men aningar om ofärdfyllde hans sinne. Hade samtalet därinne frambesvuritdenna kvinna? Städse föder en olycka en annan.Men betjänter skyndade ut, fotsackar knäpptesupp, fällar kastades undan. Hvem hade kommit?Hvem var den lilla damen, som reste sig i släden?Ah, det är verkligen hon själf, Märta Dohna, denryktbara grefvinnan!Hon var den lustigaste och dåraktigaste af kvin­nor. Världens glädje hade lyft henne upp på sintron och gjort henne till sin drottning. Lekar ochlöjen voro hennes undersåtar. Spel och dans ochäfventyr hade kommit på hennes del, då lifvets lot­ter skiftades.Hon var nu ej långt från sitt femtionde år,men hon var en af de vise, som ej räkna årens an­tal. »Den som ej kan lyfta foten till dans ellermunnen till löje,» sade hon, »han är gammal. Hankänner årens gräsliga börda, ej jag.»Glädjen hade ingen orubbad tron i hennes ung­doms dagar, men ombytet och osäkerheten ökadeblott behaget i hans lustiga tillvaro. Majestätet medfjärilvingarna höll ena dagen kaffebjudning i hof­damernas våning på Stockholms slott och dansadeden nästa i frack och knölpåk i själfva Paris. Hanbesökte Napoleons fältläger, han for på Nelsonsflotta på det blå Medelhafvet, han bevistade enkongress i Wien, han vågade sig till Bryssel på balnatten före ett ryktbart slag.Och hvarhelst glädjen fanns, där fanns MärtaDohna, hans utvalda drottning. Dansande, spelande,skämtande, jagade grefvinnan Märta världen rundt.Hvad hade hon ej sett, hvad hade hon ej upplefvat?Dansat omkull troner, spelat écarté om fursten­dömen, skämtat fram förödande krig! Munterhetoch galenskap hade hennes lif varit och skulle allt­jämt så förblifva. Ej var hennes kropp för gammalför dansen, ej hennes hjärta för kärleken. Närtröttnade hon på maskerader och komedier, på muntrahistorier och vemodiga visor?Då glädjen stundom var hemlös i den till slag­fält förvandlade världen, brukade hon för längre ellerkortare tid draga upp till den gamla grefvegårdenvid Löfvens långa sjö. Likaså hade hon dragit ditupp, då furstarna och deras hof blifvit henne fördystra i den heliga alliansens tid. Det var underett sådant besök hon funnit för godt att göra GöstaBerling till sin sons informator. Hon brukade trif­vas väl däruppe. Aldrig hade glädjen ett härligarerike. Där funnos sång och spel, äfventyrsälskandemän och sköna, glada kvinnor. Där fattades henneej gästabud och baler, ej båtfärder öfver månbelystasjöar, ej slädfärder genom dunkla skogar, ej hellerhjärtskakande händelser och kärlekens sorg ochsmärta.Men sedan hennes dotter dog, hade hon upp­hört att besöka Borg. Hon hade ej sett det påfem år. Nu kom hon för att se hur hennes svär­dotter uthärdade lifvet uppe bland granskog, björnaroch drifvor. Hon höll det för en plikt att fara ochse efter om ej den dumme Henrik pinat ihjäl hennemed sin tråkighet. Nu skulle hon vara hemfridensblida ängel. Solskenet och lyckan lågo nedpackadei hennes fyrtio läderkappsäckar, lustighet hette hen­nes kammartärna, skämt hennes kusk, lek hennessällskapsdam.Och då hon sprang uppför trappan, möttes honaf öppna armar. Hennes gamla rum i nedra vå­ningen väntade henne. Hennes betjänt, hennes säll­skapsdam och kammarjungfru, hennes fyrtio läder­kappsäckar, hennes trettio hattaskar, hennes necessäreroch schalar och pälsar, allt kom så småningom in ihuset. Det var bråk och larm öfverallt. Det slogsi dörrarna och sprangs i trapporna. Det märktesnog, att grefvinnan Märta var kommen.Det var en vårafton, en riktigt vacker afton,fastän man ännu ej hunnit längre än till april ochisen ej brutit upp. Mamsell Marie hade öppnat sittfönster. Hon satt uppe i sitt rum, knäppte på gi­tarren och sjöng.Hon var så upptagen af gitarren och minnena,att hon ej märkte hur en vagn kom körande vägenfram och stannade vid stugan. I vagnen satt gref­vinnan Märta, och hon hade sin glädje af att se påmamsell Marie, som satt i fönstret med gitarren omhalsen och med ögonen vända mot himmelen sjönggamla, nötta kärlekskväden.Till sist steg grefvinnan ur vagnen och gick ini stugan, där de snälla flickorna sutto kring täck­bågen. Hon var aldrig högdragen: revolutionensvind hade susat fram öfver henne och blåst in friskluft i hennes lungor.Hon rådde ej för att hon var grefvinna, bru­kade hon säga; men hon ville i alla fall lefva detlif, som behagade henne. Hon hade lika roligt påbondbröllop som på hofbaler. Hon spelade kome­dier för sina pigor, då ingen annan åskådare var tillhands, och hon medförde fröjd till alla sällskap, därhon visade sig med sitt lilla vackra ansikte och sittsvallande lefnadsmod.Hon beställde täcken af fru Moreus och be­römde flickorna. Hon såg sig om i roskvarteret ochberättade om sina äfventyr på resan. Hon hade all­tid äfventyr, hon. Och till sist vågade hon siguppför vindstrappan, som var fruktansvärdt brantoch smal, och uppsökte mamsell Marie på hennesgafvelrum.Där lät hon de svarta ögonen blixtra ned öfverden ensamma lilla människan och den melodiskarösten smeka hennes öra.Hon köpte gardiner af henne. Hon kunde ejlefva däruppe på Borg utan att hafva gardiner i fjäll­stickning för alla sina fönster, och på alla bordskulle hon hafva någon af mamsell Maries dukar.Hon lånade sedan hennes gitarr och sjöng förhenne om glädje och kärlek. Och hon berättadehistorier för henne, så att mamsell Marie fann sigförflyttad midt ut i den lustiga, brusande världen.Och grefvinnans skratt var en sådan musik, att defrusna fåglarna i roskvarteret började sjunga, när dehörde det, och hennes ansikte, som knappast varvackert mer – ty hyn var härjad af smink, och detlåg drag af rå sinnlighet kring munnen – syntesmamsell Marie så vackert, att hon undrade hur denlilla spegeln kunde låta det försvinna, då den engång uppfångat det på sin blanka yta.Då hon gick, kysste hon mamsell Marie ochbad henne komma upp till Borg.Mamsell Maries hjärta stod tomt som de småsvalornas bo vid jultiden. Hon var fri, men honsuckade efter bojor som en på ålderns dagar fri­gifven slaf.Nu började åter en glädjens tid och en sor­gens tid för mamsell Marie; men ej lång, blott kortaåtta dagar.Grefvinnan hämtade henne oupphörligen upp tillBorg. Hon spelade komedi för henne och berättadeom sina friare, och mamsell Marie skrattade så, somhon aldrig skrattat förr. De blefvo de bästa vänner.Grefvinnan visste snart allt om den unge orgel­byggaren och om afskedet. Och i skymningen läthon mamsell Marie sitta på fönsterpallen i det lillablå kabinettet. Då hängde hon gitarrbandet omhalsen på henne och fick henne att sjunga kärleks­sånger. Sedan satt grefvinnan och såg på hur dengamla flickans torra, magra figur och lilla fula huf­vud aftecknade sig mot den röda aftondagern, ochhon sade, att den stackars mamsellen liknade ensmäktande borgfröken. Men i hvarje sång taladesdet om ömma herdar och grymma herdinnor, ochmamsell Maries stämma var den allra tunnaste stäm­ma, och man kan väl förstå, att grefvinnan skulleha sin glädje af en sådan komedi.Så blef det bjudning på Borg, som naturligtvar, då grefvens mor var hemkommen. Och det gickmuntert till som vanligt. Sällskapet var dock ejstort. Där voro endast sockenboar inbjudna.Matsalen låg på nedre bottnen, och efter supénhände det, att gästerna ej drogo upp för trappornaigen, utan slogo sig ned i grefvinnan Märtas rum,som lågo där innanför. Så fick grefvinnan fatt imamsell Maries gitarr och började sjunga för säll­skapet. Hon var en lustig dam, grefvinnan Märta,och hon kunde härma alla människor. Nu fickhon den idén att härma mamsell Marie. Hon vändeögonen mot himlen och sjöng med en tunn, skrikigbarnröst.»Å nej, å nej, grefvinna!» bad mamsell Marie.Men grefvinnan hade roligt hon, och de flestakunde ej låta bli att skratta, fast de nog tyckte, attdet var synd om mamsell Marie.Grefvinnan tog en handfull torra rosenblad uren potpurri-kruka, gick under tragiska åtbörder framtill mamsell Marie och sjöng med djup rörelse:»Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig och glöm ej en älskande vänI Värmelands skogar och dalar!»Sedan strödde hon rosenbladen öfver hennes hufvud.Människorna skrattade; men mamsell Marie blefvild af vrede. Hon såg ut, som om hon kunnatrifva ögonen ur grefvinnan.»Du är en dålig kvinna, Märta Dohna,» sadehon. »Ingen hederlig kvinna borde umgås med dig.»Grefvinnan Märta blef ond, hon med.»Ut med sig, mamsell!» sade hon. »Jag harhaft nog af hennes galenskaper.»»Ja, jag skall gå,» sade mamsell Marie, »menförst skall jag ha betalt för mina dukar och gar­diner, som du satt upp här.»»De gamla trasorna!» utropade grefvinnan. »Villhon ha betalt för de gamla trasorna? Tag demmed sig! Jag vill aldrig se dem mer! Tag demgenast med sig!»Därpå kastar grefvinnan åt henne dukarna ochsliter ned gardinerna, ty nu är hon i fullt raseri.Nästa dag bad den unga grefvinnan sin svär­mor, att hon skulle försona sig med mamsellMarie; men grefvinnan ville inte. Hon var tröttpå henne.Grefvinnan Elisabet for då åstad och köpte afmamsell Marie hela lagret af gardiner och satte uppdem i hela öfre våningen. Däraf kände sig mamsellMarie åter upprättad.Grefvinnan Märta skämtade mycket med sinsvärdotter öfver hennes kärlek till fjällstickning.Hon kunde också gömma sin vrede – bevara denfrisk och ny i åratal. Hon var en rikt begåfvadvarelse.Slut på förra delen.Förra delens innehåll.Inledning:1. Prästen 52. Tiggaren 17Kap. 1. Landskapet 34  „ 2. Julnatten 39  „ 3. Julmiddagen 55  „ 4. Gösta Berling, poeten 70  „ 5. La cachucha 87  „ 6. Balen på Ekeby 92  „ 7. De gamla åkdonen 116  „ 8. Den stora björnen i Gurlita klätt 136  „ 9. Auktionen på Björne 155  „ 10. Unga grefvinnan 192  „ 11. Spökhistorier 225  „ 12. Ebba Dohnas historia 242  „ 13. Mamsell Marie 267Karta öfver Löfsjö härad i Värmland.