 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERS OCH VARIAAVHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1921VERSMITT ÅRI.SOMMAREN.Sommarn är nyår för mig, ty jag kom till världenen sommar;vart års sommar på nytt ger mig min ungdom igen.Evighet susar i trädens böljande kronor, och evigtlängtar till sommarens frid året igenom min själ.Aldrig jag glömmer den sommar, då först detjäsande blodetlärde mig älskogens makt, lärde mig att jag var man:man och människa ville sen dess jag vara, ochdikten,livets sköna sirat, öva som lekverk blott.Men det tycks som det stått en förbannelsens fevid min dopskål:det som jag kan är mig tomt – vill bara detjag ej kan;det som jag har är mig intet och allt är mig detsom jag miste;främling jag går i det liv, ödet gestaltat åt mig.Dock, när sommaren susar i skogen, i gyllene rågeneller i strändernas vass, glömmer jag allt och trorännu på livets ljuvhet och must och på älskogensallmakt,drömmer att livet har än gåvor för mig på sitt bord,drömmer och tänker tankar och skriver dem nedpå ett papper– skrev jag något som dög, skrevs det i sommarenstid.II.HÖSTEN.Mustens och maktens och mognadens höst – dignår jag väl aldrig,sakta mig viskar en röst. Ödesbestämt är vårt liv.Gyllne och blå september, då jorden i klarhet ochstyrkaföder sin ljuvaste frukt – o, att jag väl vore där!Men jag är rädd att redan med förbundna ögon jagirratmin september förbi – står i oktober nu,står i den alltför tidiga skymningens töckniga må­nad,stridens och stormarnas höst, smutsens och slag­regnens höst.Molnens fuktiga flockar jaga som nattsvarta fåglar,nattliga fåglar ha ock tagit sitt hemvist hos mig,byggt sina bon i min själ och hacka muntert mitthjärta,gnaga mitt livsträds rot, flaxa så svart för min syn.Vad skall man göra åt det? Det finns intet i värl­den som hjälper,om ej vintern och snön. – Ödesbestämt är vårt liv.III.VINTERN.Med mina barn jag gläds, då snön faller vit övertaken:kälkföre ger den åt dem, kyla och ro ger den mig.Vinterskymning och snö äro hemligt släkt med mittväsen:ljuset min tanke har kärt – natten, den äger minsjäl.Snö, du vitaste vitt, fall lätt över smuts och för­vissning,hungriga hjärtans begär hölj i en vitmenad grift!Snön, som faller, ger vila och ro åt min hemligaångest,kinden, som bränner av skam, svalkas av fallandesnön.Midvinternattens stjärnor tåga högtidligt kringfästet.Vintern mig är som en lång dödsförberedelsens tid.Klockorna klämta, jag tror att jag är på min egenbegravning,prästen han säger: ”Den man, här vi begråta, varfrom;väl kan det motsatta tyckas av dem, som läst ihans skrifter,men det var blott ironi – kristen han var i sinsjäl!”Kyparnas sångkör tar opp och sjunger i grånandedagern”Stilla skuggor”. Och snön snöar igen min grav.IV.VÅREN.Andra glädjas åt våren, för mig är våren förgiftad.Var gång det lider mot vår lider mitt år mot sittslut.Intet är mig så hemskt, så sjukt och förpestat somvåren:vår det var liksom nu, den gång min själ sprang itu.Åter en bländande vårdag stirrar mig vaken i ögat,sorg, som sov under snön, vaknar med våren till liv.Åren ge mig ej bot, och solen bränner i såren,främmande irrar jag kring här i min barndoms stad,här i min mandoms och kärleks stad, i vars gatoroch parkervarje sten och vart träd gömmer ett minne för mig.Framfarna vårars minnen fräta som gift på mitthjärta,minnen bli vissna blad, bladen de gömma en orm.Fjärran och främmande blev mig min enda kärleki världen.Solen vitnar mitt hår. Åren ge mig ej bot.UNGDOMSVERS1891–96FESTEN.– Vad du är blek, Henri, som kalk så blek!Din blick är släckt och ögonlocken slappa.Har du så snart fått leda vid din lek,gick det så lätt att festens stämning tappa?Du är ej härdad än mot vinets svek.Se på vår vän Bouffon. Han kan sin sak.Han tömmer din bourgogne och länsar taffelnoch njuter av din fest med utsökt smak:Manon på knät och en bit sill på gaffeln– än kan han älska, stackars gamla vrak.Men du, Henri – jag kallar dig vid namn –du hör ej – häller vinet över brickan –du sitter dyster som en spökblek hamnoch bryr dig satan om den galna flickan,som sprattlar het och naken i din famn.– Man roar sig, Henri, på ditt château.– Henri, du ger ju grandiosa fester ...Men du är dålig värd. Låt flaskan gå,drick, skråla, sjung som dina fulla gäster!– Och i kaminen skall du tända på.På persisk matta, vid kaminens glöd,Céline vill sträcka sig och steka skinnet:den vita barmen flammar mättat röd.Manon är blyg, hon vill behålla linnetoch vill alltjämt ha père Bouffon till stöd.Och natten skrider ... enligt husets skick ...Det blåser ute. Fönsterglaset klirrar.Jag står och tänker på den tid som gick.Se dit, Henri: ur snirkelramen stirrardin stamroué, min vän, med brusten blick.Gardinen upp. Min Gud, Henri. – Fy fan!Man blir ej vackrare i denna dager.Bouffon är lik en gammal svullen Pan– och vad Céline är ogudaktigt mager!Jag svalkar mig en stund på din altan.Alléen i morgonskymning. Vissna blad.Och detta gröngrå dagsljus, som jag hatar.– Ditt arbetsfolk, Henri. En ledsam rad,med sina verktyg. Stackars dumma satar.Man bör ej se ditåt, man blir ej glad.Mitt huvud väsnas som en rostig kvarn.– Så maka dig, Céline, man kan ju halkapå dina vackra, smala ben, mitt skarn ...– Kom med, Henri, du kan behöva svalka!Han sover ju. – Han sover, stackars barn.LÅNGFREDAG.Det sitter en hund och tjutervid Jakobs kyrkas portal.Han blandar sitt tjut med tonerav sorglig passionskoral.Det snöar vått och det regnar,och blåsten håller jakt.En ensam droska skraltarframåt i koralens takt.Den stilla passionspsalmkvidan,den klagar i sorg och ve,den tränger ur packad kyrka,den tränger till tomt kafé.Och det är så sorgligt och ledsamt,och ingen törs vara glad,och kärringar sitta i kyrkanoch gråta och sucka i rad.De gråta visst över någonmed mager och sargad tors– en, som är blek och blodigoch hänger på ett kors.VÄRLDSSTYRELSEN.Vårherre han larvar trist omkring,han larvar omkring.Han går visst och tänker på ingenting,på just precis ingenting,den stackars gamle Vårherre.Men fanen, han tänker på någonting!MÄNNISKORNA.Jag sitter och ser på dem genom ett glas,som jag tagit i arv från min moder.De springa omkring vid dagsljus och gasatt skaffa sig spilta och foder.Där är lama och lytta och döva med luroch blinda, som stappla och treva,och pucklar, som göra de sköna sin kur.Så dö de. Hur kunna de leva?NÄR DU RODNAR.När du rodnar,glömmer jag allt.Du sitter blek,där ljuset faller skarpast– blek och stilla –och talar lugnt om alla världens ting.Jag sitter i skuggan.Och när jag finner ett ord,som jagar blodet upp på dina kinderoch färgar dem röda– röda –så glömmer jag att tiden rinner,att arbetslampan väntar mig därhemma,att vad vi tala om tillsammansär tomt och ingentingoch att du älskar en annan.Jag glömmer allt för mycket,när du rodnar. Du lämnar ej mina tankar,när skymningen faller på.Jag ser dina ögon i mörkret,jag hör dig komma och gå.Jag vet ju icke, du kära,när jag härnäst dig ser.Vi färdas långt från varandraoch mötas visst aldrig mer.DEN OKÄNDA.Nu är det länge sedandu för min tanke stod,och länge sedan din åsyngöt yrsel i mitt blod.Gud vet vad fjärran vägardu genom världen går.Min längtan är trött att jagasom förr i dina spår.Min längtan flämtar i pipan,snart somnar den av i fred.Vi ses väl en gång, när min längtanhar slocknat och brunnit ned.SYLVESTERKLAGAN.I.SKRIVARÄNGELN:Böjd sitter Tiden, den alltför gamlaöver sin sländas nötta guld,än ej trött att på hjässan samlamera av år och mer av skuld.Spolen hon lindar och åter lindar,spånaden rinner i rymden ut;träget hon tråden vindar, vindar,minns ingen början, ser intet slut.KÖR FRÅN JORDEN, LÅNGT BORTA:Vår dag är mörk, vår dag är kortoch våra timmar rinnasom sand ur våra händer bort,som lustig rök försvinna.Vi gå i sorg och syndfullhet,vi gå i kval och kvidan.På nya tiders lycksamhetvi gå i dårars bidan.II.SKRIVARÄNGELN:Tiden är lik sig. Världsteaternsrepertoar är lika slapp.Kättarns och dominikanerpaternsröster skrika som förr i kapp.Fet blir fetare, mager magrar.Falskare ton får älskarns sång.Tomma hjärnor smyckas av lagrar.Tråkig pjäs, och mycket för lång!KÖR FRÅN JORDEN:Du gamla år, du grymma år,vi fröjdades och trodde,att läkedom för våra sårpå dina tegar grodde.Vi bidade, när du gick in,du skulle härligt stånda;vi bidde ljusning i vårt sinn’,förlossning i vår vånda.III.SKRIVARÄNGELN:Seklet är gammalt, seklet vill sova,trött av i fåvitsko spillda år;gitter ej längre bättring lova,äger för ångern knappt en tår.Längtar att höra locket spikasöver sin sista lägerstadunder de fattigas och de rikaslika tråkiga jeremiad.KÖR FRÅN JORDEN:Vår ofärd är vår vandel värd,vi hava brutit svårligt;vi hava fört en gudlös färd,vi levat tomt och dårligt.I klar och stilla nyårsnattvi vända nu tillbaka.Vi taga bot och bättring fattuti vår nyårsvaka.IV.SKRIVARÄNGELN:Tid, du gamla, mot huvudgärdenluta ditt huvud tryggt och sov!Ser du, det mörknar över världen,rymden är lik en svart alkov.Vilsna människobarnen irravar på sin slingrande, skumma stig,tröttna ej att mot himlen stirra,sökande ständigt, Herre, dig!KÖR FRÅN JORDEN, NÄRMARE:O Fader, Son och Helge And’och heliga Guds moder,räck oss en fast och väldig handigenom mörkrets floder.Tänd på vår väg ett kostligt blossatt skingra vrånghets villa,när lögnens ris vill snärja ossoch satan vill oss illa.V.SKRIVARÄNGELN:Tidigt stäckt blir drömmarens trånad,hastigt lamad den dristiges hand,vilken i Tidens jämngrå spånadsöker slå in en purprad rand.Evige, se dina trogna vackla,taga på trälarnas gudar fatt.Tänder du dem en mäktig fackla,Herre, i månvit sylvesternatt?KÖR FRÅN JORDEN, STARKT OCH NÄRA:Du nya år, du unga år,allt jordens ve vi glömma,då vid det gamlas höljda bårvi se dig sorglös drömma.Du lovar vad vår längtan ber.Då våra sinnen farai mörkret vill, du stilla lermed ögon skuldlöst klara.VI.SKRIVARÄNGELN:Dold är den, som världarna prisa,fåfängt vi tigga att kyssa hans fot.Det är en alltför gammal visa:himlarnas herre tar ej emot.Se dina tjänare gå som förryckta:Mikaels klinga täres av rost,Lucifer somnar från sin lykta,Tanatos ensam gör skäl för sin kost!KÖR FRÅN JORDEN, LÅNGT BORTA:Vår dag är mörk, vår dag är kortoch våra timmar rinnasom sand ur våra händer bortoch som en rök försvinna.Vi gå i sorg och syndfullhet,vi gå i kval och kvidan.På nya tiders lycksamhetvi gå i dårars bidan.DAGBOKSBLAD.Fönstret klirrar, vinden stretar,ängsligt fläktar min gardin.Men jag sitter tyst och letari min moders minnesskrin.Än står under nyckelhålethennes flicknamn tydligt bränt,medan åren grymt ha härjatlockets snirkelornament.Färg och form de nästan mistat,slingorna av blom och strå,mellan vilka än står ristat:Tiden flyger, åren gå.Inga brev och inga diktergömmas i min moders skrin.Brev och dikter har min moderoffrat framför sin kamin.Men i lager över lagerligga gulnade kuvert.Vart och ett bär dag och datum.Vart och ett ett minne bär.När jag vecklar upp dem, fallablommor i en brokig rad,och de äga minnen alla –det är moders dagboksblad.Röda blad för lyckodagar,sommarrosors röda blad!Gula blad för höstens dagar.Vita blad och gröna blad.Om en from och vänlig tankeviskar ännu lika vekten campanula, vars blåaklocka år och ålder blekt.Doft av heta junidrömmarsover ännu lika tungi ett knippe av jasminer,virade med strån av ljung.Linblom ... Tankspritt gnolad visaunder dagens små bestyr.Orkidé ... En farlig blomma,blek och yppig, kall och yr.Sist en svart pensée. Hur skildafärger kantade din stig.Majblom, höstblom, vinterblommor ...Moder, du var rik mot mig!Jag har inga blad att gömma,inga röda, inga blå.Allt vad mitt är kan jag glömma,det är halm och visset strå.Vårar spira, somrar blomma– tiden flyger, åren gå –det blir höst, och lika tommaser jag mina tegar stå.Mina grannar gå att skördafältens örter, alla slags.Men jag gömmer i min dagbokett av frosten svärtat ax.Natten lider. Fönstret klirrar.Tornets ur slår ett och tu.Och jag går i skräck till spegeln... men jag är dock ung ännu!Ung ännu ... Men dygnen körasamma landsväg, ständigt grå,och det ringer i mitt öra:Tiden flyger, åren gå.SÅNG PÅ VATTNET.Ingen sol våra kinder bränner,kvällen är sval och doftar jasmin.Båten är fylld av leende vänner,fylld av blommor, lutor och vin.Sjungen, jungfrur! Ynglingar, låtenlutornas strängar klinga sprött,medan sakta den vita båtenvaggar oss bort från dag som dött.Lyckans rosorbrinna röda,våra sorgerligga döda.Ljust vi le mot varandra, vänner,le bland rosor och sång och vin.Genom det gröna strandstaketetslingra häckarnas blad och blom.Om du kan nå en jasmin från sätet,bryt den åt mig, min hatt är tom.Runt omkring oss den bleka nattendrömmer och tiger. Tyst vi gåfram över skumma gröna vatten.Himlen är djup och tom och blå.Och vi tigaoch vi lyssna.Våra lutorssträngar tystna.Kring oss drömmer den bleka natten,himlen är djup och tom och blå.Varför tiga vi? Stum du sitter,yngsta mö i vårt unga lag.Men jag söker ditt ögas glitter.Skänker du mig din ros i dag?Sällsam ros! Och så mörkröd sedan.O, den är röd som ditt röda skratt.Vore den icke vissen redan,skulle jag röva den ur din hatt.Tomt och sällsamtklinga skratten,men omkring osstiger natten.– Vore den icke vissen redan,skulle jag röva den ur din hatt – – 
Varför slappas vår yras vingar,varför tiga vi timmen lång?Hon den yngsta, vars stämma klingarhögt över våra i skratt och sång –se hon är blek som den bleka natten:”Rosornas tid är alltför kort.”Och hon sliter sin ros ur hatten,kramar den sönder och kastar den bort.Glädjens rosorlyste röda.Våra löjenäro döda.Låt oss le mot varann i natten,le bland rosor och vin och sång – – 
TROLLSPEGELN.Sagodiktarena skriva:Djävulen, som ville drivamed Vårherres verk och under,rörde om uti sin degel,gjorde en förtrollad spegel,i vars mörka blanka skivahela världen var att se:skogar, sjöar, berg och lunder,städer utav sten och tegel,hamnar vimlande av segel,brända och förödda länder,mänskor, som på vägen vandra,mänskor, som i stadens gränderträngas trampande varandra,hela världens lust och vekunde man i spegeln se.Djävulen, som en gång vigt sigtill en paradoxens präst,gjorde som han kunde bäst:allt var likt och dock ej likt sig,allt var sant och dock ej sant,rakt var rakt och krokigt krokigt,likväl blev det hela tokigt,rakt och krökt blev likadant!Gott och ont och stort och litet,fult och vackert, nytt och slitet,svart och vitt, allt flöt tillsamman,helvetet till mycken gamman,djävulen var ganska nöjd,och han log så att han vred sigsamt beslöt att dela med sigåt Vårherre av sin fröjd,drog så upp mot himlens höjd.Men Vårherre tog humör.Spegeln, som tyvärr var skör,slog han sönder.Det var nog,sade djävulen och log.Ack, han visste ej, Vårherre,att han blott gjort saken värre.Djävulen var än ej färdigmed sitt skämt, han hade kvaren idé, som mästarn värdigi finess och kvickhet var.Se, han spände ut sin kind,blåste upp sig stor och stinn,blåste skärvorna kring jorden,ned i söder, uppåt norden,alltsen dess i millionerflyga de kring alla zoner,och varthelst de styra färden,där går pestvind över världen,pestvind, dödvind, farlig vind.Får du i ditt ena ögablott en enda sådan skärva,ser du världen i en annandager än du gjorde förr;mycket ser du, fattar föga,världen blir en trasslig härvautan början, utan ände,ja, det blir ett stort elände,ingenting är ju som förr!Var ej rädd, du dör ej av det,ty man vänjer sig vid allt.Snart nog börjar skärvan vandrafrån ditt öga ner till andradelar av din kropp: ditt hjärta.Då blir hjärtat mycket kallt.Slutligen och utan smärta,nästan förr än du vet av det,har ditt hjärta innan korthelt och hållet frusit bort,var ej rädd, du dör ej av det!Herregud, nog kan man leva ...Man kan vara blind och trevagenom mörkret utan klaganoch med tåligt barnasinnekyssa riset under agan;med en enda trasig lungakan man vara glad och sjunga,och det går ej ur mitt minne,hur i dag bland hamnens hesa,hungriga och frusna busarjag har sett en man som snusarmed en fragmentarisk näsa.Herregud, de allra flestabland oss äro ju defektamer och mindre, och de bästaröster bliva lättast spräckta.Giv du sorgen skjuts att åka,du har ingen rätt att bråkaöver ett förfruset hjärta!Alla kunna ej ha hjärta,några måste vara utan,räta upp dig, knäpp på lutan,lev som förr och lindra smärtanmed att krama andras hjärtan!VID DAMMEN.Jag vet, att i min själs förvaren främling bor, en obedd gäst,som ständigt till det rum mig drar,jag i mitt hjärta fruktar mest.Djupt in i parken stigen bärbland spöklikt stora almar fram.I fuktig skymning sover dären mörk och grön och slemmig damm.Jag räds att se i den min bild,men timmen lång jag ser och ser.Den synes mig så sällsamt skildfrån den min spegel återger.Jag ryser över djupets lek:mig tycks, den bild jag möter där,förhäxad, stelnad, mossgrönt blek,är mera jag än själv jag är.Mig tycks, att jag ett skenliv mött,mer verkligt än mitt eget liv,ett bud från vad i mig har döttbland dygnets låga tidsfördriv.Mig tycks, att här är dödens damm,och att sen tio vintrar välär fången här bland grus och slammin egen döda, kalla själ.EN OVÄDERSSÅNG.(1895.)Det stormar i natten, och fönstren slå,och vädret är icke det bästa.Tankarna komma och tankarna gå,och sorgliga äro de flesta.Kring land och kring hav gå stormens ljud.Den gnisslar, väderhanen.I natt gå många själar till Gud,och flera tager väl fanen.Du tiger, mitt barn, din hy är blek,och du skälver vid flöjelns sving.Jag tänker ej heller på lust och lek,jag tänker på andra ting.Jag ligger och tänker på domens dagoch ängslas för ovän och vän.Vad skola vi svara, du och jag –och Carl David, hur går det med den?När månen den sista natten släcksoch ljus står den sista dagen,och solen svartnar och tiden stäcks,då får han knip i magen.Då får han knip i den mage, somär multnad sen länge ren,och han kravlar sig upp och ser sig omoch samlar ihop sina ben.Till himlens festligt belysta entréehan bland annat gott folk sig ämnar,och som visitkort han lämnaren knota, märkt C. D. W.”Min gode Sankt Per, låt upp din port,jag slipper ju in, eller hur?Jag hoppas du ett och annat har sportom min aktade signatur.”Sankt Per, han räcker den knotan igen.Med guldgalonerade bårderstår han stel och styv: ”Ursäkta, min vän,mot dig har jag tydliga order.Det gör mig ont, ty jag höll dig kär,när du skrev i Vårt Land – men du stårtyvärr i den svarta matrikeln här,rubricerad som pseudo-får.Du sjöng så fromt din fromma koral,men tänkte: Det vore allt maffemed en liten hausse på tro och moraloch en på brännvin och kaffe.”Då bleknar den riddarn och sjunker på knäoch suckar med gråten i strupen:”Ack käre Sankt Per, jag har varit ett fä,och min nådatid är förlupen.Men lille Sankt Per, du är säkert vanatt hjälpa upp dem som falla,och i Lidners Yttersta dom bli allaju saliga, utom fan.”Sankt Petter kväver ett elakt skrattoch skruvar hövligt sin ringoch pratar en stund om ditt och datt,men mest om sorgliga ting:Att Heidenstam rakt in till Gud har åktmed ett tandem av svarta svin,och att brännvin och kaffe stå lika lågti himmelen som i Berlin.”Nu får du väl pröva ditt gamla sättoch gå till ett dåligt ställe.”Så talade vist och med världsmannavettden gode gamle Sankt Pelle.Carl David var trött och slog sig helt fritti portvaktarlogen ned,och Sankt Per var gemytlig och nickade blitt,så glorian for på sned.Till slut gör Carl David med gråt och skrikden helige Petter nervös.Han morrar argt: ”Skriv en kvick supplik,så kanske han slår sig lösoch ger dig sin nåd – herr Renan han den gavför en snillrik och fiffig skrift.”– Carl David smög bort med en känsla avatt han var utsatt för drift.*Men nere i rymdens källaresal,där Skam och hans mor, det skrället,leva muntert med syndare utan tal,där ligger det dåliga stället.Där får jag väl också husrum och matför allt mitt bråk och besvär.Till Renanska supplikvägen är jag för latoch blir alltså kvar där jag är.Alltnog, jag har väl vid denna tidhos fan en rådstaburett.Jag gläntar i porten och hör ett ”Guds frid!”– ”Herr doktor – nej, ser jag rätt?Ack, kära herr doktor, vänd om, jag besvär;här finner ni ingen trevnad,ty Strindberg och jag ä’ ministrar häroch skulle förbittra er levnad.Här stå edra chanser tämligen knalt,edra psalmer mötas med grin,och brännvin och kaffe stå lika skralti helvete som i Berlin.”*Förtvivlad vänder han åter tillden korsväg han nyss tog av vid.Nu går han i natt och mörker vill,den ruskige gamle Carl David!Han går och gråter och vet inte hurhan blev dömd att gå där och rota,ensam med sin knotaoch sin aktade signatur.TILLFÄLLIGHETSVERSIBSEN.Den 20 mars 1903.Vårt tack är ringa. Det är bara barnensom tacka stjärnorna för att de glimmaså högt och klart i vinternattens timma.För egen andes krav i tankekvarnendu malde bröd, och för den egna härdenseldhunger stod du mörk och tyst och brändedin själ till eld, som slog mot skyn. Du tändeljus åt dig själv. Sen blev det vårt, och världens.På nytt blir vår, ren sprängas isens bommar,och när i skymningsljusa kvällar blommarpå nytt vid stranden videts gula hänge,vi gläds att se, hur än i blått, som fryser,din stjärna som i forna vårar lyser –en stjärna, som har flammat starkt och länge.RIMBREVtill doktor Bjerre från doktor Glas.(1905.)Jag är rädd att när Vårherreskapade herr doktor Bjerrevar han inte vid humör– det rår inte Bjerre för!Han är läkare för galna,därför älskar han var tokmen begynner märkbart svalnaom han träffar på en klok.Nu vill doktorn i sitt nitockså göra mig till galen– kanske är det något i’t!Ack, i denna jämmerdalenvet man aldrig hur det går:Bjerre spår, Vårherre rår.Men om det till sist går tillså som doktor Bjerre villoch jag verkligen blir galenutav Bjerrepekoralen– om en gång min allra sistatunna, spröda tanketrådhotar med att vilja bristaoch jag nödgas söka rådhos en klokare kollega,hoppas jag dock ännu äganog förstånd att kunna sägatill mig själv: min stackars vän,du skall inte gå till Bjerre,du skall akta dig för den!Om en tosing går till Bjerre,blir han genast värre!ELEGISK HÄLSNINGTILL 1888 ÅRS STUDENTKAMRATER.(Maj 1913.)Oskuld och snö äro vita och vit är blommandehäggen;mången av vit arsenik blivit som krita så vit.Intet var dock så vitt som de mössor vi buro envårkvällår åttiåtta i maj – äro de vita ännu?Jag svarar blott för mig själv och besvarar fråganmed tystnad.Årena vandra sin väg. Vitt blir med tiden svart.Må det då vara vår tröst att så mycket annat för­vandlats:Cicero ändrat sitt namn – Kikero heter han nu;Cæsar nu kallas Kæsar, ja några kalla’n för Kaj­sar –græco-berlinsk dialekt! Tillåt mig säga fy fan!”Caput” skulle väl hellre säga mehercule;Gilljamvänder sig tyst i sin grav – svor ej en gång pålatin.Intet är säkert och fast, men allt förgås och för­vandlas,ej blott vår ungdoms latin, ungdomen själv gåttsin väg.Nu stå vi mitt i den sluskiga, ruskiga fyrtiårsåldern;alla vi ha, kan jag tro, upplevat litet av vart;”hittzige, kittzlige, modige, frodige kåte madusor”(för att citera en skald) stundom ha korsat vårväg;snart kommer nu den tid, då med suckan vi vaktapå vårasöners och döttrars dygd – må det gå bättre medden!Sen bär det utför med fart, tills vi alla mötas ihimlen –den, som föraktar musik, går till en annan lokal.En gång i forntiden fanns en vis filosof, Aristippos;läran han lärde var den: Livet bör älskas, men ockDöden ej mindre än Livet, ty bägge äro Naturensvänliga gåvor åt oss, jordens och böljornas barn.Skål, kamrater, för allt vad det ljuvliga livet ossskänkte,skål för de helvetskval, varmed det stundom ossslog!Allt blir till ett i den stora, den väldiga livs­symfonien,Dagen längtar till Natt – Natten föder en Dag.TILL CARL LARSSON PÅ SEXTIO-ÅRSDAGEN.Den 25 maj 1913.Diktarefurste i färg och i linjernas levande bölj­gång,solskensbarn i din konst, solig och fruktbar ochrik!Tag en hälsning från en som det aldrig blev givetatt skådasamma natur så sällt, soligt och hjärtligt som du.Troner och riken ha ramlat sen först jag mötte dingenius:ack, jag var blott liten grabb, först du förtjustemin själmed dina gubbar till Dödens ängel och Andersenssagor,Kasper och Fältskärns bok – mycket har skiftatsen dess.Trappan jag minns med ”Plats för freskomålning”på väggensgråa och livlösa plan – ståtligt du fyllde dem, du!Tack skall du ha för allt (och tack för din etsning,det endaverk av en konstnär, som fann väg till min fattigavägg).En sak likväl jag har emot dig, det kan jag ej neka,käre Carl Larsson, blott ett försteg jag har fram­för dig:aldrig, som du och Zorn, har jag varit i gruff medpolisen,varken Berlins eller vår, för min osedlighetsskull ...Dock, även där kan jag se, med hjälp av min red­liga vilja,något som talar för dig: flickan är verkligen söt.Hell dina sextio år! Du bär dem med rättmätig ära.Milt du ler i ditt skägg åt futuristdillerit,åt the kubisters tråkiga skämt och åt målaremoder,icke bättre ett dyft än krinolin och turnyr.Mitt i allt detta skoj är du forntid och nutid ochframtid –lugnt jag kallar dig så: sann och rätt futurist!»Modellen skriver vykort»: konfiskerad av polisen iBerlin.TRÄDET PÅ GRAVEN.Februari 1915.Det växer på en gravett litet träd med blom och tagg,och vad den döde en gång gav,det gömmer minnet,det vattnar morgonens och kvällens dagg.Till graven kom en ung docent– han hade säkert intet ont i sinnet –och vad den döde sagt på präntoch vad han skvallervägen hört som känt(men inte därför hänt) han bar i minnet.Det var hans yrke, själv poetiskt impotent,att böka om i diktens blomstersängar,och på dess gröna ängarhans gång var lekfull liksom kalvens dans,och stora som en kossas ögon sågohans ögon emot land som lågoför skumt och fjärran för en blick som hans.Han såg på trädet med dess tagg och blomoch tänkte först: här måste hållas dom!Men tänkte sedan: nej, den dödevar ändå alltför stor i diktens värld,och jag är kanske än för litet lärdatt hålla dom och räfst med skaldens öde ...Men hur docenten står och ser och serpå trädet med dess rikedomav gömda taggar under blad och blom,och hur han tänker mer och merpå skaldens verk, och hur han vänder ordenom mörkret över vägarna på jordenoch om hur lätt det är att fara vill;och hur docenten lägger ut (och till)hans fantasi går in ett litet paktummed skvaller, gissningar och vad ni vill– och resultatet blir: ett biografisktfaktum.Han synar prat och diktning härs och tvärsoch hör så säkert under allting tonaett minne av ett brott,men ger som straff åt skalden blott– ty han är ädelmodig – att försonaallt vad han gjort och inte gjort – med vers ...Och han gör synden storoch röd av våld och fet av hor,men blott för glädjen att få stort förlåta,så att små änglar däråt månde gråta.Ty änglar gråta stjärnor till att lysaoss mänskor, när vi frysaoch det är mörkt på vägarna och haven.Och därför som en mild försoningsprästoch med en hög serafisk geståt stjärnorna docenten Böökbak busken dökoch gjorde något fult på skaldegraven.*Den trösten finns: det vore nog en villaatt tro att mannen mente något illa.”Det borde varit stjärnor”, men det blev– det som docenten skrev.KRIGSSÅNG.I kinesisk stil.(Maj 1915.)Molnen skymma solen.Regnet strilar kallt.Det har blivit höstligtöverallt.Man säger oss att det är vår.Jag tror det ej. I årblir ingen vår.Kejsaren är ljus som solen,men hans panna höljs av moln.Har, kamrat, du än en smularis i skåln?Jag har ej ett riskorn, broder.Regnet strilar kallt.O hur höstligt överallt.Drakjunkarn tror sig minnasen som gick i krig en gångutan tvång.Sådan narr kan inte finnas.Man bort oss sändedå ängen stod i blom.Då hem vi vände,var åkern tom.Långa vägar ha vi tågat,svält och törst oss plågatmången gång.Ett stort eländeoss stackars satar hände,då mandarinen drev oss ut i krig medtvång.TOLKNINGARGYLLNE KALVEN.(Heine.)Flöjter spela upp och gigor,präster slakta lamm och kvigor,gubbar hamra på kastruller,Jakobs döttrar ta i ringsvänga kring –skrik och skratt och pukors buller!Fattande varandras händerunga mör med nakna länderav de finaste familjerdansa under trädens valvkring en kalvde frivolaste kvadriljer.Aron själv förlorar sansenoch dras in i virveldansen:Herrans präst, förryckt och fullerhoppar kring i festprästrocksom en bock –skrik och skratt och pukors buller!DEN DÖENDE.(Guy de Maupassant.)Lifsurets visare skall stanna.Den döende är nitti år.Så vit som bädden är hans panna,så vit som ljuset och hans hår.Med ögon, färdiga att brista,han stirrar blint, och med en röstså spröd och fjärran som en sistadödsrossling djupt ur skogens höst:Är det en dröm, är det ett minne?O forna vårar! Solens makt!Hur världen sken i bröllopslinne,och hjärtat slog i blodets takt!Är det en dröm, är det ett minne,som ännu slumrar längst här inne,att livet var så ljuvt och kort?Jag minns de dar som runno bort ...Är det en dröm, är det ett minne?Som lövet skälver för en pust,så skalv i hett begär mitt sinneoch blodet brann i all slags lust.Är det en dröm, är det ett minneav livets högsta solskenstinne?Ungdom och kraft, allt ljuvt som finns!Ock Kärleken – jag minns, jag minns!Är det en dröm, är det ett minne,är natten när, månn dagen gryr?Mitt bröst ... Det rosslar tungt där inne,min tanke viker bort och flyr.Är det en dröm, är det ett minne,är början eller slutet inne?Jag minns. Jag skall på bår bli sträckt.Jag skall i jorden till min släkt.AVSKED FRÅN GASTEIN.(Grillparzer.)Ren avskedstimman slår, jag handen räcker:farväl, Gastein, min vilas ljuva dal,min ro, när kvalets bitterhet förskräcker,min tröstarinna du med handen sval!Den gudaskänk, som andras avund väcker,är källan ock till alla mina kval– kval, vilkas djup än ingen kunnat mäta,men som du för en stund lät mig förgäta.Ty som ett träd, vars krona blixten tänder,med ens i strålande förklaring står– i stum förundran varje blick sig vänder,och helig rysning genom blodet går –men trädets grenar bliva svarta bränderoch stammens märg och liv få banesår:högt stiga lågorna från brända härden,men aldrig mera blad och knoppar bär den.Och liksom pärlorna, som kvinnan smycka– den underskatt, i djupens riken gror –åt finnarn, ej åt givaren ge lycka:det stumma stilla djur, i musslan bor.Det sjukdom är och långa kval, som ryckaden dimblå pärlan lös från hennes mor,och det, vars bleka månglans ögat tjusar,blev till i dödskval djupt där mörkret brusar.Och som ett vattenfall ... I storm det ilaroch fyller nejden med sitt brus och dån,och i dess pärlors skum regnbågen vilaroch diamanter gnistra fjärran från;det ville hellre under al och pilari dalen bo liksom dess broder ån.Men klipporna, mot vilka det ses glittra,försköna det på samma gång de splittra.Så diktaren: om ock den lyckan hände,att bifallsjubel lönade hans kall– han är det vissna träd, som blixten brände,den sjuka musslan, och ett vattenfall.Det, som ni kalla dikt, är hans elände,slängt ut i rymdens glädjetomma hall,och lågor, pärlor, skummets regnbågsvävnad,det är blott skärvor, lösta ur hans levnad.FRÄMLINGENS KVÄLLSVISA.(Schmidt von Lübeck.)Från bergen genom skogens susjag vandrar ned mot havets brus.Se stjärnorna! Jag känner dem.Så långt, långt borta är mitt hem.Och mörk och blå går nattens färdhögt över all Guds vida värld,ett världars vimmel – ensam jag;en värld så stor – så liten jag.Där nere bo de, hus vid hus,i fred och ro vid havets brus,men upp och ned och an och avför mig min vandrings pilgrimsstav.Och sol går upp och sol går nedän över berg, än över hed.Jag vandrar stilla. Intet svarfår hjärtats sorgsna fråga: var?Här tycks mig solens ljus så kallt,all blomning vissnad, åldrat allt;tomt deras tal mitt öra skär,en främling överallt jag är.Var är du, o mitt hjärtas land,min längtans, bortom fjärrblå strand?O land, o land, som hoppet grönt,där mina rosor blomma skönt,där mina drömmar vakna gå,där mina döda återuppstå,du land, vars språk mitt eget är,var är du, o mitt land? Ej här!Jag grubblar över tid och rum,jag frågar blomman – hon är stum.En hemlig viskning svaret ger:där du ej är, där lyckan ler.ANMÄRKNINGAR TILL VERS.Diktcykeln Mitt år skrevs (till större delen) 1913 ochtrycktes i Idun 1914.Ungdomsvers 1891–96 ha till största delen varit trycktai ”Valda sidor”. Undantagen utgöras blott av den förstadikten, Festen, och den sista, En oväderssång. – Festenskrevs 1891 och trycktes i Jörgens Figaro. Jag hade försttänkt kalla den ”Fête galante”, men avstod därifrån dåjag fick veta att det fanns en diktsamling med sammatitel av en viss Paul Verlaine. – En oväderssång skrevsvåren 1895. Jag hade nyss gjort ”Förvillelser” färdig ochville ge Wirsén betalt i förskott för det ovett jag ansågmig ha skäl att vänta av honom. Anspelningarna på speku­lationer i ”brännvin och kaffe” syfta på ett den tidengängse rykte, vars sanningshalt jag naturligtvis var urstånd att kontrollera. Men jag hade, som läsaren tordefinna, huvudet fullt av Heines satirer och lät, liksom minstore mästare, skaldeyran ränna i väg med moralen. –Dikten trycktes samma år i ”Nordisk revy”.Tillfällighetsvers. – Dikten till Ibsen skrevs till diktarens75-årsdag, Svenska Dagbladet hade anmodat mig om enartikel i dagens anledning, men då jag redan förut hadeskrivit ganska mycket om Ibsens dramer, skrev jag i ställeten liten dikt. – Rimbrev (1905) hade till anledning ett parartiklar av en d:r Bjerre (i Stockholms Dagblad) om”Doktor Glas”. (Trycktes i Söndagsnisse.) – Trädet pågraven (publ. i Dagens Nyheter febr. 1914) inspireradesav en på sin tid beryktad Frödingsstudie av dåvarandedocenten Böök.Tolkningar. – ”Främlingens kvällsvisa” av Schmidt vonLübeck är världsberömd genom Schuberts musik (”DerWanderer”). Men Schubert har blott använt den senarehälften av dikten och behandlat även denna hälft mycketfritt. Till och med titeln ändrade han.VARIAIBSEN.I.1893.Av Ibsens fem senaste dramatiska diktningar –från och med ”Vildanden” – har som bekant ingenvunnit någon större scenisk framgång vare sig påskandinaviska eller främmande teatrar. Kritikensföregångsmän såväl ute som hemma följa honomfortfarande, eller man kan gärna säga mera ännågonsin, med spänt intresse och levande sympati;men teaterpubliken vänder sig bort. Jag finner detur många synpunkter särdeles naturligt. ”En godpjäs”, skriver Jules Lemaître i sin essay över Vild­anden, ”bör vara en lifsbild, värdig en allvarligande och till och med en stor ande; och den börpå samma gång vara ett skådespel, tillgängligt ochbehagligt för människor, som hålla på att smältamaten, vilkas andliga nivå är utomordentligt blyg­sam, och som framför allt fordra att bliva roade.”Det är två förtjänster, som det emellanåt faller sigsvårt att förena. Det bör alltså icke förvåna någon,att detta stycke, som väckte den franske kritikernsdjupa beundran, av publiken mottogs tämligen kallt;en god pjäs i ovan antydda mening var den näm­ligen icke, och ingen av de dramer, som sedan följt,har varit det. Det förefaller, som om den korre­spondens mellan diktaren och teatersalongen, somvar så livlig och så intens då Samfundets stötter,Et dukkehjem och En folkefiende gingo över scenen,på senare år blivit avbruten. Jag vill i det följandeundersöka, huruvida felet – om där är något fel– ligger hos den ensamme eller hos de många.Konstens första uppgift är att roa, heter det. Ja,utan tvivel; nu och alltid. Det är en sanning, somjag anser vara ställd över all diskussion, endast medförbehåll att man fattar ordet i dess vidsträcktastetänkbara betydelse. Man har roligt, då man skrat­tar på teatern; och om man hör till de lyckliganaturer, som också kunna gråta där – då har mansublimt roligt. ”Galeotto” och ”Duvals skilsmässa”äro bägge lika ovärderliga för en teaterdirektör.Och vidare: samma glädje, som den naiva publikenpå en förstadsteater har av de många liken, somligga utsträckta i sitt blod kors och tvärs på scenen,då ridån går ned över sista akten i någon rövarpjäs– samma glädje har en modernare och mera härdadteatergäst av den summa splittrad människolycka,som slutscenerna i Gengangere eller Et dukkehjemställa i belysning. Världen hade icke sett sådanateaterpjäser förr. Såsom här hade man aldrig förrfrån parketten sett människors öden malas till smu­lor; det var som om man kände olyckan sova vidsin sida, färdig att vakna i morgon eller i över­morgon, i år eller nästa år. I böckerna och påteatern äro som bekant rysningarna det behagligaste;och man fick här erfara rysningar av en ny ochutstuderad kvalitet. Publiken gick hem från teaternefter att ha gjort samma iakttagelse som senareHjalmar Ekdahl: ”Det er tjenligt en gang imellemat fordybe sig i tilværelsens natsider.”Och må ingen säga mig, att den framgång denämnda dramerna vunnit, på kontinenten ännu meraän hemma, var av en efemär art. Ernest Tissot,en ung fransk essayist, yttrar i ett mycket korrektskrivet arbete om Le drame norvégien: ”Toute fois,on peut croire que ces comédies reproduisent, enparole et en action, le maximum de vie possiblesur une scène.” Det är hela förklaringen, och detbehövs ingen annan. Ibsens geni, som eljes är ochförblir fåtalets egendom jordklotet runt, slog dengången upp i en låga, som lyste för tusenden.Ibsen är en stor konstnär. Om han icke varitännu större som ”aand”, kunde han lätt ha stannathär, i synnerhet som han redan då nått den punkti ålderns utförsbacke, vid vilken en författare sällaningår i nya stadier. Det hade legat nära till handsför honom att falla in i ett virtuosmässigt sorge­spelsförfattande; han kunde ha fallit för frestelsenatt gång på gång göra likartade grepp i de strängar,som visat sig äga en så underbar makt överåhörarnas nerver. Det skedde icke så. Det finnsett ställe i Gengangere, i och för sig en föga viktigdetalj, som mera än mycket annat förefaller migvittna för sin upphovsman som en ande, vilkenaldrig har satt sig själv gränser. Fru Alving för­klarar för pastor Manders – det är efter sceneni matsalen mellan Osvald och Regina – att honicke skulle ha något att invända mot ett äktenskapmellan de två, ”hvis hun kun var en snild og bravpige da”. Och hon visste gott, att de hade sammafar ... Ett yttrande som detta pekar hän mot entänkare, som aldrig fallit undan för begäret att ”seefter i facit”; som aldrig låtit sina gamla meningarstänga vägen för de nya, aldrig lämnat sina hem­liga önskningar, sina från äldre generationer ärvdasympatier och antipatier rätt att inverka på resul­tatet av den tankeoperation, som upptagit honom.En sådan ande är ständigt resfärdig, ständigt be­redd till uppbrott från den trakt, där han tillfälligt­vis uppehåller sig. Han är alltid på genomresa.Han känner icke vila; han kallar ingen åskådningsitt hus och sitt hem.Den åskådning, i vilken Ibsen vid denna tid loge­rade, var som bekant en polemiskt reformatoriskpessimism – Tissot har för detta slags pessimismordet provisorisk; – han var kort sagt en fram­tidstroende. ”Hvad det gælder om er menneske­aandens revoltering”, skrev han en gång i ett brevtill Georg Brandes; och det lider intet tvivel, atthan trodde på denna revolution, den stora och denenda, så skeptisk han än stod gent emot alla slagssmårevolutioner (1789 etc). Det stadium av pessi­mism, i vilket man ännu betraktar världens dålig­het såsom varande någons fel, är emellertid ickedet sista, och det blev det icke heller för Ibsen.Man ser emellanåt kristliga författare beröra Ibsensdiktning, och det händer då, att de med en bland­ning av vemod och respekt använda uttrycket ”vårstore avfälling”. Jag är emellertid benägen att för­lägga den stora – den stora brytningen i hans livtill en annan tidpunkt än den de åsyfta. Det ärför mången en tung förlust att mista den tro, manlärt av sin moder; men för en man, som i likhetmed Ibsen alltid stått hög och främmande gentemot auktoritetens krav, var det utan tvivel enförlust av helt annan ordning, då han miste dentro, som i djupare mening var hans egen, den trosom han arbetat sig till under långa år: tron påmöjligheten att revoltera människoanden. Och dess­utom: då han förlorade den tro, på vilken hanbyggde i yngre år, var han ännu en kraftfull man;men det är ett långt hårdare slag att komma påobestånd i en framskriden ålder. Och det är tyd­ligt, att det var en kris av denna innebörd, somlåg till grund för ”Vildanden”; den bär alla spårav att vara skriven under intrycket av den storamissräkningen i skaldens liv. ”Jag läste den”, skrevden engelske kritikern Edm. Gosse, ”på däcket avett fartyg. Det var på Atlanten, samma vinterboken kom ut; och jag kommer alltid att förenatanken på dessa sorgliga blad med föreställningenom den ödsliga anblicken av havet i uppror.” Detsäkra är, att Ibsens pessimism i Vildanden ärbittrast, gråast, mest tryckande; ett mörkt rum,där det åt alla sidor är oändligt långt till väggen.– De unga fruarna på parkett ha alltid hängt läppöver att Dukkehjemmet slutade så sorgligt. Därtog dock Ibsens verism knappast steget fullt ut;det är troligt nog, att konflikten i verkligheten hadeslutat, kanhända mindre tragiskt, men till gengälden nyans mera sorgligt. Nora stannade nog; detär i grunden icke mycket sannolikt, att hon såtvärt kunde bestämma sig för att mitt i natten ochför alltid resa bort från sina tre små vackra barn.Hon tänkte kanhända, att hon borde göra det; menhon uppsköt det ... och hon gjorde det aldrig.Tragiken i tillvaron har efter en kris sådan somden Vildanden betecknar förlorat sitt estetiska sam­manhang – jag hade så när sagt sin estetiska njut­barhet; och vad Ibsen sedan dess diktat, förefallermig i sina huvuddrag bära prägeln av att vara ensnillrik mans sätt att döda tiden. Då nu den snill­rike mannen tillika är en skald av Ibsens rang,faller det av sig självt, att vad han i denna stäm­ning producerar har förmågan att på ett tämligenoförgätligt sätt döda tiden även för vida kretsarav läsare; men vad som i nämnda kris gått för­lorat, som det förefaller mig för alltid, är hansdiktnings karaktär att verka omedelbart gripandepå de tusenden, som fylla teatrarnas salonger.Vad en produktion av detta slag än kan utmynnai, det blir icke i ”goda pjäser”. Därför ha de dramerav Ibsen, som följt efter ”Vildanden”, sällan mångakvällar å rad fyllt de skandinaviska teatrarna, ochdärför har också var och en rätt att stå skeptisk,då tidningarna bringa underrättelser om dessa styc­kens succès inför en främmande publik. Ibsen ärvid sidan av Strindberg Skandinaviens enda verk­ligt kontinentala geni, det lider intet tvivel – någonenbart norsk eller ens enbart skandinavisk succèshar han aldrig vunnit, möjligen med undantag avdet jämförelsevis obetydliga skämtet ”De ungesforbund” –; men han tillhör i detta sitt senastestadium lika litet utlandet (med undantag av ettfåtal kännare, av vilka jag redan citerat några)som den stora publiken här hemma. För någrapå nationella olikheter beroende missförstånd trorjag däremot att Ibsens dramer mera sällan blivitutsatta. Jag tillåter mig alltså tills vidare att be­handla den inhemska och den främmande publiken– den stora nämligen – fullkomligt en bloc, etttillvägagående som jag längre fram kommer attfullständigt motivera.Medan jag talar om den stora publiken, vill jagbegagna tillfället att erinra om den kända sanningen,att den största publiken över allt utgöres avdamerna. Var och en vet, att denna publik ännuför ett fåtal år sedan bildade Ibsens hängivnastestab.Den föll ifrån, då ”Hedda Gabler” gick överscenen.Ibsen har ett helt författarskap igenom piskategoisten i människan framför sig. Egoisten i fana­tikern, i struggle-for-lifern, i libertinen, i denoklanderliga äkta mannen; egoisten i sig själv,egoisten i Gud. I och med Hedda Gabler syneshan ha upptäckt egoisten i kvinnan. Jag säger upp­täckt; de höga och mörka kvinnogestalterna frånhans historiska dramer äro ännu halvt konventionellthållna, och vad Rebecka West beträffar, är hon ijämförelse med Hedda endast en dunkel och halv­färdig studie. Hon är för övrigt icke en egoist avsamma klass; hon drevs av en passion, och det ärjust i detta Hedda Gabler har felat: att hon aldrighar känt kärleken. Hennes valspråk var ständigttoute licence sauf l’amour. Ibsen skildrar här –och Tissot har, ehuru fransman och levande i ettvärldscentrum, där livet pulserar starkt, förståttdet beundransvärt – han skildrar här, i vilkengrad tråkigheten depraverar. Hedda skulle varitmera människa och mera kvinna, om hon ... någongång begått ett felsteg. ”Plus leur vie extérieureest calme, pot-au-feu, parée de vertus cardinaleset de grâces hollandaises, plus leur vie intérieureest déséquilibrée de désirs, de curiosités presquecriminelles.” Deras själar komma att likna instängdaoch upphettade drivhus, i vilkas av en evig tråkig­het fördärvade atmosfär spira sällsamma och sjuk­liga blommor; så uppkommer orsaksföljden spleen– immoralitet. Då en person som Hedda Gabler,som levat ett liv, tomt på upplevelser och tomt påhandling, men som till gengäld vant sig att i tankeoch fantasi ”løbe linen ud”, för en gång sätter sigi sinnet att handla, att gripa in i tilldragelsernaskedja – då blir resultatet lätt en sådan handlingsom Heddas nyck att bränna manuskriptet. Det ärsamma förhållande med en person, som aldrig varitvan att handskas med pengar, och som hastigt fårstora summor i händerna – egna eller andras pen­gar –: han tänker icke på ansvar.”Hedda Gabler” är dramat om kvinnlig egoismoch om lifsleda. Det handlar om lifsledan sommera än stämning och mera än pose; om lifsledansom drivande faktor.Av allt detta fattade naturligtvis publiken påHedda Gablerpremiären det minsta möjliga. Jagläste den gången den ensamme mannens seger i detbifall, som uteblev.*Ibsen hade många i följe, den tid han med lyktai hand irrade omkring bland de tusen spörsmålenssnår. Så gick färden uppåt, mot höjderna; stegför steg vidgades utsikten, och luften blev lättare.Men vid varje avsats tröttnade en skara och blevefter. Uppe på den platå, som hette ”Kjærlig­hedens komedie”, blev mycken ungdom och oskuldskrämd, då den oförmodat fann ett kallt och hå­nande löje leka kring förarens munvinklar; den vändehonom ryggen och flydde hals över huvud tillbakaned i dalen, till hyddorna. Och vid varje ny stationföllo nya skaror ifrån; ”Gengangere” gjorde stormanspillan; och då ”Hedda Gabler” passerats, hadeskarorna glesnat ofantligt. Varje flock hade slagitsig till ro i sin bergsskreva – oberäknat dem somvänt om –; var och en tyckte synd om dem, somstannat nedanför honom själv, och varnade dem,som ville fortsätta uppåt. Det var en ringa skara,som följde den gamle föraren, då han omsidernådde upp på de tänkandets snöiga ödevidder, därkylan, tomheten och freden bo.Ja, freden ... Den blir nu alltid det mest proble­matiska av de tre.Man får det intrycket av Bygmester Solness.*Att detta stycke skulle handla om en byggmästare,som icke vill bygga kyrkor, emedan hans gamlahem brunnit och hans barn dött; som därefterbygger hem för människor, till dess han icke hellerfinner denna métier vara ”fem øre værd”, och somtrots fallenhet för svindel stiger upp på ett högttorn för att övertyga en vacker flicka, att han ickeär rädd – synes mig vara ett lika besatt och förkonstverket degraderande antagande, som om någonskulle falla på den idén, att den berömda dikten”På vidderne” handlade om en bondson, som sprin­ger till skogs från moder och älskarinna för attdagarna i ända slå dank uppe bland fjällen. Byg­mester Solness, uppfattat som borgerligt skådespeli linje med Gengangere eller Et Dukkehjem, är ochförblir en svag produkt, för att icke säga en stor­artad löjlighet; jag vågar tro att det stod klart föralla, som sågo stycket gå över scenen. Det blir enpjäs om en rå uppkomling med hårda armbågar,som söker bemantla sina dåliga streck med någotmeningslöst svammel om djävlar och troll. Ochvilken löjlighet blir icke tornbestigningen, bokstav­ligt fattad! Jag kommer att tänka på ett ställe hosKirkegaard, som väl torde vara Ibsens närmastesjälsfrände i världslitteraturen: ”At tage en koneer jo en alvorlig ting. Men hvis en, der har jadsketi elskov, går hen og tager sig en kone, så må hangerne slå sig på sit bryst og sin mave og sin rumpeaf lutter højtidelighed; det bliver dog fjas.” Elleri översättning: Att våga livet är ju en allvarlig sak;men om nu Halvard Solness, som har satt sitt livin på att tränga undan de äldre i sitt fack och hållade yngre nere, går bort och riskerar detta sammaliv för en flickas nyck, så må han gärna slå sigför sitt bröst och sin mage etc. av lutter högtidlig­het; ”det bliver dog fjas”. Hr Lindberg betonadei sin framställning av Solness först och sist det,att här gick en man omkring och kämpade medvansinnet. Jag tror, att det var ett riktigt dragoch ett drag av fin dramatisk instinkt; den sidanär – Gud förlåte mig om jag hädar – det mänsk­ligaste hos Solness och det enda i hans lifsöde,som kan tänkas ägnat att väcka ett intresserat med­lidande. – Detta om den materiellt handlande bygg­mästaren Halvard Solness, han som har tjocka ögon­bryn och svarta mustacher och som umgås medplaner att bygga höga torn på sillexportörernasstenhus. Blir däremot frågan om den, som enligtmin och mångas mening ligger under denna manne­käng, och som ganska säkert är något helt annatän byggmästare, får handlingen – den handling,som hela tiden kan tänkas under den bokstavliga– en helt annan valör. Jag menar naturligtvis det­samma, som så många ha sagt före mig: att stycketär helt och hållet symboliskt, eller, om man så vill,allegoriskt.Ytan är i detta stycke ett skenliv – dött ochtomt. Det är på djupet det lever.Men där lever det. Ett rikt och sällsamt liv.Att här inlåta mig på de symboliska detaljernai Bygmester Solness kan icke falla mig in, ickeför att jag anser det absurt – långt ifrån – utanemedan andra redan ha gjort det tillräckligt ochmera än tillräckligt. Jag vill endast framhålla enhuvudsynpunkt för förståendet av detta dramaspsykiska genesis.Ibsen har alltid varit en de stora affekternas man.Men stor är hos Ibsen nu och alltid endast den,som vill det han icke kan, som går över sin för­måga. Den som har réusserat och blickar tillbakapå sitt liv med lugn tillfredsställelse, intresserarhonom icke. Hans väsen är sammansatt av tvivel,av ironi, av fruktan och trots. Men när tron ärdöd, varpå skall man då tvivla? På vem och påvad? Och när den fantasi har brunnit ned, somen gång personifierade världsalltet och skapade denMäktiges bild – vem skall man då frukta, när manär svag, och vem trotsa, när man är stark? Denande, som under ett långt liv levat på fältfot, harsvårt att finna sig till rätta på en flack och ödehed, där ingen fiende längre är inom synhåll. Detär ur denna synpunkt jag vill fatta Bygmester Sol­ness: det är ett verk, fyllt av tvivel, fruktan ochtrots – mästaren vet icke längre själv mot vemeller vad. Det är sagan om den gamle kämpen,som sörjer sina döda fiender. Ur denna synpunktförklarar jag också det förhållandet, att Gud, somunder de senaste femton, aderton åren icke varitsynlig i Ibsens diktning, här i hans senaste verkskymtar fram på nytt, om än icke med sammabibliskt fasta konturer som fordom i Brand. Bygg­mästaren är en stark och stridbar man; han be­höver någon att brottas med. – Så skulle det juockså vara ungdomen. Solness’ fruktan för denunge Brovik är emellertid i det yttre dramat svagtmotiverad; jag finner samma förhållande i det inre.Jag tror, att om Ibsen fruktar ungdomen, så ärdet ... i brist på bättre. Det är knappast någonrätt fruktansvärd ungdom, den som vuxit upp med”Gengangere”, ”Vildanden” och ”Rosmersholm” pånattduksbordet; och den kan knappast tänkas varafallen för att visa honom någon verkligen kraftigoch ärligt menad fiendskap.Jag ser, kort sagt, i Bygmester Solness en biktoch en bekännelse, och det är därför jag med sådjup beundran finner den vara icke ett lyckat konst­verk, men vad som är mera: en rik och fängslandediktning. Ville jag i Ibsens tidigare produktionfinna en parallellfigur till denne robuste byggmästaremed det sjukliga samvetet, tror jag att jag skullesöka tillbaka till kejsar Julians bleka gestalt; man­nen, som gav sin levnad till insats i en onyttigkamp. Man finner hos båda allt vad människo­naturen äger av Kainblodet i sina ådror, av detruvande mörkret över dens panna, som ständigtsett röken från sin offereld slå mot jorden.... Och som icke tröstar sig med, att han blivit”förste man på sitt område”.Det är detta missmod, som är det djupa mänsk­lighetsdraget i denna underliga dikt. Hur mångenav mänsklighetens förare ha icke vid slutet av sinbana frestats att viska sig själva i örat detta ”Kain,Kain!” Resultatet av ett genis verksamhet – denpositiva vinningen – är icke alltid lätt att se.”Mindes du hin flod, Strabon skriver om – hinflod, som har sine kilder på det libyske berg? Denvokser og vokser i sit løb; men når den er somstørst, siver den ud i ørkensanden og begraver sigselv i det jordens moderskød, hvoraf den fremgick.”*Det torde här vara en ganska allmänt spridd me­ning, att Ibsen, åtminstone i sitt senaste stadium,är obegriplig för icke skandinaviska läsare. Jag harredan i förbigående bemött denna åsikt. Ibsen till­hör både av börd och utveckling en nation, somär långt fåtaligare än den norska: de originellamänniskornas nation. Han har för alltid upphörtatt vara de hundra fyllda parketternas man, i sitthemland liksom annorstädes; men att han gjortsig förstådd av själsfränder Europa runt, däromvittnar snart sagt varje häfte av de stora kultur­ländernas litterära tidskrifter. Hans symbolism,som väl stundom mystifierar publiken, även då denicke förekommer så genomförd som i ”BygmesterSolness”, bereder sällan de verkliga kritiska ta­langerna några svårigheter. Lemaître gör sitt bästaatt skingra den franska publikens stupida förvåningöver Ibsens idé att låta en vildand symbolisera män­niskosjälen: ”Men är då denna vildand mera be­synnerlig än den örn – ’pauvre oiseau plumé’ –som hos Hugo förekommer kokande ’dans une mar­mite infame’, och som icke det ringaste stöter ossparisare för huvudet, icke ens de spirituellaste iblandoss? Och är det icke egendomligt att man trehundraår efter Shakespeare och hundra år efter Goethei Frankrike ännu låtsar sig icke vilja förstå en för­fattare, då han till jämförelseterm i ett drama väljeren fågel, som icke finnes upptagen i den klassiskamytologien?” – Lika litet låta de förvirra sig avdiktarens nationella egendomligheter, där de undan­tagsvis spela någon roll. Léon Daudet skriver iNouvelle Revue: ”Han är, förefaller det, i hög gradnorsk genom sitt överflöd av detaljer (?), genomde dimmor, som han med avsikt låter beslöja vissaregioner, och genom den fördel han dragit av sittlands sägner och av lokala egendomligheter. Menhan betvingar oss alltid genom de avslöjanden avallmänmänskligt intresse han gör, och han förverk­ligar sålunda vårt ideal av en första rangens dik­tare: en oböjlig personlighet i förening med ensmidbarhet (malléabilité) av universell art.” Ännuen sak av vikt: det kräves icke någon djupgåendekännedom om Tysklands nyare litteratur för attfölja Ibsens spår i den yngre författaregenerationensarbeten. Man skönjer med lätthet de fina trådarnamellan Gengangere och ”Die Mutter” av HermannBahr eller mellan Rosmersholm och GerhardtHauptmanns ”Einsame Menschen”; samme för­fattares Harry Crampton (i ”College Crampton”)har även den mycket av en figur, uppfattad i Ibsenskanda. Och då Sudermann i ”Ära” överraskade sinalandsmän med den förvånande upptäckten, att olikasamhällslager ha olika moral, stod han för dennalärdom i skuld till, bland andra, Ibsen. Detta äri största korthet några positiva bevis på Ibsens in­flytande över kontinentala intelligenskretsar; jag harendast att tillfoga ett negativt, och det är det roli­gaste. Man ser då och då tecken på, att norrmännenskämmas en smula över Ibsen. En norsk professorhar nyligen i ”Das Magazin” på det bestämdasteprotesterat mot de Ibsenska dramernas tillämplighetpå norska förhållanden: ”I det stora hela måsteäktenskapen i alla samhällsklasser i Norge beteck­nas som lyckliga och sedliga. – – Affärslivet ärsunt och bär genomgående rättskaffenshetens prägel.– Beskyllningen för religiöst hyckleri, som medanspråk på norsk lokalton genomgår alla Ibsensstycken, måste tillbakavisas som helt och hållet obe­fogad.” – Nå ja; allting låter ju säga sig. Ochden norske biedermannen är till slut upprörd överatt framlidne kapten Alving i livstiden var kammar­herre; så omoraliska kammarherrar finns det näm­ligen icke i Norge!Men för att återkomma till allvarliga ting: ävenom Ibsens succés som teaterförfattare i utlandetsnart nog kan vara glömd, kvarstår det välde överandarna, som han vunnit och fortfarande behåller.Han har riktat världslitteraturen med ett nytt all­var och ett nytt löje. Han har förstått att fängslasinnena med ”quelque chose d’étrangement tra­gique”; med en ”uhyggestemning” av helt annat ochmera äkta slag än de Mæterlinckska skräcknätternamed åska, slagregn och kometer. Och hans löje ...Man glömmer icke lätt Ulrik Brendel – ”du skulleinte möjligen kunna undvara ett ideal eller ett par?”– Relling eller den minnesvärda självmordssceneni Hedda Gabler, där hånlöjet hela tiden skär somen vass knivegg genom handlingen. Dock, det ärframför allt hans allvar som röjt honom väg, ejminst i Frankrike, där ”la comédie pour réfléchir”är en nyhet, som ännu bär överraskningens prägel.Jag förbiser icke Dumas fils’ dramatik, om vilkenTissot träffande anmärker, att den omfattar ”beau­coup de problèmes qui, posés avec conviction, sontrésolus par un trait d’esprit”.*Det börjar mer och mer övergå till en känd san­ning, att degressus i belletristiskt och ännu mera ipsykologiskt intresse står långt över progressus ochculmen. Det är därför manfallet i sista akten ut­övar en så stark dragningskraft på förstadsteaternspublik; och det är därför detta det sista stadiet iIbsens diktning intresserat mig och många meraän något av de föregående. Därtill kommer hanssenaste dramas egenskap att vara en bikt och enåterblick; man har genom ”Bygmester Solness”lyckats tränga den gamle tigaren närmare in pålivet än någonsin förr. Dock, det intimaste i jagetglider alltid undan; man tror sig ha fångat detoch sluter krampaktigt fingrarna kring bytet ... ochi nästa ögonblick står man med tomma händer.Detta om personlighetens kärna har alltid upptagitIbsen; man påminner sig den djupsinniga scenenmed Peer Gynt och löken. Det var kanhända enliknande tanke som föresvävade Jacobsen, då hanskildrade mötet mellan Marie Grubbe och Holberg.”Men de har jo dog kun havt en sjæl, MarieGrubbe?” – ”Ja ... har jeg?”Och liksom personlighetens quinta essentia rinnerbort mellan våra fingrar, på samma sätt viker denpositiva sanningen längre och längre i bakgrunden,ju mera man tror sig närma sig den. Sanningenhar hos Ibsen så mycken likhet med den disigadrömdagern ”på andra sidan sjön”, till vilken NielsLyhnes moder kände sig dragen med en så säregenlängtan. Den viker undan. Så får han då bestän­digt nöja sig med att berätta oss, var sanningenicke är. Och skulle han också där emellanåt tagafel, så må man minnas, att konsten att tänka rätticke alltid är den rikaste anden förbehållen. Genietär icke blott gåvan att se; det är i många fall ocksågåvan att förbise. Sanningen synes mig emellanåtlikna ett lågt stängsel över vägen: en fantasisvaglogiker snubblar över det och kommer icke längre,medan geniet sluter ögonen och rider över med lösatyglar.II.LILLE EYOLF.1895.Hur har ”Lille Eyolf” blivit till?När diktaren hade fullbordat ”Bygmester Sol­ness”, var han trött. Detta stycke var en andligkraftuttömning av utomordentligt våldsam art.Under den tid av vila, som närmast följde, harhan – föreställer jag mig – då och då i minnetumgåtts med det sällsamma galleri av människor,som under en lång diktarebana vuxit fram ur hansfantasi.Kanhända dröjde han då också en eller annanstund vid Hjalmar Ekdahl, självoptimisten.En diktare, som nyss fått ett betydelsefullt verkfärdigt, bemäktigas ofta med ens av en trött lik­giltighet för hela den krets av tankar och stäm­ningar, ur vilken han format sin dikt, och sökerbort till dess motsats. Från ett drama, vars inne­håll var brottning mellan idéer, och vars form välmycket liknade ett marionettspel med symboler,vänder han sig så till en enkel dikt om två män­niskors lifsöde. Och från Solness, som understruggle-for-liferns mask döljer en obarmhärtigsjälvrannsakare – en självpessimist – vänder hansig ännu en gång till självoptimistens typ. Väl ärden variant, han denna gång skapat, icke på långtnär så färsk, så naivt oanfrätt av allt självtvivelsom ”Vildandens” tragikomiske hjälte; men nerveni hans själ är densamma. Har Ibsen här kommittill det nedslående resultat, att samma självbe­drägeri, som han fordom gisslade till blods hosherrarna Ekdahl, far och son, fullt så väl kan tri­vas i en natur av ädlare metall? Har han velatvisa oss, att detta slags fromma svek även hospersonligheter av helt annan andlig resning än dessastackars förolyckade i grunden är det säkraste med­let att hålla ryggraden rak?Alfred Allmers är, förefaller det mig, en ironiskttecknad gestalt, men tecknad med en ironi så tröttoch så föga polemiskt bitande, att man nästan villkalla den sart.”Var har jag mött den mannen förr?” är dentysta fråga vi göra oss i det ögonblick Alfred All­mers gör sin entré. Han har icke väl låtit sexrepliker falla, innan vi känna honom som en gammalbekant. Timbren i hans röst, huvudets hållning,frasens vekhjärtade och varma fall äro oss så för­trogna, att vi knappast kunna avhålla oss från att le.Ty Alfred Allmers är en attrapp föreställande engrubblare, en självrannsakare. En Johannes Rosmer.Men inuti sitter Hjalmar Ekdahl.Jag vet mer än väl att denna bild är för elak atticke skjuta ett stycke över målet; men den gerlikväl en synpunkt, värd att utvecklas. Alfred All­mers är icke någon farsfigur. Han blir aldrig gro­tesk, ty han är en fin man. Han är icke obildadoch icke påfallande naiv. Han går icke och bärpå någon epokgörande uppfinning, har icke knoll­rigt hår och är icke gift med grosshandlar Werlesavlagda mätress. Varav kommer det då, att han,väsentligt sett, har fått på sin lott så mycket avden djupa löjlighet, som var Hjalmar Ekdahl egen?Det kommer därav, att självoptimisten genom enegendomlig ödets ironi alltid förr eller senare finnersig bragt i en sådan situation, att hans roll generarhonom och att han med eller mot sin vilja måste,om också blott för ett ögonblick, lyfta på masken.Allmers är den tänkande mannen, som aldrig ettögonblick av sitt liv lämnat ur sikte det mörka ochallvarsfulla ordet ansvar, men som heller aldrig upp­hör att omedvetet flytta tyngdpunkten av dettaansvar efter sin egen bekvämlighet. Han tillhör denvitt utbredda släkt av obotliga posörer, som fram­för allt finna det nödvändigt att posera för sigsjälva.Självbedrägeriet har djupa rötter i hans väsen.Han har mångårig övning i konsten att giva vackranamn åt låga eller alldagliga motiv. Vidkännas demvill han icke, ty han håller till det sista absolutpå förmånen att icke räknas till ”jordmänniskorna”.Han gifte sig med Rita huvudsakligen för att vinnaekonomiskt oberoende; men själv tror han ännuden dag i dag att han gjorde det för sin systersskull, för att bereda henne en bekymmerfri tillvaro.Har han då aldrig älskat Rita? Han har åtminstonefunnit henne ”fortærende dejlig”. När så dennakärlek tar slut, som aldrig var någon kärlek, menblott ett flyktigt sinnenas rus, kallar han det för­vandlingens lag, ”den mänskliga förvandlingen ge­nom åren”. Båda äro likväl ännu unga! – SysternAsta, som egentligen icke är hans syster, och förvilken han också i grunden hyser andra känslor änen brors, har med åren blivit honom en dyrbar, jaoumbärlig väninna. Detta förhållande har icke und­gått Rita, som också är särdeles ivrig att gifta bortsin svägerska med en i alla hänseenden respektabelman. Men Allmers har betänkligheter, och han gerdessa betänkligheter en form, som icke skulle kunnaha någon annan upphovsman än han: ”Du måstetänka på, att jag har ansvar för Asta. För henneslivs lycka.” – Byggmästar Solness fann sitt lifs­verk icke vara fem öre värt. Alfred Allmers äricke heller han helt och hållet främmande för allatvivel på sin kallelse; men han förstår alltid att isista minuten rädda sig över på ny mark. Medanhan långa nätter igenom skrev på det som skullebliva hans lifsverk, den stora boken om Ansvaret,hade han oftare och oftare en känsla av att han”försummade sina bästa krafter”, att han ”slösadebort sin tid”. Självtvivlet hade anfrätt honom. Vadär att göra? Han skaffar sig ett nytt lifsmål. Utanatt tveka ger han sin sterilitet namn av frivillighetoch kallar den försakelse. Han bestämmer sig föratt försaka sitt lifsverk, boken om ansvaret. FörEyolfs skull, för att av lille Eyolf, krymplingen,göra ”den fullfärdige i släkten”, försakar han detarbete, som under långa nätter blivit honom såkärt ... ”Men käraste Alfred”, invänder Ritafogligt, ”kan du då inte arbeta både för dig självoch för Eyolf?” – ”Nej, det kan jag inte. Omöj­ligt! Jag kan inte dela mig själv här!”Ett mera heroiskt offer har ingen dödlig bragt ...I motsats till Allmers har fru Rita en sund in­stinkt för motiv och deras valörer. Hon älskarsin man passionerat; men tror hon på honom?Icke alldeles helt.Rita Allmers har icke alldeles den rätta parfymenav Ibsenkvinna. Den älskvärda frun synes mig haspelat en del av kritiken ett lustigt spratt. Manvisste att Ibsens damer bruka vara demoniska. Vadbetyder det att vara demonisk? Kierkegaard harfrån sin ståndpunkt utrett begreppet, men den storedanske kasuistens utredning är icke nog populär föratt man skulle kunna antaga, att det är den man iregeln haft för ögonen vid bedömandet av Ibsenskvinnor. En oreflekterad natur kallar helt enkeltden karaktär demonisk, som synes honom vara ondjust på det sätt, på vilket han själv i hemlighet skullevilja vara ond, om han nu nödvändigt måste varadet på något sätt alls. Vad finnes det nu hos fruRita, som är demoniskt? Hon är en varm och godkvinna helt enkelt – låt vara att det varma i hennesnatur är starkare understruket än det goda – ochdärtill en liten smula vulgär. Men hon är framförallt en impulsivt öppen natur. ”Du min stolta, är­liga Rita”, säger mannen, och detta yttrande be­höver icke tydas som ett utslag av hans fallenhetför poetiskt förskönande termer. Och vad liggerdet för demoniskt i det, som hon säger till Allmersi den scen, som föregår Eyolfs drunkning i förstaaktens slut? Det är visserligen framfört med denpå sensation riktade apparat, som är Ibsens tekniskamonopol, och som för mästaren varit och alltjämtär både en lycka och en fara. Och likväl innehållerdenna scen ingenting utomordentligt. Envar varm­blodig maka, som älskar sin man, faller under lik­nande omständigheter in i en liknande tankegång,om hon också i regeln tvekar att bekänna den såöppet som Rita. Hon älskar Allmers med en hetoch sinnlig kärlek, som i styckets första akt synesvara på väg att draga henne nedåt, och samma kär­lek blir efter katastrofen den hävstång, på vilkenhon lyfter sig över det jordbundna i sin natur.Alfred Allmers är mannen med de ideala kraven– man känner sig emellanåt frestad att kalla ho­nom en svag hjärna, som förläst sig på Ibsen –vilken av dramats konflikt kastas huvudstupa ursina positioner. Rita är jordmänniskan, hos vilkensamma konflikt bringar upp i ljuset mycket av det,som är ”besläktat med hav och himmel”.Om dessa två rör sig dramat.Det är två människor, två icke alltför ovanligamänniskor, vilkas hus gästas av olyckan. Medolyckan följer sorg, och sorgen tar samvetsföre­bråelsernas form – som den så ofta gör, ty detär en död de sörja, och man har alltid förbrutitsig mot den döde, ty man har förbrutit sig mot alla.Samvetsförebråelserna riva upp, rensa och för­vandla.Ja, förvandla; men anser då diktaren, att en män­niska kan i väsentlig mening förvandlas?Ibsens diktning har i sitt tidigare skede vänt sigkring de båda begreppen plikt och ansvar. I sittsenare skede, sedan skalden fått blicken öppen förde etiska kravens relativitet, har den gång på gångvänt sig kring frågan, hur det ser ut i den män­niskas själ, för vilken dessa begrepp äro a och o.Och om han än därmed har tagit distans från denetiska frågan som fråga, har han likväl aldrig fattatpennan för att dikta om annat än dessa de störstakänslorna och de sublimaste viljeakterna, mot vilkahan dock, låt oss icke glömma det, med åren blivitmisstrogen mer än de flesta. Därför har också hansdikt oftare och oftare fått ironiens grundton –fullkomligt följdriktigt, ty då ironien är av storstil, är den spillrorna av ett patos, som störtat sam­man. Och jag har nu en gång fått det intrycket,att ”Lille Eyolf” innehåller mera ironi än vad somvid en flyktig läsning faller i ögonen.Låt oss betrakta upplösningen.Allmers har sörjt sig trött. Har han i självaverket någonsin hyst en naturlig, omedelbar ömhetför lille Eyolf? Ingenting tyder därpå, tvärtom.Så länge han ännu var upptagen av sin bok, läthan barnet ”gaa for lud og koldt vand”. Han gavhonom läxor och lät honom läsa, eljes såg hanknappast åt honom. Varför? Den lille krymplingengick omkring som hans onda samvete. Men då hanförlorade intresset för sitt arbete, gällde det attfinna på något nytt, som kunde fylla ut hans till­varo. Det gick då upp för honom, att det var hansplikt att älska Eyolf och att ägna sitt liv åt hansutveckling. Och när så gossen har drunknat, ärdet icke då också till tre fjärdedelar av plikt hansörjer honom?En sådan sorg rasar sig hastigt trött.Allmers klagar, att livet har blivit honom tomtoch öde. Han kan icke längre uthärda samlivetmed Rita, bland alla dessa ängslande minnen avlycka, av hopp, som gått i kvav, och av lifsmål,som försvunnit i dimman. Han vill draga sig till­baka ”upp i ensamheten, upp bland fjällen”. Typå ett har han ännu icke tröttnat: på fraserna.Men i grunden är det endast en sak han vill. Hanvill ha fred. Någon sorts fred.Hur skall han vinna den? Den väg, som lilleEyolf gick, vågar han icke gå; så mycket kännerhan redan sig själv. Men kvinnans list övergår stun­dom mannens förstånd: Ritas snabba och fina in­stinkt har redan fattat hans tillstånd, ty hon älskarhonom alltjämt. Hon kan icke dölja sin misstro,då hon hör honom tala om ensamheten uppe blandfjällen. Ty hon känner honom: han är icke denman, som heroiskt vänder ryggen åt ”guldet ochde gröna skogarna” för att leva sitt liv i enslighetoch försakelse. Hon vet gott, att hon icke är denenda jordbundna av de två. Så finner hon då denformel, under vilken freden och återföreningen ståatt vinna, den fred och den återförening, som honanar att han i själva verket åtrår lika mycket somhon. Men han vill mera än så, och det vet hon:han vill en hederlig reträtt. Hon hjälper honom,och allt blir bra.Formeln heter gemensamhet i pliktuppfyllelse.De skola hädanefter gemensamt uppfylla de kär­leksplikter mot ortens fattiga, som de i lyckansdagar så tanklöst försummat. Reträtten verkställesalltså under skydd av ett nytt lifsmål, det tredje iordningen i Allmers liv.Löjet, som går genom Ibsens senaste dikt, är meravemodigt än bittert. Kanhända är det därför dethar tilldragit sig så föga uppmärksamhet. Varförskulle man också vara bitter mot fraserna, då delikväl till en viss grad visa sig äga bärkraft nogatt hålla en människa uppe? Ty Ibsen har minstav alla visat sig blind för det förhållandet, att ingenfaller så hastigt och så djupt som den, vilken mistatförmågan att i livets avgörande ögonblick låtadupera sig av sig själv. Och intet är för en uppåt­strävande natur så oumbärligt som gåvan att kunnabetrakta sig själv med diktarens syn och sin grannemed psykologens.Likväl har denna hos Ibsen så nya vekhet i löjetmedfört en olägenhet, nämligen den nyss antydda.Diktaren har lämnat alltför många i ovisshet omden egentliga grundtonen i dramat, alltför mångaäven bland dem, som eljes äga ett fint och säkertöra för nyanser. Vad man framför allt saknar i”Lille Eyolf”, är en doktor Relling. Ibsen har nuicke varit vid samma lynne, som i ”Vildanden”drev honom att genom denna roll stryka ett tjockt,svart streck under sitt löje. Också vänder han sigi ”Lille Eyolf” framför allt till de läsare, vilkastemperament göra dem ägnade att fylla ut denrollen själva.Dessa läsare synas emellertid icke ha varit många.Har man icke i synnerhet uppfattat den ”förvand­ling”, som försiggår med huvudpersonerna i dra­mats tredje akt, en smula för mycket högtidligt?När en människa får sitt tredje lifsmål, börjar detosa bränt. Mig åtminstone förefaller det så. 
ZOLA.Tal i Frisinnade klubben.(1902.)När människorna här i staden en eftermiddagför ett par veckor sedan, en av de sista september­dagarna, skockade sig samman utanför fönsternatill de stora tidningarnas depeschbyråer och lästetelegrammet, som berättade att Emile Zola var död– vad kände de då? Vad gjorde det för intryckpå dem, och vad tänkte de?För några var han väl blott ett namn – ett namndärutifrån, med främmande och besynnerlig klang.Men säkert icke för många. De allra flesta, ävenom man räknar långt ner bland småborgare ocharbetsfolk, hade nog någon gång i sitt liv läst enbok av Zola och behöll ett intryck av den. De iblanddem, som voro litet äldre och hade gott minne,erinrade sig kanhända vad det namnet hade att be­tyda, när det för ungefär tjugufem år sedan varnytt här. Det betydde då det osedliga Frankrikesallra nyaste och förskräckligaste osedlighet. Detbetydde smuts och blod; men i synnerhet smuts.Och om de tänkte på detta – kanske följde de se­dan i tanken alla de förändringar, som det namnetsklang i deras öron hade undergått sedan, underårens lopp. De erinrade sig kanske, hur de förstagången av nyfikenhet läste en av hans böcker –Nana t. ex., som ju på grund av sitt lockande ämnehar fått den största spridningen bland alla mästarensverk – romanen om en kokott, men alldeles ingenkokottroman, som de kanske hade väntat och hop­pats. De erinrade sig kanhända, hur det från bokenssidor – antingen det nu var den eller någon an­nan – slog emot dem en allvarsblåst så bisteroch stor, att deras egen lilla söndagsmoral liksomkrympte ihop och kände behov av att göra sig osyn­lig. De läste mera, och namnet fick en allt mörkareoch större klang för deras öron. Ibland läste deockså recensioner om honom, och de erinrade sighur den kritik, som påtagit sig det otacksammavärvet att läsa upp hustavlan för vårstormarna, såsmåningom hade övergivit den första monotonaparollen: smuts och synd, synd och smuts, hur denhade vacklat och förvirrats och imponerats mot sinvilja, och till sist nästan tystnat. De erinrade sigtill sist, att den döde vid ett visst tillfälle hade sagtett ord, som genljöd över hela världen och som hörhistorien till. Och de sade helt visst till sig själva,när de gingo hem: det är en stor man, som hargått bort.Ja, för visso var han stor, för så vitt som enmänniska kan vara stor. Och då jag mottog upp­draget att här i afton bringa en hyllning åt hansstorhet så att säga ur yrkessynpunkt, kände jagväl, att det finns andra, som skulle vara bättre skic­kade därtill än jag. Till mig kom icke Zolas namnoch verk som något väckande och nytt – jag till­hör ju en generation som snart sagt vuxit upp meddessa böcker på nattduksbordet, och med hela denlitteratur, som är i släkt med dem. Min generationstacksamhetsskuld till honom är icke därför mindre.Ofantligt mycket har han lärt oss, och mycket harhan ännu att säga oss – man behöver blott öppnaett av de gamla mästerverken för att se det pånytt. Jag vet väl, att det var några år i början avnittiotalet, då man just inom den generationen visademera sinne för bristerna hos mästaren än för hansstorhet. Det är nu en gång så, att all rörelse ärrytmisk, och också de stora världsryktena röra sigframåt i vågrörelser med dalar och höjder. Mennu, vid hans död, kan man väl säga att all litterärstrid om hans namn för länge sedan har tystnat,och att hans storhet såväl som gränserna för hansstorhet äro kända och erkända världen runt. Ocksåvår tid har och har haft jättar – oaktat det justi vår tid är svårare än kanske någonsin förr attvara jätte – ty vår tid har både större resurseratt väga och mäta sina jättar än någon föregående,och större lust att göra det. Zola var en av dem;och många gånger vägd och mätt förblev han lik­väl en jätte.Då jag nu skall försöka att i en enda formel defi­niera, vad som var själva kärnan och nerven i hansstorhet, är jag rädd att nödgas tillgripa en fruktans­värd banalitet. Zolas predominerande lidelse varhungern efter sanning. Det är sant att andra förehonom ha lagt samma lidelse till grund för sin dikt­ning. Den förste moderne romanförfattaren –Flaubert – såg i allt, som omgav honom, en illu­sion, som det var hans bestämmelse här i världenatt beskriva. Ordet illusion är karaktäristiskt; detär det som sätter grundskillnaden mellan honomoch Zola. Flaubert ger oss visioner, som ha verk­lighetens fulla liv, och skildrar omvänt den förfär­ligaste och mest gripande verklighet så likgiltigt,som om han berättade en dröm. Men då Zola sökerefter sanningen, gör han det med en helt annan,bergfast tro på sanningen – på att den är någotannat än en illusion, att den är något värdefullt ioch för sig, det högsta och enda värdet. Och detvar medan han i denna tro sökte efter sanningen,som han fann allt det andra, det som han icke sökte– skönhet och storhet och individualitet. Ja, vadallt fann han icke! Han fann skönhet där ingenhade funnit den före honom och där ingen hadetänkt på att söka den, han fann storhet och själs­spänning där andra blott repade upp den gamlabarnsliga jeremiaden om tidens lumpenhet, han fannskönheten i det fula och storheten i det lilla ochtragiken i det tarvliga. Han lyssnade till massor­nas själ och förstod den, såsom ingen hade för­stått den före honom. Och han fann allt detta, eme­dan han, som aldrig medvetet strävade efter någotannat än objektiv sanning, i själva verket hade enså mäktig och organiskt vuxen fantasi, och emedanhan var en så stark och utpräglad individualitet,att han med åren kom att trycka sin särprägel påen hel epok. Aldrig spillde han en minut av sittliv på något sådant som att söka efter en person­lig stil eller på att göra sig mera nationell än denfranska jorden och det franska språket hade gjorthonom från begynnelsen. Den som strävar eftervare sig en personlig eller en nationell stil, han ärà priori förlorad. Liksom tänkaren söker efter san­ningen i all enkelhet, och icke efter en sanning somär hans enskilda tillhörighet och som han kan fåpatent på, eller efter en nationell filosofi eller någonliknande gallimatias – så söker den äkta konst­nären också helt enkelt efter det uttryck för en idéeller en stämning som förefaller honom vara detbästa, det sannaste, det enda rätta – personligtblir det, hans bön förutan, om han är en personlig­het, och nationellt blir det i så fall också med åren,när det väl har hunnit sätta märken i nationen.Var nu också diktarens lidelsefulla kärlek tillsanningen besvarad – var det en lycklig kärlek,förföljde han det älskade villebrådet, som är såsvårt att fånga, och som aldrig låter sig fånga engång för alla, med säkrare instinkt och med djupareskarpsinne än andra bland hans stora samtida?Därom kan man alltid tvista. Helt visst kan manofta i hans böcker iakttaga de omedvetna och under­medvetna böjelsernas och begärens inflytande påmagnetnålen. Det har ofta blivit påpekat, och detär också sant, att det ligger något doktrinärt i denpessimism, som präglar den äldre och långt över­vägande delen av hans produktion. Det går mycketsällan väl för de (för resten icke särdeles talrika)hyggliga människorna i Rougon-Maquart. En sam­manflätning av olyckor och katastrofer är nästanlika oundviklig i slutet av en roman av Zola somde lyckliga giftermålen i våra kokerskors favorit­romaner. Och ett ännu långt mera villkorligt in­tryck gör onekligen den litet platta optimismen ihans senaste böcker, särskilt Fécondité. I dennabok stiger välståndet i familjerna med varje nyttbarn som föds till världen, medan däremot deofruktsamma och anhängarna av tvåbarnsystemetsjunka i fattigdom och elände; och på samma gångökas kvinnornas tjuskraft och behag allt mera, juflera barn de föda (så att efter det tjugonde började rent av bli samhällsvådliga) – – – 
Emile Zola gick icke bort i sin fulla kraft. Sitthuvudverk hade han för länge sedan bakom sig,och av vad han sedan skapat finns ingenting, somkan uthärda en jämförelse med de förnämligaremästerverken i serien Les Rougon-Maquart – knap­past heller något, som något djupare har gripit ini tidens litterära och intellektuella historia. Det,som på senare år har mångfaldigat hans heder överhela världen, tillhör ett annat fält än det litteräraoch kommer ju i afton att behandlas av en annantalare. Men jag kan icke sluta utan en vemodigtanke på ironien i den halva sanning och den halvarättvisa, som blev slutet på hans stora kampanj.Det erinrar så påfallande om slutet på några avdiktarens egna verk: feghetens och slyngelaktig­hetens triumfer i Le ventre de Paris, i Pot-Bouilleoch i ännu andra. Jag tycker mig se diktaren ståosedd bland mängden av nyfikna och se på sin egenlikprocession, och jag hör honom mumla för sigsjälv: La vérité est en marche – ja, till kyrko­gården.HERMAN BANG.1903.Ja, Herman Bang ... På den tiden, då HermanBangs namn först trängde till ungdomens öron häri landet, var allting så annorlunda mot nu. Det varen annan dager och luft över gatorna, människornahade annan snitt på sina kläder än nu, kvinnornahade ett annat grepp i sina kjolar, när de lyfte pådem för att komma över en vattenpuss, solen skenpå annat sätt genom takdroppet i slutet på februari,och tankarna och drömmarna voro kanske ocksålitet annorlunda. Tjugu à tjugufem år är en mycketkort tid i människornas historia, och likväl kan detpå den tiden hinna ändras mycket i det, som dendanska kulturhistorikern Troels Lund med ett ord,vilket är ett verkligt fynd, har kallat ”lifsbelys­ningen”. Ja, naturligtvis icke för menige man, ochknappast heller för de få ledande andarna. Menför mängden av ”de bildade” – för mängden avdem, som skriva i tidningar, som gå på premiäreroch konstutställningar, och som hålla tidskrifter ochläsa de nya böckerna. För alla dem, kort sagt, somha tid och råd och lust att se till, att deras klockaalltid går rätt och aldrig blir efter; att lyssna till”stämningen” i tiden och vara med i den.För dem var Herman Bang en gång i världensom skapad till att vara tidens nyaste ord och lösen.För den, som nu skriver detta, var han det kanskemera än för de allra flesta. Jag har framför migett gulnat gammalt porträtt av Herman Bang, somjag för väl femton år sedan klippte ut ur tidningenBudkavlen (det var för resten åtskilliga år gammaltredan då), och som jag i rätt många år hade påmin vägg; och det är som om en hel epok stigerupp igen ur det glömda och blir levande för migpå nytt, när jag ser på den bleka gossprofilen, såsällsynt och fullkomligt vacker med de kloka ochsorgmodiga ögonen under den långa luggen, somtre konungarikens skämttidningar levde högt på itio år. Å, jag har icke glömt hur jag älskadevarenda bok och varenda sida av hans hand (denskriftsakkunnige ser nog spåren); hur hans för­fattarpersonlighet hypnotiserade mig, så att det vartider, då jag icke hade några andra ögon att sepå världen och människorna med än hans; hur jagsmälte ihop det äkta med det mindre äkta och hurjag drömde om William Høgs förödda och intres­santa ungdom, om Bernhard Hoffs svarta pälsverkoch tuschstreckade ögon, om Ellen Urnes morfin­spleen, de rotlösa själarna i ”Excentriska Noveller”,storstadsbruset och virrvarret i ”Stuk” och om denskräckstämning av sammanstörtande och flykt ochruin som går igenom nästan allt vad han skrivit.Hur kunde han få en sådan makt över sinnena– hur kom det sig, att han redan i ungdomen, ochframför allt i ungdomen, kunde bli så firad ochälskad och avundad och utskälld? Den bekanta för­klaringen: humbug och reklammakeri – räcker väldock icke till. Något annat var det väl också. Detvar väl helt enkelt så, att de resultat, som de klokahuvudena på vårt klot hade kommit till just då (ochjag har mig icke med någon säkerhet bekant attde ha kommit längre sedan, fast det allmänt påståsså), hade – ytterst summariskt räknat, naturligt­vis – på ett sätt gått honom djupare i blodet änandra; och han omsatte dem i konst – i en konst,som i rent hypnotisk styrka stod och står nästanensam. Tidens själ var i honom, och så blev hansjälv för många nära nog sin tids själ; dess stäm­ning, dess röst. Nyskapare var han ju icke. Destora – Ibsen och Brandes i täten – hade ju redanringt in den nya æran; och det kunde icke gärnaredan i nästa generation finnas rum och jordmånför en ny omstörtare. Icke heller hans form somsådan var ny. Den impressionistiska berättarkonst,vars främste talsman han senare blev jämte JonasLie, kan man väl till dess första rötter spåra redani hans tidigaste debutsaker; men fullt utbildad före­låg den ju något tidigare hos Lie. Det nya ochuppseendeväckande, det som så starkt trängde sigpå samtiden, det var hans typer, och det var deibland besynnerliga, ibland välbekanta men aldrigförr på det sättet sedda punkter i tillvaron, på vilkahans blixtljus lyste upp. Det var hans personlighet.Men tiden gick, åttiotalet led mot sitt slut, gjordebankrutt som det också heter – när har egentligennågonsin en epok slutat utan att bli beskylld förbankrutt? När ”Tine” kom (1889), märktes detredan att det blåste andra vindar. Det talades ickesynnerligt mycket om den. Och inom den krets avmänniskor, som skapar den allmänna meningen ochsom under väntan på det okända fördriver tidenmed att sparka varandra upp och nedför äranstrappor, fann man väl också, att Bang nu hadevarit där uppe länge nog, och att han måste ner.En kritiker, det var visst Valdemar Vedel, skrevom ”Tine” det ordet: ”Marktskrigerkunst”. Jagglömmer det aldrig. Tine – ”Marktskrigerkunst”.Denna bok, som jag hade sträckläst tre gånger årad med den mest gränslösa beundran – och somjag den dag i dag håller för att vara ett sällsyntfast slutet och djupt och äkta konstverk, ett avmonumenten i nordisk diktning.Alltid stod det på den tiden för mig som någotsjälvklart, att Herman Bang skulle dö ung. Jaghade så svårt att tänka mig honom ställd utanförramen av det tidsavsnitt, som han mer än de allraflesta hade varit med om att skapa, att ge dessfärg och dager och ton. Han nådde ju redan tidigt– syntes det mig – till att ge sitt väsen dess fullauttryck i odödlig skrift, och det var alltid någotsom tog emot om jag ville försöka tänka mig självahans väsen som statt i utveckling och växt. Ännumindre kunde eller ville jag tänka mig honom staddi en skenutveckling, ständigt visande nya ”faser”,som månen och Strindberg. Det var som om hansjälv hade satt punkt och slut. Och man hörde juockså alltid att han slösade med sig själv som dengör, vilken icke har lång tid på sig.Men åren gingo hän, och döden ville inte ha ho­nom – livet inte riktigt heller.Der kommer de Aar,da vi bitterlig ved,hvad Livet er værd.Der kommer de Aar,da miste vi maahver Ting vi har kær.Der kommer de Aarda Tankernes Hærer et Ligtog kun.Der kommer de Aar,hvor og Længslerne trætgaar til Blund.Der kommer de Aar,da Minderne selvblir en Spot.Der kommer de Aar,hvor vi lever ej mer –døde vi blot – – 
Det gick sex eller sju år, under vilka han knap­past gav ut en bok. Jag kan icke erinra mig, attjag under alla dessa år hörde något annat om ho­nom än att han en gång tillbragte en tid på enanstalt för nervösa och att han en annan gång –i Paris – instruerade Réjane i ”Dockhemmet”;efter de första replikerna sade han till henne: ”Minfru, ni spelar förskräckligt.”Mot slutet av nittiotalet bröts äntligen hans långatystnad med romanen ”Ludvigsbakke”. En stor bokom herrgårdsliv och liv i staden, fylld av en kvinno­gestalt, som står ”Tine” nära, i allt väsentligt präg­lad av alla Bangs stora och vackra egenskaper, menockså litet uppsvälld av alltför många trötta ochlikgiltiga sidor. Vad jag starkast minns är en replikav en patient på Kommunehospitalets avdelning förnervsjukdomar – han sitter vid fönstret och stirrarpå natthimmeln –: ”Jag ser på stjärnorna för attlära mig tålamod av dem.”Men isen var bruten, och sedan har det kommiten efterblomstring under dessa senaste år. Intetnytt utvecklingsstadium eller något sådant, men enrad av vackra och vemodiga böcker och med enfläkt av storhet över bladen här och där. Det ärbarndomsminnena från det första hemmet, präst­gården på Als – ”Det hvide Hus” – sådana deefteråt ha samlat sig för honom kring modernsgestalt. Det är de tre bittra och djupa små novellerna”Liv og Død”. Det är vidare ”Det graa Hus” ochberättelserna ”Sommerglæder” och ”Ravnene”.Av dessa böcker höja sig ”Det hvide Hus” och”Det graa Hus” med den skarpaste reliefen. Detär icke memoarlitteratur, och icke heller ”fri’ dikt­ning” ; det är gamla minnen, drömda fram i ettvisionärt skymningsljus och färgade kanske ännumera av den erinrandes eget temperament än avverkligheten, som den var. I ”Det hvide Hus” harman ofta det intrycket, att Bang skjuter in sinaegna lifsresultat under moderns ord och under devisor hon sjunger och vilkas ord i de flesta falltydligen äro hans egna. Från början sensualist avtemperament har han med åren blivit det av över­tygelse, och den versrad av Shakespeare – ”Derer ej Verden udenfor Verona” – som modern i”Det hvide Hus” viskar fram en kväll i skymningen,i ett sammanhang som ger den ett alldeles säregetstämningsdjup – kunde på ett sätt stå som mottoöver allt vad han skrivit. Och lika subjektiv ärnog den bittra världsvishet, som Bang lägger i dengamle excellensens mun i ”Det graa Hus” – åt­minstone stämmer den icke rätt väl med vad enbiograf säger om Herman Bangs farfar –: ”Barns­ligt glad och harmoniskt förtröstansfull i sitt ideellasätt att se på livets brokiga mångfald ...” Mendetta hör nu icke hit, och som dessa böcker äro,äro de två sällsynt själfulla och på många punkterdjupa dikter – skrivna i ett maner, som visser­ligen vilar på den förutsättningen, att (som ErikSkram en gång skrev i en debatt om impressio­nismen): ”vor Hjerne er bleven et overmaade dre­vent Redskab”, och som alltså också ställer storakrav på läsaren.För mig och många har Herman Bangs återupp­ståndelse i litteraturen varit till glädje. Mitt igenomett långt avbrott och genom många skiftande and­liga vindkast runt omkring har hans diktning stän­digt bevarat sitt väsens kontinuitet. Som han är,är han skuren ur ett stycke. Det kom tider, somicke passade honom och till vilka han icke passade.Under de tiderna teg han hellre än han följde ström­men. En krigare var han ju aldrig, och många hadeväl knappt väntat att han skulle stå rak, då såmånga skenbart starkare ryggar kröktes understormen. Han gjorde det dock.STRINDBERG.I.SÖMNGÅNGARNÄTTER.(1900.)Det har fallit många vintrars snö sedan Strind­berg en gång mitt i den skandinaviska åttitalsrenäs­sansens vackraste blomningstid diktade sina fyraförsta ”Sömngångarnätter på vakna dagar” – denfemte och sista tillhör ett långt senare skede –och i dem på sitt raska sätt gjorde rent hus i allaavdelningarna av den vördnadsvärda gamla kultur­byggnad, i vilken han vuxit upp: kyrkan, museet,biblioteket, och till och med i den tidens avgudahuspar préférence, maskinhallen. Till tidsålderns ochförfattarens betydelsefullare verk kan man väl aldrigräkna denna rappa generalstädning på vårdslösaknittelvers – så avsiktligt vårdslösa, att hela denstora diktcykeln gör intryck av att vara nedraspadi ett penndrag utan en enda rättelse eller ändring.Den andliga typ man här gör bekantskap med ären ung, något yrvaken svensk från åttitalets förstaår, som just nyss blivit flyktigt bekant med Darwinoch Spencer och genomskådat augsburgiska bekän­nelsen, Uppsalaestetiken och allt det andra, somordentligt folk den tiden trodde på, och nu gerhela kakan en mera ärligt menad än egentligen verk­ningsfull spark.Lönar det sig att numera på allvar diskuteraidéinnehållet i denna dikt? Om de år, som ha gåttsedan den först såg dagen, över huvud taget halärt oss något angående det problem, som heterAugust Strindberg, så är det väl oomtvistligen det,att han är diktare och ingenting annat. Inga illu­sioner mera om någonting i riktning av en tänkare!Strindbergs tanke, det är den typiska diktartanken,typisk i synnerhet i dess svagheter – halvt rovfågeloch halvt kvinna, ständigt spanande efter byte försin fantasi och själv i sin tur ett byte för alla”livets dolda strömmar”, ett”barn av drifter och av drömmaroch av flyktiga begär”.Men framför allt ett byte för den egna upplevelsenoch ett barn av dess hundra tillfälligheter. Härär det blindskär, på vilket poeternas filosofi medtröttsam upprepning ständigt kör fast. Vi ha allaupplevat en del; men de ytterst få, vilkas predo­minerande lidelse är sanning, veta alltför väl, attdet personligt och privat upplevda långt ifrån attvara en grund att bygga på tvärt om är något sommåste övervinnas, flyttas tillbaka från sin otillbör­ligt framskjutna ställning till vad det i verklighetenär, även om frågan gäller det rikaste människoliv:en försvinnande detalj. Må de, som ännu hysa nå­gon övertro till erfarenhetens förmåga att danatänkare, läsa vad Strindberg producerat från sitttjugufemte år till sitt femtionde, och de skola fåsitt lystmäte på en filosofi, byggd på det upplevda.Och likväl har Strindberg icke blott levat, men ock­så läst mer än de flesta – men vad har det hjälpt,då han ständigt har sett det lästa genom det senastemissödets synglas!Nej, Strindbergs utvecklingsgång – om man härkan använda ett så ofta och groft missbrukat ord– har väl omsider lärt oss att i honom se ungefärvad som helst, blott ingen tänkare. Allt har hanvarit med på: utilitarianism, rousseauism, nietzsche­anism; och när till sist omvändelseraseriet brötut med de många lustresorna till Damaskus ochCanossa – två router, som väl snart äro mognaatt tagas om hand av resebyråerna – så var hanmed också där! Så till vida är han en eklektiker,att han i sitt umgänge med idéer har prövat alltoch på sistone valt det sämsta; och vill man blottgöra det ringaste försök att på hans författarskapanlägga en annan synpunkt än den rent bellettris­tiska, då står det ju strax klart, att hans senasteutvecklingsfas måste ställa hela hans livs gärningoch även det bästa av vad han fordom tänkt ochsagt under den fullkomliga likgiltighetens tecken.Och man känner sig, för att nu återkomma till”Sömngångarnätter” och dess idékrets, efter alltvad sedan passerat lika ohågad att dröja vid vadsom däri kan finnas av modiga och för sin tid nyasanningar och att påpeka de många falska spå­domarna, som ju för övrigt tiden länge sedan harvederlagt.Detta är dock blott den ena sidan av saken. Rentpoetiskt sett har denna Strindbergs ungdomsdiktalltid starka och fängslande sidor nog att motiveraen omtryckning och göra återseendet till ett nöje,låt vara ett rätt vemodigt. Stämningar och synerväxla, nedkastade med impressionistisk feberhastoch fyllda av gryningstimmens sömnlöshet ochångest, då tankekvarnen mal tomt och själen huttrari rysningen före soluppgången. Och om man kän­ner lust att uppehålla sig vid de många orimlig­heterna i formgivningen, då bör man också minnas,att denna dikt måste ses mot bakgrunden av all denslätslickade efterromantik, som den gången regeradevår vitterhet och mot vilken den var ämnad attockså formellt vara en utmaning.Men det bästa i denna diktcykel och det somännu i dag bär den uppe, det är icke de fyrasångerna från ungdoms- och kamptiden, det är densista, ”Hemkomsten”, som tillfogades omkring år1890 och då offentliggjordes i en av samlingarna”Tryckt och otryckt”. Då gick den visst rätt obe­märkt förbi, jag har åtminstone icke hört den myc­ket omtalad. Vad är det för en underlig musik idessa fortfarande lika slarvigt hopkomna vers,vad är det för trolleri, som plötsligt kommer denmätte att blygas över sin mätthet, dandyn översidenfodret i sin rock och skeptikern över sin klok­het? Jag hör icke till de lättrörda; men då jag förett tiotal år sedan för första gången läste denna dikt,brast jag plötsligt i gråt. Och ännu i dag kan jagicke läsa den utan att känna strupen snöras sam­man i ångest, passionerad så starkt som någonsinförr av denne man, som jag aldrig känt, men somjag vid tjugu år beundrade så gränslöst som manblott i den åldern kan beundra, och vars öde sedan,trots alla remnade illusioner, mest har skakat migav allt vad jag mött i liv och dikt.II.TILL DAMASKUS.(Svar till Ninguno.)(1900.)I en teaterkrönika i Ord och Bild hösten 1900skrev jag om Strindbergs ”Till Damaskus” bl. a.följande:”Då Saulus för två tusen år sedan gick sinsedan så ryktbara väg till Damaskus, var det enbesvärlig väg, som ledde till många slags ledsam­heter, till korsfästelse med huvudet nedåt, kokningi olja och liknande. Sedan dess ha tiderna betyd­ligt förändrats; vägen till Damaskus hör nu till debäst underhållna vägar i världen, ty den är numeraden stora landsvägen, som leder till allt denna jor­dens goda, och den har därmed förlorat i intressevad den vunnit i livlig trafik. Och den vägen skulleockså Strindberg gå, bland all den pöbel som därknuffas och trängs! Men nej, jag vet mycket väl,att detta är ett trångt och dumt sätt att betraktasaken. Strindberg har nämligen icke gått den därfamösa vägen i sällskap med packet, han har gåttden alldeles för sig själv och på sitt speciella maner.Det viskas till och med i djupaste hemlighet, atthan inte har gått den alls! Det gläder mig att höra,men vad är då meningen?”Dessa ord framkallade en indignerad gensaga avsignaturen Ninguno i Ord och Bild; Ningunos in­lägg följdes av ett svar från mig. Då jag aldrigvid något annat tillfälle har haft anledning att iså samlad form som i detta svar säga min meningom Strindbergs sista utvecklingsfas, omtrycker jagdet här:Svar till Ninguno.Ninguno, vackra okända mask, jag tackar er för­bindligast för er intressanta utläggning av Strind­bergs ”Till Damaskus”. Ni har i denna teaterpjäsfunnit ”en stark känsla av livets obevekliga sam­manhang”. Det är just denna känsla jag där harsökt, men icke funnit; och er för övrigt så stäm­ningsfullt skrivna och av vackra tankar överflödandestudie har tyvärr icke kunnat komma fjällen attfalla från mina ögon.Efter allvaret kommer emellertid det lekandeskämtet, och efter att med värme och patos hasysselsatt er med Strindberg anslår ni helt natur­ligt en lättare ton, när ni i den senare hälften aver artikel stiger ned till mig för att med ett älsk­värt leende förebrå mig två eljes rätt allvarsammasaker, nämligen för det första: att jag icke tror påGud, eller ännu värre, att jag finner det löjligt aven modern människa att tro på en Gud; och fördet andra: att jag har ärekränkt Strindberg.Vad nu frågan om Guds existens beträffar, såtillstår jag öppet, att det är ett problem som jag avhänsyn till mitt eget goda rykte och mina barnsframtid ogärna vill inlåta mig på. Däremot är detalldeles icke sant, att jag à priori finner det löjligtav en modern människa att tro på en Gud. Jag haringen övertro på den moderna människan, ty årenha lärt mig, att hon är böjd för att tro på litet avvarje. Det är mig icke heller obekant, att mångaav de tänkare och diktare, av vilka jag har lärtoch dagligen lär mycket, ha antagit tillvaron av etthögsta väsen. Strindberg själv hörde, även i sinkrafts dagar, till dem. Då jag står inför en litterärpersonlighet i hans verk, frågar jag mig därföricke: tror han på Gud? utan jag frågar: om denneman har en Gud, hurdan tänker han sig honom?Den frågan gjorde jag mig också, då jag en tristoch grå dag under ett av det gångna århundradetssista sorgliga år satt med en ny bok av Strind­berg, min ungdoms August Strindberg, i handen.Den Gud jag där fann har full sysselsättning heladagen. Än lägger han ett par halmstrån i kors påvår väg eller låter en katt springa tvärs över gatanför att bereda oss på någon kommande olycka. Änarrangerar han ett skeppsbrott uteslutande för attskeppets tre vita master skola sticka upp ur havetsom tre kors och därigenom giva vandraren påstranden en vink om vilken väg han bör gå. Änsänder han oss mörka tankar, sjukdom och vanvett,och än rekommenderade brev.Ninguno, vackra okända mask, frågar ni mig vadjag tänker om denna Gud, då vill jag svara eröppet och klart. Jag finner honom verkligen litetlöjlig men långt mera sorglig och motbjudande.Den andra beskyllningen uppfattar jag som denallvarligaste och den som mest är ägnad att göramig tankfull. Jag har ärekränkt Strindberg.Jag betvivlar, att den store författaren självskulle ha observerat ärekränkningen, om min lillateaterkrönika i förra häftet händelsevis kommitunder hans ögon. Den, som allt ifrån ungdomenhar levat på krigsfot med de härskande meningarna,är nämligen van vid ett helt annat slags artilleri.Vari består nu ärekränkningen? Jag skrev omStrindbergs väg till Damaskus bland annat de orden:”det viskas till och med i djupaste hemlighet, atthan icke har gått den alls”.Låt oss se till, vad dessa ord innebära.Det existerar bland de flesta av Strindbergs gamlavänner och beundrare en opinion om hans senasteutvecklingsfas, som kan sammanfattas ungefär så:Diktaren har genomgått en svår inre kris, som hannu fullständigt har kommit över, utan att den någon­sin utmynnade i någon omvändelse; sitt själstill­stånd under denna tid har han med den för en dik­tare utmärkande lusten och förmågan att förstoraskildrat i böckerna ”Inferno”, ”Vid högre rätt”m. fl.; personligen står han nu över och utanfördessa verk och betraktar med den romantiske iro­nikerns gåtfulla löje det bifall och de meningsbryt­ningar de väckt. Jag står för egen del ytterst tvek­sam gent emot denna tolkning. Jag har aldrig förri Strindberg funnit en dyrkare av den romantiskaironien, denna utmärkta uppfinning som tillåter enman att stå över och utom sina egna meningar, ihändelse de skulle befinnas dumma. Vad jag sak­nade hos honom, aldrig var det le courage de sonopinion. Jag ville med de ovan citerade orden blottantyda, att jag icke var okunnig om tillvaron avdenna läsart, ingenting vidare; att närmare utvecklaoch analysera den fann jag icke vara på sin platsi en liten teateranmälan.Men, Ninguno, om jag i likhet med er hade haftden uppfattningen, att en författare, som går tillväga på det sätt jag nyss i hypotetisk form antydde,därmed gör sig skyldig till någonting snarlikt enväxelförfalskning – då hade jag för visso dragitförsorg om att uttrycka mig tydligare. Och då jagnu genom er har fått en påminnelse om i hur höggrad tydlighet är av nöden, då man skriver för all­mänheten, vill jag för säkerhets skull begagna migav tillfället att erinra er därom, att medan växel­förfalskning är en form av stöld, som i regeln miss­lyckas, så är däremot den poetiska förstoringenoch förfalskningen av det egna inre livet en pecca­dill, från vilken i den skrivande världen blott deallra klaraste och skarpaste huvudena söka hållasig borta, och som för det mesta lyckas charmant.Ännu ett ord skulle jag vilja tillägga. Vad somhar föranlett mig att omnämna ”Till Damaskus”i en ton, i vilken det halvt mot min vilja kom innågot av hån, det är icke Strindberg och hans ut­veckling, eller som jag hellre vill kalla det, hansöde; ty det ödet har gripit mig väl så starkt somde flesta bland dem, vilka den aftonen applåderadeoch väsnades, medan jag satt kall och oförmögenatt röra mina händer. Ninguno, vackra okändamask, jag ser av allt, att ni hör till den store för­fattarens allra nyaste beundrare – jag hör till degamla, och det är därför vi icke förstå varandra.Jag var ännu ett barn, då namnet August Strind­berg först flög ut i världen med bud och löften omen ny vår. Nya himlar och en ny jord! Det ärsant, den första svärmen av illusioner dunstade borträtt snart, och världen förblev sig lik i det hela;men länge var dock det namnet för mig det förstai detta land. Det kom andra tider. Det kom enlång följd av år, under vilka man icke hörde annatfrån Strindberg än de bittraste anklagelser motkvinnorna. Jag var ung och älskade kvinnorna, menjag antog, att Strindberg hade särskilda skäl atthata dem. Och jag vördade honom alltjämt, låtvara att jag icke kunde avhålla mig från att stun­dom med ängslan fråga mig själv: Vem skulle idag minnas Sokrates’ namn, om han hade förslösatsitt dialektiska geni på att bevisa för världen, atthans hustru var en Xantippa?Men åter skiftade tiden, jag var icke längre såalldeles ung, och allt färre blevo de människor ochverk, som jag kunde vörda. Omvändelseperiodenkom, och jag kunde icke vara med längre. Det blevmig till sist för brokigt. Det kan vara sant som nisäger, att Strindberg gick sin egen smala stig; menack, det gjorde de ju alla, dessa otaliga botgörarei 1890-talets franska och nordeuropeiska litteratur;och på historiens karta flyta alla dessa små gång­stigar icke desto mindre tillsammans i en enda bredoch grå landsväg. Omvändelseperioden kom, ochStrindberg blev med ens populär och betydande somaldrig förr. Små damer och herrar, för vilka hansnamn fordom var en skräck, funno honom plötsligttilltalande och intressant, och hans gamla vännerblevo förtjusta över att åter höra honom berömmasoch fäste sig i allmänhet icke så mycket vid anled­ningen, ty människorna bry sig föga om idéer. Alltdetta förstår jag rätt väl; jag förstår blott ickevarför jag skulle vara med i jublet. Jag, som aldrighar känt Strindberg, har heller icke kunnat älskahonom för hans egen skull. Jag har i honom älskatoch vördat de idéer, som likt mäktiga stjärnor lysteöver min första ungdom, stjärnor som för mig i minstora oskuld den dag i dag flamma klarare ännågonsin och vilkas glans ännu gläder mitt öga ivinternätterna, hur få och obetydliga glädjeämnendet eljes finns i denna värld och i den besynnerligatid i vilken vi leva.Ninguno, måhända fattar ni nu hur det gick till,att vördnaden till sist tog slut och att min ton blevlitet bitter och kall, när jag skrev om Strindbergsväg till Damaskus. Och kanske anar ni också redan,att det hån, som kom in, icke så mycket gällde ho­nom, utan snarare er själv, vackra okända mask,och edra bröder och systrar i den nya Strindbergs­religionen, en religion som, jag tillstår det, för migär så svårtillgänglig att jag nästan föredrar augs­burgiska bekännelsen.III.KARLAVAGNENS INLÄGG.(1907.)Revisorn var annars en lycklig man, ty han varnygift; men denna kväll satt han och halvsov ochkände sig dyster och idiotisk, ty han hade suttit ochläst en stund i den Blå boken. Nu hade hans ungafru övertagit den och satt och vände försiktig bladefter blad i den tjocka luntan.– Å, Karl, sade hon plötsligt, förklara mig detta!Jorden går ju runt kring solen. Men åt vilket hållgår den i denna stund till exempel? Åt öster ellerväster?– Sannerligen, mitt barn, svarade revisorn, detär mer än jag kan säga. Jag kan ingen astronomi.– Ja, men Strindberg säger att astronomernainte heller vet det. Hör här:”Jag stod vid mitt fönster en stjärnklar aftonoch fönstret vette åt norr så att Polstjärnan syntes.Bredvid mig stod en astronom av yrket. Jag frå­gade: då vi nu rusa fram tre mil i rymden medanjag säger tio, åt vilket håll rusa vi? – Han svaradeefter en stund: Jorden roterar ju från väster tillöster ... Det vet jag, svarade jag, men det varicke heller min fråga. Jag frågar åt vilket väder­streck rusa vi fram i rymden, om åt norr, söder,öster, väster! – Han teg, men jag såg att han aldrigtänkt på saken. Jag förenklade frågan: Peka utdet håll vi rusa fram! – Han teg fortfarande, tyhan visste det inte; och det står inte i någraböcker ...”– Tja, sade revisorn. Strindberg har kanske inteläst alla böcker. Men en så elementär sak bordeväl stå i den enklaste lärobok. Underligt är det.Revisorn sjönk i tankar. Han tänkte:– För att kunna veta åt vilket håll jorden går,måste man först veta åt vilket håll solen går sinskenbara gång genom djurkretsen, och det har jagväl läst om någon gång, men jag har glömt det.Jag vet över huvud taget så litet. En gång i värl­den läste jag en bok om stjärnorna, mest för devackra namnens skull: Aldebaran, Béteigneuze. Jagborde läsa mer än jag gör. Hur länge har jag intetill exempel föresatt mig att läsa något om Japan,men det blir aldrig av. Och det lilla man läserglömmer man igen. En gång tog jag verkligen redapå hur telefonen är inrättad. Men det har jag glömt.Och han tänkte vidare:– Men det är i alla fall besynnerligt att jagsitter här i en skinnstol i mitt rökrum och rusarfram genom rymden utan att ha en blek aning omåt vilket håll det bär. Om man skulle gissa påförsök. Söder? Låt mig tänka. I så fall skullevi klockan tolv på dagen gå rätt mot solen, ochklockan tolv på natten skulle vi gå bort från solen.På det viset kan det ju inte bli någon elliptisk bana.Nå, väster då? Det blir detsamma: bort från solenpå morgonen, fram mot solen på aftonen. Ochöster eller norr? Precis detsamma! Vilken rikt­ning jag än försöker tänka mig, så strandar denpå samma orimlighet. Kanske det bär av rätt uppi luften? Asch, det är ju för tokigt. Men det finnsju inte stort annat att gissa på, eftersom intet avväderstrecken duger. Rätt upp i luften, alltså! Mendå måste ju de som bo på andra sidan sjunka ner!Eller, om det andra halvklotet också går upp iluften på sitt håll, så springer ju jorden isär ochbitarna gå åt var sitt håll!! Nej, vad vill det härsäga, är jag inte riktigt klok? Det går alldeles runtför mig. Strindberg, som har läst och tänkt såmycket och som hela sitt liv har sysslat med natur­vetenskaperna, har nu till sist kommit till den slut­satsen, att vetenskapen är bara humbug. Tänk omhan skulle ha rätt, när allt kommer omkring! Härhar jag i alla tider, ända sen jag var skolpojke,gått och betraktat det som en självklar sak att jor­den rör sig, men aldrig fallit på den idén att tareda på i vilken riktning vi gå. Och nu befinns detatt ingen vet det, inte ens Strindberg, inte ens astro­nomerna! Det här var obehagligt. Skulle Koper­nicus och vännen Nordenmark helt enkelt bara haskojat med oss?Revisorn gick tankfull av och an i rummet. Ochhan ställde sig i fönstret och såg på stjärnorna.Fönstret vette åt norr: Polstjärnan stod mitt förnäsan på honom. Därunder stod Karlavagnen enbit åt höger, litet på sned, med aktern i vädret.Revisorn såg på klockan: hon var tio.– Ja, tänkte revisorn, där står nu Karlavagnensom vanligt, på sin vanliga plats. Ingenting vet manoch ingenting får man nånsin veta om dem sombo på de där sju klara stjärnorna. Om det nu bornågon alls där.– Fast det är sant, tänkte han vidare, han stårinte på samma plats som när jag såg honom sist.För ett par veckor sen vid den här tiden på kvällenstod han mer åt vänster. Han har alltså flyttat sigåt höger sen dess. Ja, det har han; det kan jagsvära på!Revisorn slog sig för pannan. Han tyckte attdet skymtade liksom ett ljus för honom. Och hantänkte:– Jag är en enkel böna, en obetydlig äffling.Som sådan bör jag enligt Strindberg vara utrustadmed ett så kallat bondförstånd. Om jag nu skulleförsöka begagna det, eftersom jag inte har någotannat. Vad kan nu det betyda, att Karlavagnenpå de sista veckorna har rört sig åt höger litet sakta?Det betyder helt enkelt, att solens gång genom djur­kretsen går i motsatt riktning. Nu vet jag alltsådet. Det är redan en liten början.Och han tänkte vidare för sig själv. Han stoden hel kvart vid fönstret och betraktade stjärnornaoch begagnade sitt bondförstånd.Och efter att något mer än en kvarts timme hastått vid fönstret och begagnat sitt bondförstånd,gick revisorn plötsligt fram till sin unga hustru ochkysste henne på näsan – kyssen var egentligenmåttad åt munnen, men den kom i hastigheten pånäsan. Och han drog henne häftigt med sig tillfönstret och pekade på en fabriksskorsten långt åthöger, eller på en liten blek stjärna, som satt straxbredvid, och sade:– Åt det hållet rör sig jorden i denna stund,ungefär.– Hur kan du veta det? frågade hon.– Tack vare mitt bondförstånd, svarade han.– Vad är det för ett väderstreck? frågade hon.– Ostnordost, svarade han.– Jorden går alltså åt ostnordost?– Nej, mitt älskade barn. När jag på dennaplats på jorden och denna tid på dygnet skall pekaut åt vilket håll jorden rör sig, så måste jag pekaditåt. Och det är ostnordost. Men jorden rör siginte därför åt ostnordost. Lika gärna kunde jagsäga att den är på väg till Finland eller till Djur­gårdsbrunns värdshus. Öster och väster och norroch söder, det är ord som vi begagna för att be­teckna platsers lägen i förhållande till varandra härpå jorden, här på vårt klot. Vi se solen i öster varmorgon, men solen befinner sig inte därför österom jorden. I världsrymden finns inte öster ellerväster.– Men hur kan du nu veta så säkert, att jor­den rör sig ditåt där du pekade?Revisorn svarade:– Jag stod här nyss vid fönstret och tittade påstjärnorna och skämdes. Skämdes över min okun­nighet, att jag inte ens visste eller i en hast kundepåminna mig, åt vilket håll solen går sin skenbaraårsvandring genom djurkretsen. Ty det måste jagju ha reda på för att kunna säga åt vilket håll jor­den går. Det är som när man far på järnväg; detär på de fasta, skenbart förbiilande föremålen manser åt vilket håll det bär. De närmaste föremålenila förbi oss i motsatt riktning mot vår, de avlägs­nare följa med oss. Jag minns som om det var igår – eller kanske jag bara tycker att jag minnsdet, därför att mina föräldrar sedan talade om detså ofta – att när jag som liten pojke en stjärnklarhöstkväll var på väg till stationen med mina för­äldrar och vi hade bråttom att hinna med sistatåget, så sade jag till min far: titta, pappa, månenoch stjärnorna springer med oss till station! Jagsåg det ju så tydligt. Och om man till exempelsitter vid vänstra kupéfönstret på ett tåg och tågetgår i vänsterkurva, så tyckas de avlägsnaste före­målen till och med gå förbi oss i samma riktningsom vår. Men nu förhåller det sig just så, att vigå i vänsterkurva kring solen, från norra halvklotetsett. Det får vart barn lära sig i skolan; men jaghade glömt det. Men nyss fick jag veta det igen,därför att jag såg det. Jag såg det på Karlavagnen.Den har på de sista veckorna rört sig lite saktaåt höger. Och det betyder, att solens skenbara års­vandring genom djurkretsen går från höger tillvänster för ögat – alltjämt från vår synpunkt för­slås, från norra halvklotets. Men från vårt järn­vägsfönster sett är solen det närmaste föremålet,som ilar oss förbi i motsatt riktning mot vår, ochstjärnorna de avlägsnare, som alltjämt springa medoss till stationen och springa fortare än vi i vänster­kurvan!– Men, fortfor revisorn, att vi gå i vänster­kurva kring solen, det betyder, att om jag står medansiktet mot solen och vill peka ut i vilken rikt­ning jorden går, så måste jag peka rätt åt höger.Vårt fönster vetter åt norr. Klockan tolv på nattenstår solen i norr. Nu är hon tio; solen står i nord­nordväst, långt under horisonten förstås. Alltsåvänder jag mig mot nordnordväst och pekar raktåt höger, det vill säga åt ostnordost. Åt det hålletgår jorden i denna stund.– Kanske, tillade han, bör jag på samma gångpeka snett uppåt, eller snett nedåt. Med mina obe­tydliga kunskaper kan jag inte räkna ut det i enhast. Men jag har inte anledning att tvivla på atten astronom kan det.Mannen och hustrun stodo tysta med armarnaom varandra och tittade på stjärnorna.– Tänk, sade hon till sist, tänk, att du så därpå fri hand kan räkna ut att jorden går åt ost­nordost! Men hur kommer det sig att Strindberginte vet det, och att astronomen, som han frågade,inte visste det?– Mitt kära barn, svarade revisorn, jag har fastanställning i statens tjänst, med lön och pensionoch vissa bestämda, inte alltför tankeansträngandeämbetsgöromål. Jag har inte haft anledning attslita så mycket på mitt förstånd som Strindberg.Jag tvivlar inte på att hans förstånd från börjanvar bättre än mitt. Men mitt är kanske i bättrebehåll, sådant det nu är. Strindberg har grubblatoch tänkt över allt möjligt i så många herrans år.Det är bestämt inte nyttigt. Det kan nog vara braatt tänka lite över saker och ting en och annan gång.Det har jag märkt i afton. Men det får inte gåtill överdrift.– Ja, men astronomen? Vad kan det ha varitför en astronom, som Strindberg frågade om en såenkel sak och som inte kunde svara på frågan?Och han hade ju ändå till yrke att veta det.– Mitt älskade barn, svarade revisorn, jag ärså ovanligt snillrik i kväll. Jag kan svara dig påallt möjligt. Och jag skall anförtro dig vad denastronomen hette. Han hette August Strindberg.– Hur kan du nu veta det? frågade hon.– Det, svarade han, vet jag inte i kraft av mittbondförstånd, utan i kraft av uppenbarelse ellerinspiration.IV.STORA LANDSVÄGEN.(1910.)Det börjar och slutar på vers – fria, kraftfulla,ståtliga vers. Vers, som förtrolla och besticka ge­nom sin djupa, manliga bröstton, även där – somstundom händer – tanken i dem varken är djupeller synnerligt manlig.Jägarn(in, läser på vägvisaren).Vart har jag kommit och hur långt?Ja, dit går vägen uppåt, ditåt ned!Ned kommer man ju alltid, jag vill uppåt.– – – 
Men jag vill rasta först en liten stund.Och andas!och tänka, samla mig,och få igen mig själv,mitt själv som man har stulit ...Denna tanke, att ens individualitet, ens jag, kanstjälas – kommer så ofta igen i Strindbergs pro­duktion under de sista femton åren att man skullegöra orätt i att blott betrakta den som en patetiskgest. Men den är varken manlig eller djup, dentanken! Att man redan i levande livet kan helteller delvis förlora sin individualitet, förspilla den,tappa bort den i folkträngseln – sådant händer!Men svårligen lär någon tjuv därvidlag vara denskyldige. Ingen blev någonsin rikare av sådanttjuvgods ...Det är ingen lätt sak att säga något om dettaStrindbergs ”Vandringsdrama” som helhet – tydet är ingen helhet och heller intet drama. Det ären planlös fantasilek, rik på stor och gripande skön­het och rik på pjoller. Jag vet ingen annan råd änatt se på vart särskilt avsnitt i tur och ordning.I. På alperna. – ”Jägarn” kommer in och talarpräktig jambisk vers. Han vill uppåt! Han hargått för länge där nere bland människorna ochandats deras giftiga andedräkt; han vill uppåt, tillhögre utsikter och högre, renare luft. Han träffaren ”vandrare” och en ”eremit”. ”Vandraren” före­faller i detta som i de följande avsnitten blott somen dubbelgångare till ”Jägarn”-diktarn. Eremitenåter är samma eremit eller munk som vi känna frånall världslitteraturens operor och teaterpjäser.Jägarn vill uppåt! Följaktligen kommer han –i sällskap med Vandrarn – nedåt, ner till män­niskovärlden.II. Vid väderkvarnarna. – Detta avsnitt ut­märker sig huvudsakligen för vad man kallar en”naturlig dialog”, det vill säga litet struntprat hitoch dit mellan Jägarn, Vandrarn, ett par mjölnareoch så en flicka. Men mitt i detta lyser plötsligtskaldeingivelsen fram; plötsligt, oförklarligt ochnaturligt – oförklarligt och naturligt som livetsjälvt ... Vandrarn lånar Jägarns ”näsglas” ochläser litet av hans liv däri:Vad syns på glaset? Det ser ut som rimfrost,kristalliserat vatten, eller salt;en tår som torkat, het i källanden kallnade så snart och blev till stensalt;och bågens stål har rostat!Han gråter ofta men i hemlighet,och tårebäckarna sin skölgång grävtfrån ögat ner till munnens smilband,att släcka löjet, som till skratt vill tändas.Du stackars människa!Din halvmask sliten är,och när du visar tänderna,man vet ej om till bitas eller le ...Underbart, i sanning underbart. ”En rik, mensönderbruten harmoni”...III. I Eselsdorf. – Liksom det i Holbergs ”Ulys­ses von Ithacia” står skrivet över Trojas port:”Detta skall vara Troja”, så borde det stå skrivetöver detta avsnitt av Vandringsdramat: ”detta skallvara satir”. Och Strindberg var dock en gång sati­riker! Jag får rent av tårar i ögonen när jag tänkerpå ”Nya riket” – och så detta: ”I Eselsdorf”...Det kan synas oförskämt av en så mycket yngreoch från naturens hand så mycket mindre benådadutövare av satirens konst att komma till Strindbergmed ”goda råd”, och det tjänar heller ingentingtill. Men om man med satirens vapen vill träffaåsnorna, då gör man både klokast och rättvisast iatt skildra normalt utrustade eller till och med ovan­ligt kloka och begåvade åsnor. Genom att framförasinnesrubbade åsnor skjuter man förbi målet. –Nej, nej: Strindberg som satiriker – det hör tilldet förflutna, till det länge sedan förflutna, detförflutna som han numera skäms för ... Ochångrar ...IV. En passage i staden. – Kunde lika gärnavara en akt i ”Drömspelet”. Samma frånvaro av”teknik” – befrielse från teknik kan man ocksåsäga – som i ”Drömspelet”. Och samma frånvaroav begriplig mening – befrielse från begriplig me­ning, kan man också säga – som i ”Drömspelet”,utom någon liten halvljus glimt här och där ...Man tycker hela tiden att man drömmer – åt­minstone tills ”mördarn Möller” kommer! Varförheter han Möller – i ett stycke där ingen annanär utrustad med familjenamn? Det blir något förnästa generations litteraturdocenter att grubbla över.”Mördarn Möller” är förtjusande. Den scen, dåJägarn frågar de tillfälligtvis närvarande skugg­figurerna, om Möller är häktad, och upprepar frå­gan tre gånger (tre är ett heligt tal) är av en ska­kande verkan. Den som inte då känner det kalltåt ryggraden, den har gott samvete eller intet sam­vete alls ... Mot slutet av detta avsnitt uppträderen japan, som nödvändigt vill brännas levande, enliten fluga som han får tillfredsställd i nästa kapitel.V. I parken utanför krematoriet. – Här börjarJägarn äntligen tala vers igen – Thalatta, Thalatta!– men elaka, illasinnade vers. Han skäller påmycket ståtliga jamber ut en askurna, som inne­håller stoftet av en död ”fiende”. En framståendesvensk skönande har redan i en stor daglig tidninggivit uttryck åt sin harm över detta tilltag. Ochdet är sant att det i mycket påminner om KristianTyranns sätt att uppträda mot Sten Sture denyngres lik – utan all jämförelse för övrigt ... MenStrindberg är en gammal syndare, och vi yngreförstå honom inte riktigt, fast somliga inbilla sigdet. Vi yngre syndare förstå inte längre den bar­bariska fröjden i att skymfa liket av en död ”fiende”.Men Strindberg är en gammal urhedning. Och jagtror inte det lönar sig att protestera. Inför ett ut­brott av Vesuvius eller av ett hysteriskt fruntimmerär det spilld möda att protestera. Och jag kännermig för resten inte tillräckligt dygdig för att del­taga i moraliska protestresolutioner. – Därefterbrännes japanesen i stor bengalisk belysning. Hej!VI. Vid sista grinden. – En förtjusande dikt omen barnvagn med blå sufflett, en fjäderboll, ett litetnamnsdagsbord ...Farväl, du fagra syn!Jag vill ej stå i väg för solenoch skugga på de minstes trädgårdsland –Jag känner fadern här – och modern också –du vackra liknelse, en liknelsesom haltar, men är vacker!Ett minne kanske, eller mer än så:ett hopp – en sommardag i skogvid havet – namnsdagsbord och vagga!En stråle sol ur barnaögon,en gåva av en liten hand –och så framåt igen och ut – i mörkret.VII. Mörka skogen. – En sista sammanstötningmed en blind kvinna och med en frestare, utsändfrån ”storhertigen”. Vad mötet med kvinnan be­träffar kan det ju inte undvikas att det blir ömse­sidiga anklagelser och gräl, och ändå är Jägarninte nöjd när hon försvinner: ”Hon gick! De gåalltid när man vill försvara sig!” Frestaren från”storhertigen” avfärdas med lätthet – den frestelsehan har att bjuda på tycks inte höra till de farli­gaste ... Och slutet för tillbaka till begynnelsensalpensamhet och märgfulla, ståtliga vers.Slutet formar sig till ett farväl till människo­världen:Vart tog du vägen, sköna syn,du längtans land, du drömmars?Om blott en syn, jag vill dig återsefrån snövit höjd, i glasklar luft –hos eremiten; där jag stannaroch väntar ut befrielsen!Han ger mig väl en gropinunder vita kalla täcket:och ritar sen i snön en flyktig inskrift:Här vilar Ismael, Hagars son,som en gång nämndes Israel,emedan han fått kämpa kamp med gudoch släppte inte striden förrän nedlagd,besegrad av hans allmakts godhet.O evige! Jag släpper ej din hand,din hårda hand, förrn du välsignat!Välsigna mig, din mänsklighet,som lider, lider av din lifsens gåva!Mig först som lidit mest –som lidit mest av smärtanatt icke kunna vara den jag ville!– Ja: vem blev det någonsin givet att kunnavara den han ville?V.SVIPDAGARNA.(1910.)En afton träffade jag på Café Luitpold i Mün­chen en resande landsman, som hade med sig Strind­bergs ”Tal till svenska nationen”. Då han gickglömde han den kvar i den röda schaggsoffan. Jagkastade mig girigt över dyrgripen.Jag vill inte påstå att läsningen beredde mig någondesillusion; boken var ungefär sådan som jag hadeväntat. Då Fichte för cirka hundra år sedan skrevsina ”Tal till den tyska nationen”, hade han ett ochannat att säga, som verkligen angick den tyskanationen. Jag vet inte om det möjligen är för kon­trastverkans skull som Strindberg har annekteratden berömda Fichteska titeln; i så fall är det ettlyckligt grepp. Hans ”Tal till svenska nationen”visade sig – som jag hade väntat – bestå i enoavbruten jämmer och veklagan över hans kon­kurrenters orättvisa framgångar. En får Nobelpris,en annan blir hedersdoktor, en tredje kommer ini Akademien, en fjärde blev professor i litteratur­historia och dog helt plötsligt innan Strindbergännu hunnit skälla ut honom som han tänkt – denskadan måste tas igen! Och ”svenska folket” skallvara domare och vittne! Vad: om Strindberg påen ledig stund skulle ta och läsa om den lilla bitenom ”Svenska folket” i Nya riket. Kanske kundeden gamle Strindberg ha något att lära av denunge Strindberg – den unge Strindberg, av vilkenvi andra ha lärt så mycket. Vad vi ha lärt av dengamle, det tala vi helst tyst om ...Men nog om det. Egentligen var det en historiajag ville berätta.Strindberg lider inte bara av Heidenstams ochLevertins och de andras framgångar; han lider ock­så av Axel Klinckowströms. Och det tycker jaggår för långt! Han vrider sig av smärta och raseriöver att Klinckowström för ett par år sedan fickSvenska akademiens stora pris för en teaterpjäspå vers om Olof Trätälja. Han har uppfattat dettapris som en personlig förolämpning mot sig.Men om det i någon mån kan lugna Strindberg– ty allting blir lättare att bära när man förstår– så är jag i tillfälle att upplysa, varför Klinckow­ström fick detta pris. Jag vill inte låta påskina,att jag har något formligt uppdrag därtill av Aka­demien; jag gör det fullkomligt frivilligt.Jag tror mig med full visshet våga påstå, attAkademien, då den gav Klinckowström priset, all­deles icke lät sig ledas av något begär att förför­dela Strindberg; men att Akademien däremot ickekunde undgå att i någon mån påverkas av ett i ochför sig vackert och ädelt begär att sent omsidergottgöra en gammal oförrätt mot Klinckowström,eller kanske rättare ett gammalt misstag.Har Strindberg verkligen aldrig hört historienom de båda Svipdagarna?Klinckowström skrev en gång i blomman av sinungdom ett stort poem om en viss Svipdag – jaganar inte vem Svipdag var – och sände in det tillAkademien. (Han var nämligen i den ekonomiskaställning, att han hade råd att vänta ett halvår påutbytet av sitt arbete. När vi andra hade skrivitnågot, gick det naturligtvis ögonblickligen i trycket,och honoraret lyftes ögonblickligen, om det inte varlyft i förskott ... Därav kommer det sig att Akade­mien så gott som aldrig får andra poem till bedö­mande än sådana som ingen förläggare eller tid­ningsredaktör velat ha. Och därav är åter följdenden, att Akademien för att då och då kunna delaut ett pris, är helt enkelt av den bittraste nödtvungen att vid sina prisbelöningar anlägga en myc­ket blygsam måttstock. Den saken tycks Strind­berg inte ha tänkt på.) Förlåt parentesen! Klinckansände alltså in sin Svipdag till Akademien någonskimrande vårdag något år i början av nittitalet.Ljusa förhoppningar omfladdrade som små amorinerdet tunga postpaketet.Klinckowström råkade vara litet bekant med Vik­tor Rydberg. Och Viktor Rydberg hade på någotvis fått nys om att Klinckowström hade skrivitett poem om Svipdag; han läste därför poemet meddet lilla plus av intresse och välvilja, som följerav personlig bekantskap; och vid ett sammanträf­fande med den unge skalden råkade han – oför­siktigt, mycket oförsiktigt! – undfalla sig en litenantydan om att det kanske rent av kunde bli frågaom ett litet andra pris ... Den unge skalden lycka­des med hjälp av sitt skägg – redan på den tidendet längsta skägg i Stockholm – dölja sina blan­dade känslor – blandningen av bitter missräkning,ty han hade naturligtvis hoppats på stora priset,och av vild segerglädje över att det i alla fall skullebli ett pris! En guldmedalj, ett diplom! Ha!Men annorlunda stod det skrivet i stjärnorna.Till det sammanträde i Skeppsbron 18, där pris­frågan skulle avgöras, kom Viktor Rydberg verk­ligen in från Djursholm – vad han annars sällanlär ha gjort. Men han var en arbetets son, ochhan var trött. Och då sekreteraren med sin sömn­givande röst, som lär ha verkat säkrare än opiumoch kloral, började läsa upp poem efter poem, versefter vers, pekoral efter pekoral, föll han nästanögonblickligen i oskuldens djupa sömn.Efter en stund blev han väckt av Sander, somsatt bredvid honom. (”Sander betyder gös”, bru­kade Snoilsky säga, men det är en annan histo­ria ...) Sander gav honom en mild knuff med arm­bågen.– Vad är det? frågade Rydberg.– Vad tycker du om det där han nu läste opp?frågade Sander.Viktor Rydberg gnuggade sig i ögonen:– Jag hörde inte så noga på, sade han.– Det var synd, svarade Sander. För det varett ovanligt blomstrande pekoral. Och det passadevarken med din eller min mytologi.– Så, sade Rydberg, vad var det om?– Det var något om Svipdag, svarade Sander.– Svipdag? Men det poemet har jag läst! Ochdet är mycket bra och är precis efter min mytologi!Och Viktor Rydberg bad om ordet och höll ettlitet anförande, vari han sade det som han hadetänkt säga om Svipdag, framhöll poemets för­tjänster, gled med varsam hand över dess svag­heter och slutade med att föreslå ett andra pris.Förslaget mötte intet nämnvärt motstånd. Deandra äldre herrarna hade inte heller ”hört så nogapå”. Svipdag fick andra pris, och Viktor Rydbergfor hem till Djursholm med gott samvete.Men o ve och förbannelse! O satan och helvete!O slumpens grymma lek, o ödets oberäkneligakastrull! Den Svipdag, som sekreteraren nyss hadeläst upp och som på Viktor Rydbergs rekommen­dation hade fått andra priset, var inte Klinckow­ströms Svipdag. Den var av en annan skald, somoberoende av Klinckowström hade gått av och anpå sin kammare och också han drömt om Svipdag,grubblat över Svipdag, diktat om Svipdag. Och detvar hans poem, som nu hade fått pris. Det varOskar Bensows Svipdag.Senare upplästes Klinckowströms Svipdag. Denfick nöja sig med ett skymfligt hedersomnämnande.Den bättre välsignelsen var redan bortgiven. Isakkunde inte ta tillbaka den välsignelse, som han avmisstag givit åt Jakob, för att ge den åt Esau. Detstod inte i hans makt.Man kan tänka sig Klinckowströms berättigadegrämelse och raseri. Det är något som jag tror attStrindberg har goda förutsättningar att förstå. Mankan också tänka sig Oskar Bensows känslor, närdet småningom började dunsta ut att hans andrapris egentligen berodde på ett misstag ... Och detvärsta var, att när bägge Svipdagarna något senarekommo ut i tryck, var det uppenbart för envar(d. v. s. för de få som av någon löjlig slump rå­kade läsa dem) att det måste vara ett misstag.Det kunde naturligtvis inte undvikas att bäggeSvipdagsskalderna en tid tittade lite snett på var­andra. Slutet blev att de kommo överens att faraut till Djursholm och avfordra Viktor Ryderg enförklaring. Då förhandlingarna skulle börja, drogKlinckowström upp en modern browning och ladeden framför sig på bordet. Bensow drog fram enrevolver av något billigare typ och lade den påbordet.Viktor Rydberg betraktade skjutvapnen medintresserad förvåning.– Jaså, sade han, är det på det viset? Varpåhan gick in i ett annat rum och hämtade sin gamlafäderneärvda ryttarpistol och lade den framför sigpå bordet.– Nu kan vi börja! sade han.Hur Viktor Rydberg sedan utredde saken harjag glömt, men naturligtvis blev det punsch ochtoddy och frid och försoning.Nu hemställer jag till Strindberg, om han intefinner det rättvist och billigt, att Akademien senarebegagnade ett lämpligt tillfälle att ge Klinckow­ström en liten upprättelse?Jag hör i andanom Strindbergs svar:– Men när får jag upprättelse för de tusentalsbovstreck och förföljelser jag varit utsatt för?Vi böra hoppas att Strindberg får upprättelse ihimlen, om inte förr. Han tror ju på himlen. Var­för bråkar han då så förbaskat med de dummajordiska tingen?VI.TVÅ KVÄLLAR MED STRINDBERG.(1915.)Mina personliga minnen av Strindberg äro få ochbetydelselösa – lika betydelselösa som hans produk­tion från slutet av sjuttitalet till början av nittitaletvar betydelsefull för den ungdom som då växte uppoch började försöka tänka sig litet om i världen.Första gången jag såg honom var en junikväll1891 på ångbåten Strömma kanal (på utgående tillRunmarö och Sandhamn). Han satt på kommando­bryggan och drack punsch med kapten. Jag satti närheten och skar upp Per Hallströms förstadiktsamling – Lyrik och fantasier – som jag, dåännu inte 22 år, hade fått i uppdrag av DagensNyheter att yttra mig om. Jag har ett mycket dun­kelt minne av vad jag tyckte om boken och vadjag skrev om den. Det är troligt att jag under­skattade den: Frödings Guitarr och Dragharmonikahade kommit ut samtidigt, och också om den hadejag i uppdrag att yttra mig ... Så tappade Strind­berg (jag kände igen honom efter porträtt) en tänd­sticksask. Den trillade ned vid mina fötter. Jagtog upp den och räckte honom den, rodnande likadjupt som en nattvardsflicka för sin älskade konfir­mationspräst.Men någon anledning till presentation och bekant­skap fanns ju inte i den situationen, och sedan rul­lade åren, ganska många år, innan jag återsågStrindberg.En dag i oktober 1905 fick jag från en gemensamvän till Strindberg och mig ett brev vari han häl­sade från Strindberg och sade att Strindberg gärnaville göra bekantskap med några av ”de unga”. (Jagvar då bara 36 år.) Strindberg inbjöd därför migoch en fem, sex andra att komma och hälsa påhonom i all enkelhet i hans hem (hörnet av Karla­vägen och Narvavägen) en viss dag klockan åtta.”Vestigia terrent” var naturligtvis min förstatanke, trots att Svarta fanor då ännu inte var skri­ven eller åtminstone inte utgiven. Men jag hadejust blivit färdig med en bok som jag hade hållitpå med länge, alltför länge, och som jag gilladeskarpt, och jag var livad för vad som helst. Detenda som gjorde mig tveksam var att jag i ett parkritiska artiklar hade yttrat mig litet vanvördigtom Strindberg (min värdering av honom hadeundergått stora förändringar under årens lopp) –men eftersom han aldrig läste kritik, officiellt åt­minstone, kunde jag ju räkna på att vi inte behövdetala om det ämnet. Och för resten – hur skullejag kunna lämna ett tillfälle obegagnat att ansiktemot ansikte lära känna ”min ungdoms stora bloss”?Alltså efterkom jag naturligtvis inbjudningen.Strindberg öppnade själv då jag ringde på hansdörr och tog emot mig med den kordiala frågan:– Hur kom det sig att vi aldrig träffades pånittitalet?(– Jo, vi träffades en gång på en ångbåt, hadejag så när svarat, men svarade i stället:)– Jag var ju ännu yngre och obetydligare dåän nu. Och på nittitalet bodde ju hr Strindbergmest i utlandet och i Lund.Han tycktes finna förklaringen plausibel. (Senaredå jag läste Svarta fanor med alla dess hemska be­skyllningar mot Geijerstam, bland annat beskyll­ningen för att med diverse knep avstänga Strind­berg från allt umgänge, kom jag på den idén attdet kanske låg en misstanke i den riktningen underhans fråga. Men åtminstone i det fallet var Geijer­stam fullkomligt oskyldig. Jag hade aldrig gjortdet minsta för att bli bekant med Strindberg.)Han förde mig in i en tämligen stor matsal (trefönster, vill jag minnas, med rödblommiga gardiner)med ekmöbel, ungefär sådan som man finner deni en mängd vanliga borgerliga hem. Där var un­gefär som jag hade väntat mig. Jag kunde livligtföreställa mig att en man som Strindberg, som levatlängsta delen av sitt liv som flyttfågel och som hadesett tre ”hem” skövlas bakom sig, inte gärna kundefästa sitt hjärta vid möbler. Senare fick jag ju ock­så veta att han formligen avskydde vackra möbler;han kände sig ”störd” av dem.Gästerna voro, utom jag, Albert Engström, AlgotRuhe, Bo Bergman, Henning Berger, Gustaf Jan­son (som bodde i samma hus) och kanske ett partill.(Jag ser att Bo Bergman skriver i en veckotid­ning att det var en ”salong” vi fördes in i. Därser man hur olika man kan minnas och hur osäkertdet är med vittnesmål! Men han tillägger i sammaveva något om en stor byffé, som onekligen antyderatt det är jag som minns rätt och att det alltsåvar en matsal.)Samtalet gick litet trögt i början, som det brukasoss svenskar emellan, och vad som sades har jagglömt. Men snart nog smälte isen, och vår värdvar älskvärdheten själv mot oss allesammans. Migkallade han under större delen av kvällen MartinBirck, en artig antydan om att han kände till enav mina böcker, åtminstone titeln. Och fram pånattkröken lade han bort titlarna med oss allihop– som det brukas oss svenskar emellan.Han släppte oss inte förrän framemot morgonen.*Någon vecka senare hade vi, som den gångenvoro Strindbergs gäster, en liten tillställning förhonom på Djurgårdsbrunn. Kvällen blev historiskeller åtminstone litteraturhistorisk. Utom oss ung­domar var också Carl Larsson med.Det började med kägelspel och punsch. I kägel­spelet var Lasse den styvaste; jag vet inte omStrindberg tyckte riktigt om det. Vad mig beträffargjorde jag en vacker debut – bataljon! – menlyckades sedan blott någon enstaka gång förföra”änkan Blom”. – Jag har aldrig slagit käglor var­ken förr eller senare.Så kom supén: smörgåsbord och brännvin, gås(det måtte alltså ha varit i början av november)och bordeaux. Vid bordeauxn höjde Algot Ruhesitt glas och höll med varmt skälvande stämmaett litet tal: ”Käre mästare!” Och så vidare; restenkan vi gissa oss till. Strindberg sken.Sedan, vid punschen och groggarna, besvaradeStrindberg artigheten med ett litet smickertal förvar och en av oss. Aldrig förr hade vi fått vetavilka snillen vi voro. Jag vill inte påstå att jag fickmest beröm (det fick naturligtvis Ruhe, som rättoch billigt var), men det var alldeles för mycketblommor, i alla fall. Det är ju för resten möjligtatt han skojade med oss allihop. I vart fall miss­tänker jag att han efteråt tolkade det så för sigsjälv. Men i det ögonblicket verkade han fullkom­ligt uppriktig, och vi blevo rörda och högtidligaallesammans.En stund senare begagnade jag tillfället att frågaStrindberg om något som jag plötsligt kom att tänkapå. Ett par år vid mitten av nittitalet höll BirgerMörner litterär salong i hörnet av Nybrogatan ochValhallavägen. Där träffades alla möjliga männi­skor, från Heidenstam till hr X., från Selma Lager­löf till fröken Y., från prinsessan Karadja till fruZ. En kväll förevisade Mörner med stolthet ochförtjusning ett brev från Strindberg, som då vari utlandet (Paris, tror jag) och som innehöll, blandannat, en papperslapp med stora fläckar av någotTill Ruhe sade Strindberg bl. a.: ”De dagar vardakommande, då svenskarna skulle vilja gräva dig upp urmullen, om de kunde.”brunaktigt, som kunde glänsa till en smula när manhöll det på ett visst sätt mot ljuset. Det liknade –reverenter sagt – närmast ett begagnat dasspappersom hade legat i solen och torkat. Men Strindbergskrev i brevet att det var guld – guld som hansjälv hade gjort! Att han själv hade gjort det tviv­lade jag inte på – men var det nu också guld?Jag begagnade tillfället att fråga Strindberg omden saken.– Det var guld, svarade han. Men olyckan varden att det blev för dyrt i tillverkningen. Vanligtguld är billigare.Strindberg var vid ett briljant humör den kvällen.Han berättade en mängd historier, och särskilt minnsjag en som han berättade med pianoackompanje­mang. Det var en historia från Finland på 1860-talet, alltså en tid då förhållandet mellan finnar ochryssar ännu var ganska gemytligt. Generalguver­nören hade dött och skulle begravas, och student­kåren blev ”anmodad” att gå i procession ochsjunga. Den gjorde så också; den sjöng en gammalrysk begravningshymn, men texten var svensk ochlydde så här:(Strindberg satte sig vid pianot och ackompanje­rade sig och sjöng, med en ännu frisk och malm­full röst.)Nu ska vi följa en rysse till hans grav;nu ska vi följa en skojare till hans grav.Gå till helvete, bror,gå till helvete, ryss,gå till he-e-e-e-e-e-e-eelvete, bror!Vi skrattade förstås. Men Carl Larsson var noghjärtlös att anmärka:– Ä, hörru Strindberg, den där historien har dunu sjungit och spelat och berättat varenda gångvi råkats i trettio års tid!Strindberg mulnade. Och jag undrar om det intevar vid det tillfället han började misstänka att Lassevar en falsk vän.*Mina personliga minnen av Strindberg äro, somsagt, obetydliga, men enbart angenäma. Om de hadevarit mindre obetydliga, fruktar jag att de ocksåhade blivit mindre angenäma. ”Spåren förskräcka.” 
HEIDENSTAM.I.(1895.)Man känner alla de gamla vidskepliga föreställ­ningarna om segerhuva och kainsmärke och allt så­dant vakna på nytt, var gång man erinrar sig, hurnyckfullt olika människorna behandla dem, somiklätt sig den dubbla egenskapen av deras uppfostrareoch deras hovnarrar, diktarna. Man lagerkröneren och driver en annan ur land och rike; och oftaha båda drivit ett lika gudlöst gäckeri med sin sam­tid och dess ideal och båda varit genier. Vernervon Heidenstam hör, mänskligt att döma, till dem,som man kommer att lagerkröna. Hans diktare­gestalt har något av söndagsbarn i sitt framträdande.Jag tänker härvid icke egentligen på personliglycka; det är en skatt, som ingen gärna erkännersig äga, och därför vet heller ingen, vem som ägerden. För en diktare är den också svårare att vinnaän för andra. Har icke världen för de skönhets­törstandes lilla hop alltid varit en öken med få oaser,av vilka de vackraste varit overkliga? Och dess­utom, lycka ... Det är ett mångtydigt och alltförstort ord, som livet sällan fyller ut; Goethe, ”gudarsoch människors älskling”, har intygat det med sittliv och sitt ord, och Tegnér, den svenska vitter­hetens söndagsbarn framför alla, har likväl diktat”Mjältsjukan”. Nej, jag syftar blott på den litte­rära framgången, på diktarens lycka att finna öppnahjärtan och villiga öron för det mesta av det, somhan haft och har att säga. Hur ofta bestämmesicke för långa tider en författares ställning till sinsamtids människor – och, om han hör till dem,vilkas namn leva länge, även perioder igenom hansställning till eftervärlden – av just det i hans lynneoch verk, som är tillfälligt, sidoordnat, smått!Shakespeare gjorde på Voltaire intrycket av endrucken vilde och ingenting annat. Det vore ickesvårt för en kritisk talang i Voltaires anda, medklart förstånd och oklar förståelse, att taga tillutgångspunkt för sitt värdesättande av Heidenstamdetta hos honom något väl ofta varierade tema:”Vi stjälpa bord och stolar” etc. och allt det i hanssång och dikt, som därmed är besläktat, och sedandöma honom ungefär så, som Voltaire dömde Shake­speare. Var och en inser ju, att vuxna människoricke gärna kunna finna något nöje i att stjälpa om­kull bord och stolar, vad är då detta för slags poesi?o. s. v. – Det är ett livsvillkor för varje skrift­ställare och framför allt för varje diktare att försina ord finna den resonansbotten av god viljaoch förstående sympati, som ensamt gör till fyllest,då det gäller att klyva sönder vad som blott är enantagen façon de parler för att genom den nå intill den egentliga tankeprocessen, den innersta stäm­ningsgrunden. Heidenstam har funnit denna reso­nansbotten snabbare och lättare än de flesta.Varpå har det berott?Det har utan tvivel till stor del berott därpå, atthan började sin litterära bana med att ställa sigi skarp opposition mot en riktning, som själv ickehade hunnit längre än till att vara en opposition.Han vann därigenom med ens all den popularitet,som man vinner genom att med talang (i nödfallockså utan) angripa något som redan förut är opo­pulärt; ty verklighetsdikten blev i detta versskrive­riets förlovade land aldrig populär. De nya namn,som med Strindberg i spetsen gjorde det litteräragenombrott i början av åttitalet, om vilket kritikenännu icke på länge har sagt sitt sista ord, hade emotsig vårt lands alla poetiska traditioner, djupt rot­fästade i akademiska lärostolar, press och allmän­het; följden blev ett litteraturkrig, som i hätskhetstår utan like i våra vittra hävder – varannanbokanmälan gick den tiden lös på heder och ära –;och vid tiden för Heidenstams debut hade nyhets­männen knappt nog lyckats uppnå rätten att existera,långt mindre hunnit sätta sig till rätta i högsätet.Då det nya och oväntade angreppet kom till, blevövermakten för stor. Å ena sidan den alltjämt likaoförsonliga gruppen av litterära legitimister frånsjuttitalet, vilka i likhet med restaurationens bour­boner ingenting lärt och ingenting glömt; å andrasidan en ny motståndare med ungt blod och friskakrafter, som hotade med att locka till avfall denungdom man dittills trott sig vara ensam om attrepresentera och på vilken man byggt sina bästaförhoppningar. ”Glädje”, Tor Hedbergs svar på”Renässans”, är, tror jag, så gott som det endavittnesbördet om stämningen i det anfallna lägret;det är präglat av ett nobelt vemod utan myckenbitterhet och fullkomligt utan polemisk skärpa. Förövrigt blev det icke till någon ny litterär fejd. Kan­hända var man trött och lät pennan vila; kanhändaockså att man icke hade några viktigare tidningareller tidskrifter till sin disposition. ”Væ victis!”har alltid varit pressens lösen liksom fordom bar­barernas.Heidenstam skördade av denna lilla kampanj deningalunda föraktliga vinsten av många vänner ochfå fiender. Åttitalsmännen blevo honom ickegramse; hans ”hövligt rispande stickvärja” tordetvärt om hos dem hava efterlämnat ett avgjort be­hagligt intryck vid jämförelsen med de ruttnaäpplen, som de från andra håll varit vana, att höstain. Å andra sidan fanns det runt om i landet mångasvenska ynglingar och jungfrur, som i tysthet suttitoch längtat efter poesi utan att därför vara avantediluvianskt snitt, och för vilka realismen aldrigvarit den rätta musiken; för dem kom han sombefriaren, den anade och efterlängtade.Det säkra är, att det var en lycklig instinkt somdrev Heidenstam att strax i början samla ett kapitalav popularitet till operationsbasis att utgå från. Hanbehövde den i själva verket och kommer allt fram­gent att behöva den; ty hans geni är i sig självt mot­satsen till populärt.*Verner von Heidenstam är född på högsommaren1859. Barndomen tillbragtes till större delen påfädernegården, bruket Olshammar i Närke. Oftastdrömmande och sluten liksom de flesta begåvadebarn, synes han på samma gång ha varit en prakt­lysten och äregirig liten herre; bilden här bredvid 
visar honom i kröningsskrud som konung eller välsnarare kejsare över ett mystiskt land vid namnLajsputta. Var det landet låg, vet ingen; men resi­denset var merendels förlagt till ett vindskontor ochspeciellt till en gammal ekkista, i vilken den brokigateaterutklädsel låg gömd, som förr hade brukats vidfester och upptåg på herrgården.Sjutton år gammal drog han till Paris; han villebli målare. En tid bortåt arbetade han på Gerômesateljé; men den mödosamma vägen från detalj tilldetalj tråkade ut honom och släckte av hans en­tusiasm. Sina intryck från dessa dagar har hanbevarat i ”De glada konstnärerna”:Men deras hantverk kunde aldrig fyllamitt sinne helt, hur med mitt kol jag stred.Jag hade böcker hemma på min hylla.Jag skönjde världen genom tryckarsvärtaoch genom trasorna som hängde nedkring tiggarns bröst. Jag såg dem evigt medmin kalla tanke och mitt varma hjärta.I ”Ord och Bild”, där denna artikel först publicerades.Jag hörde tidens härskri genom skrålet.Jag vred, jag knep mitt kolstift som i hoppatt få det glöda; och så drog det opp– en fot, en häl! Då bröt jag sönder kolet.Det är hans första sammanstötning med vad somför honom sedan blir arvfienden: detaljstudietsövervälde, specialismen i konst och i diktning.Följde så vandringsåren. Utan annat mål än atttillfredsställa sin böjelse genomströvar han Italien,Grekland, Orienten.I ”det tysta landet”, våra dagars Grekland, gårhan häpen omkring bland hellenernas avkomlingar,och han uppfattar och återger dem med ett vemod,som överröstas av löjet.Mig förefaller så gammalt allt.Gammal var byn, där vi gjorde halt,bland Attikas gamla oliver.Jag tycker mig sitta grånad och fromoch måla vår jord på sin ålderdom,när jag doppar pennan och skriver.I byn lever den gamle svinvaktaren Sofron; hanlever icke så, som en gammal man bör leva, och nusenast har han stulit den fattiga gamla popen Hiero­nymus’ enda tupp.Snatta från en sådan mantuppen, han gött för sitt spett,är säkert lustigt nog ibland,men aldrig är det rätt –utbrister här Heidenstam, som man eljes sällanfinner upptagen av etiska problem.Men framför allt lockar honom Österlandet, somallt sedan barndomen hållit hans fantasi fången,icke minst på släkttraditionernas väg – man finnerexempelvis en Heidenstam som envoyé i Konstanti­nopel under Gustav III – och det är, som var ochen vet, erinringarna från dessa bibelns och sago­världens trakter som givit färg åt hela den tidigarehälften av hans produktion. Emellanåt gör han ock­så ett kort besök i hemmet, och under ett av dessabesök gifte han sig; han var då tjuguett år gammal.Han är nu fullt på det klara med att det är dik­tare han skall bli; men med debuten gör han sigingen brådska. Han färdas som förut från trakttill trakt, skriver ned en dikt då och då och läseren del. Bland gamla och nya mästare synes Byronha fascinerat honom starkast, kanske likväl meragenom sitt liv än genom sitt verk, mera genomtrollmakten i själva den mörka och ranka dandy­gestalten än genom konstnärskapet. Naturligtvisläser han också de samtidiga storheterna, och emel­lanåt beundrar han dem även; men det är i självaverket endast en halv och förströdd beundran, så­dan man ägnar dem, vilkas skicklighet man förståratt uppskatta, utan att man därför erfar någon läng­tan efter att förvärva och äga den. Han har tyd­ligen aldrig ett ögonblick föreställt sig, att de dik­tens lagar, som man den gången skrev och utfär­dade från högkvarteret i Paris, skulle på fullt all­var vara skrivna också för honom. En diktare,som på samma gång är en starkt utpräglad person­lighet eller ett ämne till en sådan, blir sällan elleraldrig sin samtids lydige son. Hans själ är ett ur,som än går före och än efter, men som ogärnavisar borgerlig medeltid; och är hans kraft så starksom hans vilja, då dekreterar han lugnt, att det ärtidens ur som går orätt och icke hans. Utan be­tänkande vrider han smakens vändkrets efter sinegen bekvämlighet och går kanhända ur Vattuman­nens tecken diametralt över in i jungfruns. Tomtnyhetsmakeri har aldrig gjort epok. Epok göres avden, som i sitt innersta känt sig förnärmad av denhärskande riktningen, emedan den bjudit honomstenar i stället för bröd, och som därför slutar medatt i den sfär, som ligger inom hans räckvidd, kastaden över ända. Det var inom samtidens litteratur­drift icke verklighetens apoteos, som innerst hadeförnärmat Heidenstam – oaktat den visserligenföga stämde med hans lynne –; det var detaljens,bagatellens apoteos. Det var specialismen. ”Staubsolist du fressen und mit Lust”, kunde man sättasom dess devis.Och å andra sidan, om den pessimistiska färg­läggningen, ”gråvädersstämningen” över alla desmå och stora litteratörernas verk blev honom anti­patisk, så låg den djupaste grunden därtill minstav allt i någon hög grad av andlig rödblommighet.Tvärt om; han kände, om han också icke redan dåklart tänkte och sade det, att smärtans diktning förhonom var den högsta och alltså den, som hanminst av allt kunde finna sig i att se vulgariserad.Varmed syndar man svårast, med att sörja i otideller med att i otid höra upp att sörja? Det tordealltid förbli ett olöst problem, och det är icke enssäkert att det skulle löna mödan att lösa det; menden dag, då det meniga borgerskapet i andens världmed stark pluralitet förenar sig om den senareteorien och anlägger Hamletsdräkten som uniform,den dagen får man söka Hamlet under Falstaffsvinfläckade rock.Av sådana tankar och andra liknande är han upp­tagen under vandringsåren. Det, som man runt om­kring honom prisar som ”det nya i tiden”, kan välstundtals intressera honom, men det har ingen maktatt sätta hans sinne i brand; han dyrkar i hemlig­het de gudar, som de andra ha glömt. Det är ingen­ting nytt under solen, och av det gamla är detnyaste det, som är äldst. Så utvecklas han då meroch mer till en upprorisk anhängare av avsatta ochfördrivna skönhetsdynastier, och han förstår fram­deles också att draga nytta av dem, ty genom demvinner han på sin sida många av deras hemligaanhängare. Han tar upp känslo- och stämnings­värden, som man nyss förut trodde vara utslitna,obrukbara, ur leken för alltid, och under hans hän­der få de ett nytt och sjudande liv. Liksom enaffärsman genom skickliga kombinationer kan bringade värdepapper att springa i höjden, som för ickelänge sedan stodo långt under pari, så förstår hanatt med de enkla och nästan ogripbara medel, somäro hans rika konstnärstemperaments hemlighet,skänka en ny, en trolsk klangfärg åt ord och ryt­mer, som i en annans hand skulle göra det tydligasteintryck av att vara till rövarpris inköpta på densvenska idealismens stora konkursauktion i slutetav sjuttitalet.Så rinna åren, medan tanke sluter sig till tankeoch erfarenhet till erfarenhet, till dess att han slut­ligen står där med en skarpt personlig uppfattningav världens gång och med en konstfilosofi, somtrots alla luckor och alla inkonsekvenser likväl ärhans egen och ingen annans; och under tiden sam­lar sig dikt till dikt i hans portfölj, tills han endag finner att det hela är en bok.”Vallfart och vandringsår” utkom hos Bonniervåren 1888. Hur den mottogs minnas vi alla; ingenlitterär debut hade på mycket länge följts av ensådan framgång. Georg Nordensvan, vilken då varjust den realistiska gruppens förnämste represen­tant inom kritiken, var den förste att komma dennya diktarepersonligheten till mötes med värme ochförståelse. Det dröjde icke heller länge, förränman här och där började se spåren av hans infly­tande; de unga och de yngsta voro icke sena atthylla honom. Hans instrument visade sig äga denklang av fanfarer med löften om seger, som förmåratt locka fram eljes skygga och slutna individuali­teter på vädjobanan och visa dem vägen, och mankunde snart nog ana, att han inom kort skulle varavad han nu oomtvistligt är, den centrala person­ligheten i vår unga diktning.Han hade alltså slagit igenom med ens. Själv­tvivlets och ovisshetens dagar voro förbi. Att dehade funnits också för honom, därom vittnar denförsta lilla dikten i cykeln Ensamhetens tankar:Där innerst i min ande bor en gnista;att lyfta den i dagen blev mitt mål,min levnads liv, mitt första och mitt sista.Hon gled mig undan, tärde och förbrände.Den lilla gnistan är min rikedom;den lilla gnistan gör mitt livs elände.”Gnistan” är nu bragt i dagen, och han låter seger­jublet svälla ut i verser, som genljuda av en åter­klang från barndomens dristigaste kejsardrömmar:Hur ljust står allt och hur oändligt rikt!Förhoppningar och glada drömmar hopaett berg av skatter på min väg och ropaom glada dagars gång. Jag svindlar likten konung, när på knä i koret dignadi kröningsstund han hör sin riddarvaktmed höjda värjor hyllande hans maktmångstämmigt jubla: korade välsignad!*Det går tvenne strömfåror jämsides med var­andra genom ”Vallfart och vandringsår”. I den ena– den, som bjärtast föll var man i ögonen och medvars hjälp diktaren genast markerade sig i skarpsilhuett mot den samtida skandinaviska litteraturensbakgrund – härskade renässansdraget: larmandelifsberusning, bisarr och lössläppt humor; en träng­sel av bilder, vilkas originalitet var högröstad ochförbluffande; ett utåtriktat målaröga, som tog i sintjänst en dristigt färgskrytande apparat av dräkteroch vapen och färgad hud, av österns länder ochösterns sol. Det var livet i bred ström, och därtillett nytt och främmande liv, som än log och änskrämde; det var full orkester. Det var en dag,som bländade, och en natt, som lyste.Så klar är ökenmånen och så stor,att allt har dagens färg. Är natten vaken?Det gula berget sitter som en nakenghavazi-flicka i ett blåvitt flor.Det är god smak av den debuterande författarenatt främst och starkast accentuera den yttre sidanav sin originalitet; och i de fall, där det icke skerfullt medvetet och avsiktligt, är det i alla händelseren riktig instinkt. Diktaren och publiken stå ömse­sidigt emot varandra som två obekanta, vilka se var­andra för första gången, och det föreligger ingenanledning för den förre att strax vid presentationenleda samtalet in på de mera intima sidorna av sittsjälsliv. En gång måste det likväl ske. Det snoil­skyska ”noli me tangere”, rubriken över en av dennemästares själfullaste ungdomssonetter, är en till­räcklig och mycket sägande devis för en dikt, menden är otillräcklig för en diktning. Heidenstamtar redan i ”Vallfart och vandringsår” det förstasteget till att överskrida den; därom vittna de dag­boksblad, som han kallat ”Ensamhetens tankar”.Här flyter den andra fåran, den, från vilken manhör porlandet av underströmmarna i hans själ. Re­nässanslynnet nyss är här förbytt i självreflexionenhos en nutidsmänniska, som ligger länge vaken omnatten. Målaren sluter sitt öga och blundar, medantanken vakar. Dagens alla bjärta syner blekna förminnet av någon för länge sedan trampad stig, ochur orkesterns larm lösgör sig en enkel, vilande ton,vars viskning erinrar om gransus.Jag längtar hem sen åtta långa år.I själva sömnen har jag längtan känt.Jag längtar hem. Jag längtar var jag går– men ej till människor! Jag längtar marken,jag längtar stenarne där barn jag lekt.Dikter sådana som dessa sattes icke synnerligthögt av den aktuella kritiken. Det är ju också ojäm­förligt lättare att icke sväva på målet, då man be­rättar om vad ögat sett och örat hört från morgontill kväll, än då man talar om de inre upplevelser,som ligga mellan kväll och morgon. I dessa enklastämningsvers, vilkas originalitet var mindre slåendeän de österländska bildernas och vilka man därförlätt var benägen att förbise, ligger likväl det frögömt, ur vilket det mest essentiella av Heidenstamssenaste diktning har spirat.*Jag kan i en så flyktig skiss som denna knappastmer än i förbigående omnämna den föga väsentligadel av Heidenstams produktion, som till tiden fallermellan ”Vallfart och vandringsår” och ”Hans Alie­nus”. Betydelsen av de båda polemiska skrifterna”Renässans” och ”Pepitas bröllop” (den senare sombekant skriven i förening med Levertin) har jagredan vidrört. Att reseboken ”Från Col di Tendatill Blocksberg” är fängslande och här och där bril­jant skriven behöver väl knappast nämnas; mennågot betydelsefullare bidrag till sin författares ut­vecklingshistoria lämnar den icke. ”Endymion” återär en svag bok och har med anledning därav gåttut i två upplagor samt översatts till danskan. Denhar många vackra sidor och är på ett par ställenriktigt spännande, nästan i den gamla goda stilen;men den har ingenting av vikt att säga oss, somvi icke redan känna till från ”Vallfart och vand­ringsår”. Den återupprepar för oss med vanligtsvart på vitt detsamma, som vi i den sköna dikten”Damaskus” kunna läsa i eldskrift.Förklaringen till att Heidenstam i intetdera avdessa båda verk är närvarande med alla sina krafteroch all sin håg ligger tydligen däri, att det i självaverket är ”Hans Alienus” som under alla dessa århar upptagit om icke hans hand så likväl hans sinne.Levertin har kallat denna bok ”en främlings­skapets epopé”, och han har därmed angivit justden tunna men starka tråd, som förenar den sins­emellan så olikartade delarna av denna vidlyftigadiktcykel på blandad vers och prosa och gör dentill vad den är, ett helt för sig. Likväl är det omöj­ligt att som ett helt för sig bedöma och värdesättaden.Det mesta av versen är förstarangs; ingen svenskdiktare har någonsin haft ett mera suveränt väldeöver rytmens och rimmets musik än Heidenstam.Hans instrument förenar orgelns nästan orkestralastorhet och rikedom med människoröstens gripandetimbre. Tag det redan klassiskt vordna Backustågetur introduktionen till andra delen; hur känner manicke lungorna vidgas och horisonten växa redanvid själva anslaget, och vilken gungande flykt överversen:På havet, som blånar vida,där seglar det långa Kreta,och vildsvinshjordarna betadet molniga berget Ida.Och över det följande vilket förhäxat liv! Sällanom någonsin har en så självberusad diktaryra varitklarare medveten om sitt mål eller präglats av enmera förfinad kultur.Eller tag som motsats härtill en strof ur Pilgrims­sången:Skriande tranorna flyktat ren.Vita bolstrar och putorflingorna bädda kring häll och sten.Kojornas trånga rutorglimta immiga.Sparven i hungerletar kärven vid bondens skjul.Djupt ur dimmigahöstkvälln sjungerpilten vid foran om vinter och jul.Den sugande längtan, det naggande svårmodet idessa rader lämnar aldrig den, som en gång låtitsig tagas fången därav. – Ja, versen i ”HansAlienus” infriade i fullaste mått de förhoppningar,som ”Vallfart och vandringsår” hade väckt; manbehöver icke söka rätt på bravurpassagerna för atti det hänseendet låta övertyga sig, ty på vers skriverHeidenstam aldrig ”blankt”, eller nästan aldrig.Men på prosa gör han det emellanåt, ja ofta. Detoaktat är han en prosaist av rang. ”Hans Alienus’ ”prosa fängslar oss i sina bästa partier, än genomsin idérikedom – jag får längre fram tillfälle attåterkomma till det tankeunderlag, på vilket arbetetvilar – än genom intensiteten av det med alla fibrergenomlevda, än åter med drömmens hela hemskaoch lekfulla trolleri; men den har å andra sidanalltför många falluckor, i vilka illusionen plötsligtsjunker genom golvet, medan eftertankens banalamefistofelesfigur sticker upp huvudet, taktlöst somen objuden gäst. Jag förbigår alldeles scenernamed den romerska familjen i första delen; upp­riktigt sagt har jag aldrig kunnat fatta, hur Backus­tågets skald gittat skriva ned dem. Andra delen ärdäremot nästan helt och hållet glänsande skriven,framför allt episoden Sardanapal. Och dock hardiktaren här glömt en sak av en viss vikt: för atthelt kunna njuta av ”undergångens storhet” måsteman för ett ögonblick kunna glömma, att mannjuter. Man måste, om också blott för ett ögon­blick, kunna rysa till på fullt allvar. För att fram­kalla denna ofrivilliga rysning, på vilken männi­skorna sätta ett så löjligt högt värde, kräves återgåvan att skapa tragiska gestalter – gestalter, somteckna sig mot händelsernas bakgrund så, att vi gri­pas av deras öden, stå dem nära och lida med dem.Men vi äro endast föga benägna att gripas av engestalt, sedan vi på förhand blivit underrättade omhans uppgift att representera det högsta mänskliga.En sådan liten upplysning, infogad nära nog redani affischens personlista, är ägnad att utmana all vårmest stridslystna kritik. Heidenstam har här, jagvill icke säga trott, men handlat som om han trott,att eftertanken är något som kan besegras i öppenstrid och efter föregående utmaning. Sanningenär, att den endast kan och, vad mera är, endast villfalla för ett bakhåll, ju mera konstnärligt lömskt,dess bättre; den vill lönnmördas. Som denna episodnu är behandlad, verkar den pittoreskt i ordetsstörsta mening, ja bländande pittoreskt; men aldrigett ögonblick tragiskt. Heidenstams begränsningvisar sig här: han är helt och hållet en lyriker.Och nu ”Hemkomsten”. Vi möta här i verklig­hetens dager upplösningen på ett sorgespel, somägt rum i drömmen. Likväl griper den oss, näm­ligen på de ställen, där den besegrar vår eftertanke;men författaren låter tyvärr även nu alltför oftafresta sig till att utmana den. För att taga ettexempel bland många: då Heidenstam låter HansAlienus draga upp en gammal hotellräkning urbröstfickan på sin med musselskal besatta pilgrims­kåpa, så kan detta i och för sig vara ett rätt lustigtinfall, om det än icke står synnerligt högt över detslags karikatyrer, som målarna kalla ateljéskämt;men i det sammanhang, vari det är inflätat, verkardet som ren litterär stöld från en kommande gene­rations unga parodilystna studenter, och det för­därvar mycket av vår mottaglighet för de härligtskrivna sidor, som sedan följa. Det är oändligtsynd, att man just i denna tredje del med dess stäm­ning av vinterstillhet och ro aldrig går säker föratt förbluffas av dylika infall, som till en del skvallraom oron i ett alltför kvickt huvud, men till en delockså om tröttheten vid slutet av ett kanske välstort tillyxat verk. Detta sista intryck stegras, jumera man närmar sig upplösningen. Reformför­söken bland lantbefolkningen, predikningen om”hednaguden Jupetter” o. s. v. – allt detta verkarpinsamt meningslöst. Stundens alla värdelösa infallblandas här om varandra av en trött och desorgani­serad fantasi, och det hela är tämligen nära att för­därvas. Så följer då lyckligtvis epilogen och räddarintrycket genom makten av dessa sköna vers, somsynas vara Heidenstams modersmål och naturligaelement, badet, i vilket han återvinner sin spän­stighet.Idéinnehållet i ”Hans Alienus” är från börjantill slut av den mest avgjort opopulära art, mendet är därför icke dunkelt. Den tegnérska aforismenom ”det dunkelt sagda” hör till dem, som synas hakommit till världen enkom för att användas på orättställe; så har också skett här. Det är icke säkert,att en sak är dunkelt sagd, därför att den på deneller den recensenten gör intryck av att vara det,kanhända emedan den sprider ett ovälkommet ljusöver dunklet i hans egen hjärna. De absoluta san­ningarna äro sanningar av en lägre ordning ochkunna heller aldrig, som de relativa, klädas i para­doxens blott för kultiverade sinnen tillgängliga form.Heidenstam åter älskar paradoxen. Han är en avmålsmännen för den periodiskt återkommande ”Um­wertung aller Werte”, som nu på nytt går genomtiden, och som har sin lust i att ställa på huvudetdem av de relativa sanningarna, vilka just börjatatt auktoritetsvägen vinna ett stadgat renommé somabsoluta. Visserligen är han ofta nog paradoxaläven i den meningen, att han motsäger sig själv,ty konsekvens är för Heidenstam den ospirituellasteav de sju dödssynderna och kanske den enda avdem alla, från vilken han utan skrymteri ber för­synen att hålla hans hjärta rent. Men det liggeringenting överraskande däri: de rika personlig­heterna ha alltid en eller annan avskild kammarei sin själ, där tanke alltjämt strider med tanke ochkänsla med känsla; så kan då utslaget icke alltidbliva detsamma. ”En karaktär, som icke motsägersig själv, är icke någon karaktär.” (Rembrandt alsErzieher.) En tänkare, som icke är nog driven dia­lektiker att kunna bevisa omkull sina egna teser,är icke någon tänkare. Ur denna synpunkt är ge­niets väsen oåtkomlighet, icke alltid blott för andra,men oftast också för den egna reflexionen, denegna analysen.Ja, motsägelsen är oundgänglig här liksom i allatankerika verk. Hans Alienus, vilken känner sigsom främling bland sin samtids människor och pådet hetsigaste polemiserar mot deras glasögon, cy­linderhattar och svarta bonjourer, är på sammagång genomträngd av vissheten om att detta själensfrämlingsskap, som för honom är världssmärtansinnersta väsen, ingenting annat är än diktarens,grubblarens, den ensammes arvedel tiderna igenom,oberoende av kostym och kuliss. Och då han istrofer, som susa av hednisk lifsberusning, gör sigtill djävulens advokat och för den antika sinne­kultens talan, svarar han i nästa ögonblick sig själv:Er Venus är död! Skjut bort ert vinoch riv i stycken er tamburin!Den glada hedendom som försvannvar en lysten faun på tjugu år;den hedendom som för dörren stårär en bruten gråhårsman.Detta dubbelseende är för Heidenstam karaktä­ristiskt. Det står också i nära samband med denkänslans och stämningens delning i tvenne skildaströmfåror, på vilken jag för en stund sedan fästeuppmärksamheten, och som här gör sig ännu star­kare gällande än i ”Vallfart och vandringsår”. I”Hans Alienus” firar renässanslynnet sin skönhets­fest med det övermodigaste slöseri på allt det, somfrestar människoöga och människosinne; men vikänna hela tiden, att den stund är nära, då värdensjälv vänder gästabudet ryggen och bryter upp. Debästa mattor och kopparfat kunna trötta honomliksom oss, och förr eller senare slappas vårt ge­mensamma intresse även för aldrig så sällsamt for­made assyriska vapenhängare. Diktaren höjer sitttrollspö, sagoslottet sjunker i jorden, och kring ossdrömmer det fattiga bleka svenska landet medvinternatt och granskog och snö.*Jag längtar hem till skogen.Där finns en stig i gräset.Där står ett hus på näset.Var plockas under trädenså stora rosenhäger,var gungar blåsten sädenmed sådant sus som hemma?Var bäddas så mitt lägervid aftonklockans stämma?– – – 
Var lever jag i njuggaoch långa år, som vävaav gråa garn mitt öde?Jag lever som en skugga,där mina minnen leva.Hemkänslan, liksom religionen, är mystik. Detrådar, som binda oss vid hemmets jord, äro avogripbart stoff; kanhända är det därför de äro såsvåra att slita. De trådar, som knyta oss till vårsamtid, äro av liknande art: vår egen generationmed dess särskilda lust och smärta är vårt endahem i tiden, liksom fosterjorden i rummet. Heiden­stam, som i sin första diktsamling och för övrigt ihela sin produktion till och med andra delen av”Hans Alienus” med övervägande styrka har mar­kerat allt det i sitt lynne, som skilde honom frånhans land och hans tid, står i sina nya Dikter somen fullblodig son av dem båda. Underströmmarnai hans själ ha svällt ut, banat sig väg upp till ytanoch brusa nu fram genom hela den breda flodbädden.Under och bakom allt detta ligger trettiårsåldernskris: diktaren känner sig ha nått den punkt i livetsuppförsbacke, där man stannar och ser sig tillbakaför att göra ett överslag av det närvarande och detförflutna. Och det händer då, att det närvarande,trots allt framgångens fladdrande ljus, står dött ochtomt och utan mening, medan det länge sedan för­flutna reser sig med en styrka, som överröstar allt.”Die Seele ist gleichsam das Gespenst, das in derzerbrechlichen Hütte unsers Körpers spukt”, sägerLichtenberg. Själen blir en gengångare. Heiden­stam har i likhet med hela den generation, som nudiktar och tänker, icke kunnat finna någon annanlösning av lifsekvationen än x ＝ o. Det var kan­hända detta som i den första ungdomen – den tid,då människan ännu står sitt personliga förflutnaalltför nära för att med någon styrka låta sig upp­tagas av dess minnen – omedvetet låg under hanssträvan att undan det närvarandes, det verkligasintighet söka hägn hos hela släktets förflutna, hosmänsklighetens gemensamt hopsparda förråd avminnen; och det är nu åter detta samma x ＝ o, somklart medvetet döljer sig bakom hans flykt till detförflutna, som är hans eget.Jag världen som förändrad ser.Jag står den åldern nära,då ingen människorna merkan älska eller ära.– – – 
Då nattens himmel tindrar kall,förfärdigar jag gudar,som jag kan hålla av, när allmin ungdoms gravsång ljudar.Höra icke minnena från fordom just till dessa”gudar”? Jo, och Heidenstam bedrar sig icke påderas natur: han vet, att liksom vi skapa våra gudarsjälva, så äro också minnena ingenting annat änvad vi göra dem till.Från och med nu är ödsligheten den stämning, ivilken hans dikt åter och åter utmynnar. Den bildargrundtonen i den stora dikten ”Tiveden”:Hör furornas dova sorgemusik,med förstämda trummor och tubor i moll,en blåkullahymn med suckar och skriki ödemarken diktad av troll!Den lyfter ”Adjunktens midnattspredikan” urden sfär av lägre humor, vid vilken den eljes lättkunde snudda; den talar ur den spökaktiga herr­gårdsstämningen i inledningen till ”Barndomsvän­nerna”, och den griper oss med en frossbrytning i”Drottning Kristinas julnatt”. Han ser det storatomrum mellan vara och vilja, som han fordom söktefylla med alla de skönhetsskatter giriga händerkunna gripa, öppna sig framför honom tommareoch omättligare än någonsin, och han uppger leken.Från och med nu går hans strävan ut på att självuppsöka och stadigt se i vitögat den ovän, som hanmisströstar om att övervinna: intigheten; och hanvisar sig mer och mer smittad av den goût dunéant, i vilken vår samtids alla representativa dik­tare synas ha stämt ett ofrivilligt möte, och frånvilken Heidenstam i det längsta sökte hålla sigfjärran. Från och med nu spanar hans sjukligtskärpta blick efter den anfrätta punkten i allt dethan ser, men först och sist i kärleken. Je cherchele vide, et le noir, et le nu.Samtidigt når Heidenstams poetiska mästerskapi de nya dikterna sin höjdpunkt. Hans vers sprutarnågot mindre gnistor än förr; den når i stället ettdjup och en fulltonig helhet, som den förut oftasaknade. Läs ”Sommarnatten”, en bland de under­baraste dikter vår lyrik äger! En stämning så dröm­likt skör, att den för var och en annan skulle habrustit isär och gått upp i rök vid första försökatt kristallisera den till dikt, kläder han här i språ­kets vanligaste och av alla kända ord med en in­tuition så sömngångaraktigt säker, att det hela kvar­lämnar ett intryck av trolleri. Eller tag ”Den nio­åriga freden”. Den är en av de få dikter i sam­lingen, som i allt vad på innehållet ankommer skullekunnat rymmas inom sfären av Heidenstams tidi­gaste stadium; men formen, som går snörrätt påmålet utan att låta en enda idé av sidoordnad naturkomma till ordet, röjer genom sin begränsning denmognade mästaren. Och behöver jag erinra om dekorta dikterna i bokens senare hälft, ”Önskan”,”Vid brasan”, ”Vid kistan med familjereliker” ochalla de andra? Man kan läsa dem och glömma dem,som man kan läsa och glömma alla dikter; menvar och en av dem dröjer kvar likt en stämning,en melodi, som plötsligt kan stiga upp ur de omed­vetna trakterna av vårt minne, då vi minst ana det.Och en dag märker man, att man kan en eller annanav dem utantill och kan icke erinra sig, när manlärde dem.Den aktuella kritiken har så nyligen och så ut­förligt behandlat dessa dikter, att jag i detalj ickehar mycket att tillägga. Ett par ord likväl. ”Myr­stacken” har ioke lyckats. Det adelsmärke, somheter ett själfullt och kultiverat löje, utmärker isällsynt grad den Heidenstamska sångmön; menhon är sällan rätt lycklig i satiren. Satiren är sombekant en gren av lärodikten, och för att kunnaundervisa utan att trötta bör man helst förfogaöver en lika giftig penna som Heine eller det tidi­gare åttitalets Strindberg. Dessa båda gallsprängdahumorister stå på sitt högsta, då dumheten inspire­rar dem till kvickhet och elakheten till elakhet; menHeidenstam hör till dem, vilka vreden missklär. Be­hag, icke skärpa, är grunddraget i hans löje.*Det finns i närvarande ögonblick två svenska för­fattare, vilkas namn och verk locka fram ordet genipå tungan. Heidenstam är en. Att den andra ärStrindberg, kan synas mången överflödigt att nämna;och likväl nödgas jag göra det, ty människornaha dåligt minne. Det har varit lyckligt för Heiden­stam, att han kom sist till världen av de två; tyäven han hade av naturen de vackraste anlag attbliva en revolterad, och han skulle hava blivit det,om han icke haft lyckan att finna bruten markredan för sina första steg. Den allmänhet och denkritik, med vilken Strindberg tio år tidigare hadeatt göra – det är lätt att ana, vilket mottagandeden skulle haft i beredskap för en så prononceradhedning och en så öppenhjärtig sensualist somHeidenstam.Verner von Heidenstam står nu, trettiosex årgammal, i sin mannaålders fulla kraft. Vad hanredan har givit oss är tillräckligt för att befästahans rang som ett stort lyriskt geni, och dock harhan säkert ännu många överraskningar i beredskap;ty hans diktning vittnar om alla de motsatser, somkunna rymmas i ett människohuvud utan att blan­das samman till ett kaos. Om strid mellan mot­satser vittnar också hans eget huvud, sådant detmöter oss på fru Paulis bild härnedan med sinmörka, något melerade hy, sin blankslipade orien­taliska blick och sitt sammansatta västerländska löje– en modern andes löje.II.KAROLINERNA.ANDRA DELEN.(1899.)Då nattens himmel tindrar kall,förfärdigar jag gudar,som jag kan hålla av, när allmin ungdoms gravsång ljudar.Verner von Heidenstam.Historieskrivarna ha som bekant grubblat mycketöver de skäl, som förmådde Karl XII att styrafärden till Ukrajna. Måhända skola de, vilkas lottdet en gång blir att skriva den innevarande epokensSe noten sid. 166.litteraturhistoria, i sinom tid komma att tvista likamycket om de själsliga grunder, som kunde förmåVerner von Heidenstam, renässansmannen, denskönhetsdyrkande hedningen framför alla andra ivår litteratur, han som fordom hänfört besjöng Sar­danapal, att kora till sin hjälte en man, som fannskönhet endast i den nedblodade lagern och förvilken beröringen med en vacker ung kvinna varnågot så motbjudande, att han omedelbart måsterekreera sig genom att hugga huvudena av ett parkalvar. Och i sanning, det kunde äga sitt intresseatt fördjupa sig en smula i de motiv, som kunnatbestämma diktaren att falla med sitt val just pådenna torftiga och råa hjältesjäl – torftig och rå,som en hjältes själ nästan alltid är, innan skaldernahunnit taga den under behandling – för att avden förfärdiga en gud att dyrka och hålla av. Ochse, med så mycken kärlek och så mycket geni harhan gått till sitt verk, och med så stor frikostighethar han delat med sig åt sin stackars defekte hjälteav sin egen själs rikedom, att han tvingar oss attnästan glömma vår Fryxell och följa honom i hansdyrkan. En större seger har sällan en diktare vunnit.Det första, som drog honom till ämnet, var välsagoskimret kring det karolinska äventyret. Berät­telsen ”Femtio år efteråt” (i första delen), somredan för flera år sedan stod tryckt i en julkalender,torde vara ett minne från denna den första, ännudunkla konceptionens tid. Men det är redan längesedan. Diktaren utvecklades och förvandlades medåren, och med honom förvandlades i hans själ detstoff han gjort till sitt; förvandlades, fördjupades,växte.Äventyrsbragdernas muntert vilda janitschar­musik harmonierade icke längre alldeles så som förrmed den melodi, som allt djupare och mörkare iklangen steg upp ur den innersta grunden i hansväsen. Det var nu undergångens storhet, som fre­stade honom över allt annat. Det är sant, han haderedan besjungit den en gång, då han diktade omSardanapals bål; men vad var Sardanapal för ho­nom, och för oss? En drömgestalt; och hans ödeen saga, vars hemskhet fängslade och roade menaldrig grep. Det var den stora tragiska gesten, mendet var icke tragik. Väl kan det vara sant, att denhistoriske Karl XII för oss i grunden är lika myc­ket Hekuba som någonsin Sardanapal; men hurhelt annorlunda har icke diktaren levat sig in ochsamman med honom! Det är just gåtan: att hanhar kunnat göra det. Han har kunnat det, tror jag,emedan denne kung Gudsfrestare, vars hela hågav en underlig och dold drivfjäder var riktad motdet omöjliga, och som i nio år frestade Gud medlycka och i nio med olycka, för honom har blivittill en bild och en symbol av just det nederlagetsskygga och inbundna patos, till vilket han, den stän­digt segrande, den av bifall kringjublade, sedan nå­gon tid känner sig dragen med hela styrkan av sinkänsla och sin fantasi. Ty Verner von Heidenstamär en av dem, vilka icke åtrå något i världen såhögt som det att bliva ärad ibland människorna,och som dock icke hinna känna lagern flätas kringsin tinning, förrän de redan avundas den förbisedde,den missförstådde, den utskrattade hans törnekransoch den glömde det viskande gräset på hans grav.Han är den Abel, om vilken bibeln glömt att be­rätta: han, som såg röken från sin offerflamma ien rak blå pelare stiga mot höjden till Herrensvälbehag, och som samtidigt med en underlig, för­stulen längtan såg bort mot den plats längre ned,där Kain, redan från födseln misströstande om bön­hörelse, såg röken från sin offereld slå mot jorden.Nederlagets hjälte – som sådan är det han harsett Karl XII, och som sådan har han skänkt ho­nom åt oss, skänkt honom på en gång som en storoch skrämmande symbol och som en liten, arm ochvilsegången människa, vars öde fräter på vår själmed ett så sällsamt naggande svårmod, som endastfå bland världslitteraturens tragiska gestalter kunnaingiva. Ty hur sanna de ord än må vara, som för­fattaren efter Poltava lägger i Lewenhaupts mun:”Kransen, som han flätade åt sig själv, gled i ställetned på hans folk” – så underbart är likväl till sinverkan det trolleri med skuggor och dagrar dik­taren här bedrivit, att trots allt hela den tragiskasympatien som i en brännpunkt samlas i den spädahjälteskepnad, som med sinnesron hos ett lekandebarn drog över sitt huvud ansvaret för det dju­paste elände, i vilket någonsin ett folk varit sänkt.I denna stämning av tragisk sympati kristalliserarsig också allt det bästa vi kunna känna för Karo­linernas kung, och helt säkert är det också till dettaintryck författaren väsentligast har syftat. Endastpå några få ställen har han frestat det mer ändjärva försöket att med svart på vitt formulerade grunder, på vilka vi böra ära och vörda KarlXII:s minne. Jag kan icke finna, att det har lyckatshonom – det vore också mer än mänskligt. Så­lunda heter det på ett ställe, att ”han gjorde desvenskes fattigdom ärad inför världen”. Är ickeuttrycket något dunkelt? Heidenstam skrev engång för länge sedan om en grekisk herde, som stalen tupp från en präst, att sådant... ”kan vara lustigt nog ibland,men aldrig är det rätt”.Att i nio år leva först på kredit hos turken, se­dan på falskmyntning och på alla de former avplundring, som Görtzens uppfinningsrika huvudkunde tänka ut, kan måhända också vara lustigt nog;det kan till och med någon gång vara nödvändigtoch därför ursäktligt, ty jag tänker mig ingalundahistoriens moral som identisk med strafflagens; mendet torde endast i ytterst sällsynta undantagsfallkunna betecknas som det rätta sättet att göra sinegen och sitt folks fattigdom ärad inför världen.– Och i ”En hjältes likfärd” finner man dessa ord:”Ser ni, kamrater, ibland lägga vi en människa påden ena vågskålen och all vår klokenskap på denandra, men ändå märka vi att vågen står lika stilla.Vet ni vad det betyder? Det betyder, att hos denmänniskan finns en droppe av den eviga rättfärdig­heten ...” Detta är vackert sagt men heller ickemera. Tanken, som ligger under, är väl den kändahypotesen, att det var en omutlig rättfärdighets­känsla som bestämde Karl XII i hans ståndaktighetatt icke sluta fred. Så trodde han också själv, dethar aldrig någon betvivlat. Men det innersta mo­tivet, det som gjorde, att denne man måste förakrig så länge han levde, vad var det annat än denenklaste självbevarelseinstinkt? De förmögenheter,som vi icke bruka, de vissna och falla bort. Dithänhade nära två decenniers fältliv fört Karolinernaskung, till den grad hade det förenklat, förringatoch förtorkat hans själ, att han – även om manvill sätta tro till legenden om de ursprungliga vackraanlagen – knappast längre hade existensberät­tigande annorstädes än på valplatsen. Han hadeblivit en hjälte. Han trodde, att det var det högstaen människa kunde vara, och han förblev det ocksåi motgången; men vad kunde väl ha väntat honomefter ett fredsslut, vad annat än ett ännu djuparepersonlighetens förfall? – Nej, jag hade icke tänktmig, att den eviga rättfärdigheten, om vilken vi juför övrigt veta så litet, var det mått, med vilketHeidenstam ville, att hans hjälte skulle mätas. Jaghade fattat icke blott min egen utan även Karo­linernas Karl XII som en av de gestalter, över vilkahistorien väl med förbarmande kan ringa i ”de armasyndarnas klocka”, men vilkas minne man meragrumlar än förklarar genom att nämna det i sam­band med ordet rättfärdighet. Det är icke hellerrättfärdighet som innerst bestämmer vår värme förden ena människan och vår kyla för den andra.Att förklara och förklarande urskulda är allt vaddenne Hamlet har att bedja sin Horatio om – vadövrigt är, må vara tystnad. Men det kallet harHeidenstam också och framför allt annat fyllt ochfyllt det beundransvärt, med mäktig och storstiladkonst och med en psykoliskpsykologisk fördjupning, som på­trycker hela den sällsamma gestalten den prägel avinre sanning, vilken i ett diktverk är det första ochdet sista.Sådant det stora verket nu ligger färdigt i vårahänder, binder det oss till sig med tusen fina trådar.Ett nationalverk? Jag håller i vart fall icke av attkalla det så. Ett nationalverk är ett verk, som deticke blott är en litterär men ännu mera en patrio­tisk plikt att älska och beundra. Det är min upp­riktiga mening, att sådana verk tillhöra ett passeratkulturstadium eller ett, som för oss borde varapasserat. Karolinernas neddragande till national­verk kunde dessutom lätt medföra risken av KarlXII:s upphöjande till nationalhjälte; ett nedslåendeperspektiv. Nej; men den kommer så många skildasträngar att dallra i vårt inre, denna bok. Denkänsla för hemmet och allt vad hemmets är, somär fosterlandskärlekens kärna och det enda i den,som har lifskraft nog att överleva reflexionen, haraldrig funnit starkare och mer gripande uttryckän i ”Fångarne i Tobolsk” eller ”Bland svenskaskären” eller i den episod i berättelsen ”Bender”,där kammarherre Klysendorff, till åren kommenoch bruten av gikt och krämpor, myllar ned singamla farmors porträtt på elfenben i en vrå av denfrämmande jorden. I ”En hjältes likfärd” åter tonarlikt de djupa ackorden av en sorgmarsch emot ossall vår historias skrämmande och dystra patos, detsom en gång på skolbänken kom oss att rysa iskräckblandad hänförelse och som ännu efter såmånga år i obevakade stunder kan gripa oss liktnågra lösryckta ord ur en saga, åt vilken vi gråtitsom barn. Och slutligen finns där stycken sådanasom ”Det befästa huset” i första delen och ”Lejon­buren”, kanske den andra delens renaste pärla, somgenom själsmålningens geniala djup och dialektikensfina skärpa måste fängsla varje kultiverad naturutan all hjälp av omedvetna känsloströmningar.Hur få äro icke de verk, som likt Karolinerna äroskrivna så på en gång för vår gamla och vår nyamänniska, vilka så underbart förstå att spela bådepå de gömda, halvt förrostade och de senast spändasträngarna i vår själ! 
FRÖDING.(1894.)När en ung skald för tjugu, trettio år sedan skic­kade ut sitt debuthäfte, brukade han ägna rang­platserna i bokens främre hälft åt fäderneslandetsstora minnen och sin egen olyckliga kärlek för attslutligen långt bak i boken giva sin vardagsnaturluft i ett knippe ”dikter av skämtsamt innehåll”,påminnande om den tröstande kopp kaffe med dopp,med vilken man har tillfälle att förfriska sig vidHaga efter att på Nya kyrkogården ha gjort besökhos någon kär avliden. Hur föga gammalmodigGustaf Fröding än visade sig i sin debutsamling”Guitarr och dragharmonika”, förde han dock i etthänseende tankarna tillbaka i tiden. Väl hade hansallvar icke mycket patos, därtill följdes det för tätti hälarna av självironien; icke heller tycktes hansskämt vara runnet ur en vardagsnatur, hur popu­lärt det än var, och slutligen var också den hävd­vunna rangordningen omkastad; men redan det atthär fanns en humor, och i humorn behag, och attman trots detta i det närmaste gick fri från sam­hällssatir, redan detta var vid tiden för Frödingsdebut en nyhet, hämtad direkt ur den gamla godatiden och därför för en stor allmänhet så mycket’mera kärkommen. Jag tror mig därför kommasanningen nära, om jag betecknar den stämning,”Guitarr och dragharmonika” i vida kretsar av lä­sare väckte, som nära släkt med den av ett glattoch rört återseende. De provinser i diktens rike,till vilka denna bok förde oss, voro oss visserligenicke nya, men vi hade till hälften glömt dem.På samma gång var intrycket av denna diktsam­ling i viss mån förvirrande. Den saknade enhet.Utom de ”Värmländska låtar”, som genast väckteen så enstämmig beundran, fanns där moderna zer­rissenheitspoem, formellt föga stadgade, men med enintensitet i lidelsen, vars äkthet mången misstrodde,emedan den antogs svårförenlig med så mycken upp­sluppenhet och gott humör; vidare tidsdikter, somdock icke voro bland tidens yngsta barn, men oftabland dess näst yngsta; vidare ett stort antalpasticher, som nästan alla voro i sitt slag mäster­liga; och bland allt detta en svärm av lätt skämt­samma stycken, så föga betydliga, att de skullekunnat passera oanmärkta i Söndagsnisse, samt slut­ligen som krona på verket en vanvettigt uppsluppenHeineparodi, i andra upplagan tyvärr försvunnen.Jag erkänner att jag saknar den; den var obetalbar.Det skulle vara ett tämligen problematiskt före­tag att söka reda denna trassliga härva och vävasamman alla dessa olikfärgade trådar till en över­skådlig bild av författaren, därest han icke redankommit oss till hjälp med sina ”Nya dikter”. Viåterfinna honom i dem förenklad, koncentrerad,mognad.*Gustaf Fröding är född 1860 på Alsters bruknära Karlstad. Hans far var disponenten vid bruketlöjtnant Ferdinand Fröding; hans mor var en dotterav biskop Agardh. Skolåren tillbragtes i Kristine­hamn och Karlstad, där studentexamen avlades 1880,varpå följde en fyraårig studietid i Uppsala. Någonexamen följde icke. Det vill i övrigt synas, somskulle denna universitetsvistelse ansenligt ha för­senat den blivande diktarens utveckling. I unga årbehöver man entusiasm, och Uppsala är icke entu­siasmens stad; man behöver kritik, och det kritiskasinnet ersättes där av en egendomlig passion förparodier. Att göra parodier är som att läggapatience eller spela ”grisarna i klövern”: den, somen gång har börjat, fortsätter till dess att en kraftigimpuls utifrån bryter förtrollningen. Den skadarsjälvförtroendet, hämmar skapardriften. Frödingvar länge fången i denna passion; han har överden skrivit dikten ”Mefisto”, förmodligen som grav­skrift. 1885 gjordes ett sista försök att bedriva stu­dierna på allvar med filosofie kandidatexamen sommål, men utan resultat. Tillgångarna voro nu ut­tömda, och efter ett par år av ovissa framtidsut­sikter följde 1887 en anställning som redaktions­sekreterare i Karlstadstidningen. Under allt dettaär Fröding en hängiven ehuru länge passiv dyrkareav den sköna litteraturen, och utvecklingsgångenär den under åttitalets tidigare hälft vanliga: förstIbsen och ryssarna, så det övriga utlandet via Bran­des; och av svenska författare göra först Rydberg,sedan Strindberg ett djupt och varaktigt intryck.Samtidens litterära rörelse går honom således långtifrån spårlöst förbi; men det är icke riktigt hansmusik. Medan exempelvis Levertin, driven av entidigare vaknad poetisk skapardrift, vid denna tidskriver bok på bok i nuets smak för att först senarefinna sig själv, förblir Fröding overksam till dessatt Heidenstams genombrott blir den fanfar, somlockar honom ut på valplatsen. Men innan dessförsiggår under dessa sökandets och ovisshetens åren total omvälvning i hans inre. Han känner trettio­årsåldern närma sig med stora steg, och ännu harhan icke blivit vad han drömt, eller hälften av vadhan drömt, eller över huvud taget någonting alls.Man finner i en årgång av kalendern Svea en dikt avFröding med titeln ”Sol och pannkaka”, som tordehärstamma från denna tid. Den har i och för sigicke något högt värde, och den har heller icke upp­tagits i någon av diktsamlingarna; författaren liknardär sina ungdomsillusioner vid ett berg, högt somGaurisankar, nämligen för att få rim på tankar;och från denna höjd har han störtat huvudstupaner i verkligheten. Efter fallet har han känt sigtämligen rådbråkad, och den kris, som följde, harför alltid givit hans på ytan lätta och fladdrandelynne en mörk bottenfärg. En stor del av dikternai ”Guitarr och dragharmonika” torde också vararunna ur stämningar från denna tid, särskilt desom sammanförts i avdelningen ”Griller och grubb­lerier”. Från och med nu har alltså hans stäm­ningsliv ett centrum, möjligt att taga till utgångs­punkt för en poetisk produktion. Vid denna tid­punkt inträffa två viktiga moment i hans liv. Fördet första får han i Heidenstams genombrott denyttre impuls till att dikta, som för hans någotindolenta natur synes hava varit nödvändig; för detandra får han ett arv, som tillåter honom att underett par år sköta sin hälsa i Tyskland och Norge,ty naturligtvis har han under årens lopp lyckats för­värva en del neurasteni, och som sätter honom itillfälle att en tid bortåt dikta ostörd av materiellaomsorger. Resultatet blev en rik och mångskiftande– måhända väl mångskiftande – poetisk produk­tion, som våren 1891 utmynnade i debutarbetet”Guitarr och dragharmonika”, varav hösten 1893utkom en andra upplaga. Våren 1894 följde ”Nyadikter”.Det är icke troligt, att Fröding ännu är fullt fär­dig; men i dessa båda diktsamlingar står han dockför oss med tydliga konturer som en vek, upp­sluppen och melankolisk poet, vars mest påfallandeegendomlighet, i synnerhet till en början, var gåvanatt tala med många tungor. Hans dikt gör ströv­partier i alla riktningar; men lika säkert som enboll på en gummisnodd kommer tillbaka till handen,som kastat den, lika säkert vänder hans maroderandesångmö gång på gång tillbaka till högkvarteret, därett vekt svårmod har sitt ständiga residens.*Det populäraste av vad Fröding diktat är ”Värm­ländska låtar” och i Nya dikter avdelningen ”FrånVärmland”. Det är till största delen folklivsbilder,byggda på reminiscenser från barndomen och ung­domen. ”Våran prost” skrider fram på kyrkovallenmed kappan snodd om armen; framför honom stry­kas alla hattar av i fruktan och bävan, bakomhonom blandas vördnaden med ett förstulet grin.Hans dräng Jonte och hans häst Brunte köra halv­sovande sitt hölass; vägen är gropig och stenig; och”Brunte han vändeden åldriga mulentillbaka och sändeförsiktigt förstulenen blick under lassetatt se, om det ännugick runt om med hjulen.””Beväringa” dansar vägen fram, full och salig:han kan hoppa, men kan inte gå. Med ett par oför­likneliga rader skildras ”korperal Storms” blyg­samma återgång till det borgerliga livet:”nu bekar korpralen sin trådoch är en skomakare, bekig av bekenoch krokig och svag i knäveken”.Lustigt och eggande ljuda bälgspel och fiol, närdet är ”dans bort i vägen”, och långt borta ljuderen vallarelåt:”Mörk sover tallen, mörk sover granendovare sorlar en bergbäcks fall.Fjärmare klingar den höga sopranen,vallar och går och går vilse i vall.”Man finner icke en form, som mjukare smygersig till innehållet, än Frödings i dikter sådana somdessa. Formen sätter honom här inga gränser. Hansspråkliga och speciellt hans ordvrängarevirtuositethar ökat den svenska lyrikens kapital av formstyrkamed ett absolut plus, och i fråga om tokrolighet harhan upptäckt hittills oanade resurser i vårt språk.Hans uppfinningsförmåga i den vägen sträcker sigända till nomina propria: det är icke av en slumpmissionspredikanten i ”Skojare” heter Alsterin.Emellanåt låter han av sitt ondgeni förleda sig attbegå dikter med uteslutande formellt berättigande,som ”Skogsrån” eller ”Stadens löjtnant”, vilket se­nare poem helt och hållet lever på den i sitt slagbeundransvärda raden:”Nej titta ni, nej titta ni, nej titt, titt, titt!”Vad man bland annat spårar i dessa dikter ären i hög grad objektivt riktad talang, jag vågarsäga i högre grad än hos någon annan svensk skaldefter Bellman, Runeberg undantagen. Fröding harsvårt för att vara sig själv, så vida han icke påsamma gång får vara en annan. Han har nått långti konsten att drapera sig i en främmande dräkt utanatt göra intryck av en utklädd, och blicken ur hansögon får ett rätt intimt personligt uttryck först då,när han låter den glimma genom ögonhålen i enfrämmande mask. Psykologiskt sett står väl dennaegenhet i hans lynne också i ett visst samband medden brist på egentligt första-hands-initiativ, somonekligen vidlåder Frödings diktning i stort sett,i det att båda torde leda sitt ursprung ur en visstidigt inplantad misstro till den egna personlighetenskraft att göra sig gällande i och för sig, ensam ochfristående. Så mycket större är till gengäld hansbehov att kasta sig i armarna på andra individuali­teter, starkare och mera utpräglade än hans egen,att lyssna och giva sig hän i beundran; och ävenav denna drift finner man i hans diktning tydliga,emellanåt något för tydliga spår. Man kan någongång träffa en barytonist med en för exemplets in­verkan så känslig röst, att han, om han själv börjarsjunga omedelbart efter åhörandet av en hjältetenormed förmåga att elda, finner sitt omfång faktisktom än tillfälligt ökat med en eller ett par halvtoneri höjden, och som omvänt efter att nyss ha åhörten begåvad bassångare finner sig förfoga över ettdjup och en förmåga av mörk färgläggning, som haneljes saknar. Fröding synes mig vara i besittningav just ett dylikt egentligen icke stort, men i oer­hörd grad tänjbart instrument. För efterbildandestilarter har han därför också en starkare förkärlekoch en tydligare begåvning än väl någon annan verk­lig skald före honom, åtminstone hos oss. I pastichennedlägger han ofta nog icke blott sin finaste konst,utan även sin djupaste och mest omsorgsfullt destil­lerade lidelse. Jag behöver i det hänseendet endastpåminna om den oändligt sköna dikten ”Till PubliusPulcher”, ett ode i Horatii maner; mästerliga äroockså ”Ett Helicons blomster”, rokokoidyllen ”Cory­don till Chloё”, ”En liten Comædia” samt ej minstden lika vackra som tokroliga ”En hög visa”. I”Nya dikter” är emellertid denna konstart så gottsom orepresenterad; och hur lycklig författaren änhar varit i sitt utövande av densamma, torde dockdess övergivande böra tydas som ett gott tecken förframtiden. Genren är både vacker och roande, menden kan icke gärna bidraga till att skänka person­ligheten stadga. Det vore dock utan fråga en grov­het att med ledning av det anförda söka klassificeraFröding som epigon; han synes i så fall vara epigonav de flesta poeter från Homeros till Heidenstam,vilket – på ett hår när – vill säga detsamma somatt icke vara det alls.Om detta slags efterbildningar saknas i ”Nya dik­ter”, innehåller denna bok till gengäld en avdelning,där författaren å ena sidan är fullt självständig iversmått och diktion, men till vilken han dock låtitinspirera sig av en äldre poesi, Bibelns. Bibelnsskalder ha här gent emot författaren spelat sammaroll som bassångaren gent emot barytonisten (seovan). Jag håller utan tvekan Frödings bibliskafantasier för att vara det yppersta han hittills dik­tat, och jag tror att några ibland dem en gångkomma att räknas till pärlorna i den svenska vitter­heten. Fröding når i dem momentant vad han icketidigare har nått och vad som väl också i regelligger utom gränserna för hans talang: stor ton.Dikten om ”Mannen och kvinnan” är koncipieradmed en glimt av geni. Det är svårfattligt hur någonhar kunnat finna den cynisk, men oförklarligt ärdet icke: ”Solche Werke sind Spiegel; wenn einAffe hinein guckt, kann kein Apostel heraus sehn.”Dessutom är det naturligtvis en hjärtligt oväsentligfråga, huruvida den eller den detaljen i en litterärprodukt stöter en ömtålig litterär konvenans förhuvudet eller icke. En dikt är antingen av äktaeller av oäkta börd. En dikt är antingen en dikteller ett stycke papper, som typografiskt sett liknaren dikt. Den är i det förra fallet oändligt mycketvärd, även med en eller annan vågad poäng; om vinämligen antaga, att dylika poänger minska diktensvärde med 50 procent, så blir resultatet i alla hän­delser oförändrat, då ju oändligheten, även minskadmed hälften, alltid förblir oändlig. I senare falletär den naturligtvis icke värd någonting egentligt,även utan anstötligheter. Jag ser i alla dessa om­sorger idel Martabekymmer; ett är av nöden, ochdetta enda är icke oanstötligheten. Bibeln och Shake­speare skulle eljes falla igenom. Och låt oss i ställetför anstötligheter insätta andra värden: villfarelser,eller avsiktliga lögner, eller meterfel, eller tryckfel;facit blir efter min mening i alla händelser det­samma, ty ett är av nöden! – De båda dikterna omSimson äro av förträfflig verkan. Hur hatet glöderpå djupet av dessa rader: Giv mig i händerna, givi mitt våld filistéernas förstar! – Och ”Upp tillSalem”:”Han var mörk och konungslig som natten,och hans blick var konungslig och god,och hans röst var som väldiga vatten,i en mäktig och brusande flod.– – – 
Och han sade: Min själ du behagarsåsom vårdagg i morgonens ljus.Kom till Salem och lev dina dagar,kom till Salem och lev i mitt hus.”Efter en så klockren melodi tona ”Predikarens”djupa ackord dubbelt mäktigt. Mindre betydandeäro ”En syn” och de båda dikterna med nytesta­mentliga ämnen.Jag har med avsikt icke uppehållit mig vid Frö­dings Tidsdikter; de äro med få undantag fögamärkliga. Då han tar ordet i en tidsfråga, vadhan snarare för ofta än för sällan gör, får hansröst en alltför spröd timbre för att tränga igenom.Hans andliga synvidd är i de flesta fall öppen ochfri; men hans tanke står i ursprunglighet och per­sonlig accent långt tillbaka för hans känsla.Frödings översättningar från främmande skalderhava väckt allmän beundran. Alldeles särskilt conamore äro de båda översättningarna från Lenauutförda; de ha det gemensamt med Rydbergs ”Vidfloden”, också efter Lenau, att de snarare överträffaresp. original än tvärt om. En viss frändskap medLenau röjer sig också i en och annan originaldikt,framför allt i ”Vid myren”.Kritiken har ofta, välvillig som alltid, rått Frö­ding att giva all dysterhet på båten ju förr desshellre och ägna sig uteslutande åt den glada genren.Jag dristar mig icke att komma med något råd varesig i denna eller motsatt riktning. Men jag tror attjag alltid kommer att lyssna med glädje till hanssång och dikt, vilka ingivelser livet och erfarenhetenän komma att viska honom i öronen; och som be­kant är det inre erfarenheter, som verka den, omicke hastigaste, så till gengäld pålitligaste utveck­lingen. Man talar så mycket om att uppleva, attgöra erfarenheter – som om man icke upplevdenågot varje timme av dagen, och som om icke enlifstidsfånge i ensam cell också kunde göra egen­domliga erfarenheter. Med en lidelse eller en sorgtill sällskap kan man för övrigt gott resa världenrunt i ensam cell, och det är ju ett slags behagligmedelväg. – Att ljus och skugga hos Fröding bådaäro av lika äkta härkomst, lär väl heller ingen längrebetvivla. Jag kommer just nu att tänka på hans”Vintervisa”. Pröva med att läsa den högt i enrum:du skall knappast kunna göra det med fullt behär­skad stämma.*Den svenska lyriken står i närvarande ögonblickhögt, långt högre än kritiken hemma och i grann­länderna är benägen att erkänna. Att Fröding redanvid sin debut lyckades slå igenom, måste naturligt­vis i första rummet tillskrivas hans humor. Varoch en diktare är vad en gång apostlarna voro,människofiskare. Till lockbete använder han ettlöje, en lidelse eller en sorg. Är lockbetet ett löje,vare sig originellt eller vulgärt, så gör fiskaren mer­endels strax en god fångst; men är det en lidelseeller en sorg, då må han se till att han icke handlarlikt den oerfarne fiskare, som efter att ha hängten vanlig metmask på kroken sänker reven ned påde skumma och glest bebodda djup, där de störstaoch klokaste fiskarna i hela sjön simma omkring itungsint distraktion utan att ens märka hans stackarsmetmask.LEVERTIN.(1894.)Det skrivs många goda böcker; vår sympati kanicke rymma dem alla. Många mer eller mindre ut­präglade individualiteter med mer eller mindre mog­nad form, med röster av starkare eller sprödareklang och med idékretsar av dagens, gårdagens ellerännu äldre snitt till bottensats slitas varje höst ochvarje vår om vårt intresse. Likt en grupp cirklar,av vilka några delvis täcka varandra och några knap­past beröra varandras periferier, men av vilka varoch en behållit någon om än så liten del av sinyta oberörd av de andra, trängas de dagligen omutrymmet på våra bord och i våra hjärnor. Varoch en, som någon längre tid sysslat med bokvärl­den, vet endast alltför väl, i hur hög grad ett litte­rärt erkännande, ja någon gång också en litterärbeundran, låter förena sig med en trött likgiltighetför själva den diktareindividualitet, som utgör före­målet. Våra egna lynnen äro ju, också de, cirklarliksom de andra, liksom böckernas; och fullt levandeblir vårt intresse för ett främmande temperamentförst då, när dess cirkel skär vår egen i en hotandenärhet av dess mest oberörda och djupast person­liga trakter. Det är därför vi så ofta med miss­räkning lägga ifrån oss en nyss slutad bok, ävendå den ger oss föga anledning till klander; och detär också därför som vi – trots de bästa föresatseratt icke låta vårt omdöme förvillas av förutfattademeningar – icke kunna undgå att glädjas, då vien grå decemberdag i bokhandelsfönstret ånyo mö­tas av ett namn som en många gånger läst och om­läst bok redan hunnit göra kärt för vårt öga ochvårt öra.”Legender och visor” var en av dessa böcker,som giva sin författare fast grund under fötterna.Likväl vanns icke heller detta slag med ens; detanseende av absolut förstarangsverk, som dennadiktsamling äger, har den förvärvat så småningom,man och man emellan, till större delen på sidanom den skrivna och tryckta kritiken. Det är ickemin mening att här säga något ont om vår svenskakritik. Den är icke elak av naturen. Snarare skulleman kunna beskylla den för alltför blygsammaanspråk; den brukar i regeln kunna ställas till fredsmed litet nog. Men den har en smula svårt för attfatta, och den har framför allt en avgjord mot­vilja för att övergiva en gång intagna positioner.Den lämnar dagligen de mest lysande exempel påsanningen av den gamla satsen, att vanan är halvanaturen; och då ”Legender och visor” såg dagen,hade denna kritik länge sedan vant sig att anseLevertin för en halvgod författare, som dessutomhade oriktiga åsikter. Inför den aktuella kritikenblev därför resultatet en liten enkel succés ungefärjämförlig med den, som pseudonymen Alfaros dik­ter löjligt nog icke ha vunnit, men som en lycklig(eller olycklig) slump mycket lätt skulle kunnatförhjälpa dem till.Men det var då; de tre år, som gått sedan dess,ha berett rum åt Oscar Levertins diktning och namn,och man kan numera tala om honom som en avvåra yppersta utan att därigenom vedervåga attkomma i alltför skarp motsättning till härskandemeningar. Monikas skald har småningom lyckatsförvärva den ansvarsfulla förmånen att kunna talatill en krets av åhörare, vilkas sinnen redan på för­hand stå stämda i den rätta tonarten, för varjediktning – framför allt då den är så utpräglategenartad som Levertins – ett nödvändigt villkorför att i själva anslagets viktiga ögonblick blivarätt förstådd. Det är icke blott Bibeln och Ibsen,som av sina läsare kräva det rätta sinnet.*Sällan har man i konstens och litteraturens histo­ria sett tvenne årtionden visa så bjärt skilda ochlikväl, djupare sett, inbördes så föga fientliga fysio­nomier som det gångna decenniet och det inne­varande. Det är tvenne konstepoker, till färg ochsyften så vitt skilda som möjligt; det oaktat ha deförts fram av i stort sett samma generation, och depolemiker, som betecknade brytningen, voro i jäm­förelse med åttitalets strid på kniven mellan gam­malt och nytt att likna vid glada barns oskyldigalekar eller vid en dispyt för ro skull mellan ålder­stigna, hos vilka inga reella intressen längre finnas,som kunna blåsa upp meningsskiljaktigheterna tilllidelse och hat. Som bekant har Levertin varit medom att göra bägge dessa kampanjer; och den ut­veckling han genomgått är i sina allmännaste dragi hög grad typisk för hela den generation han till­hör. Hans debut faller så långt tillbaka i tiden som1883 (Från Rivieran – Småmynt), och likväl ärhan endast 32 år gammal. Ett par vackra alpstäm­ningar undantagna, finner man i dessa båda avjournalistisk flyktighet mera än av nybörjarensosäkerhet präglade häften endast föga, som ledertanken på Legendernas diktare. Däremot måsteKonflikter (1885) trots sina stora och iögonen­fallande brister – kanske också lika mycket i ochgenom dem – räknas till det gångna decennietsrepresentativa verk. Det är fyllt av en entusiasmför de tankar och strävanden, vilka den gångenutgjorde det unga i tiden, som ännu efter så mångaår verkar äkta och frisk. Och stilen ... Hör dennaskildring av orkestern, som stämmer sina instru­ment strax före en symfonikonsert: ”Fiolerna peposom kattungar, vilka i misshugg trampats på tas­sarna, kornetter och basuner läto retade som argsintaämbetsmän, när man vänder sig till orätt person,flöjtdrillarna läto falska, sluddriga, som vatten istrupen på en som gurglar sig. Så brummade trum­man helt plötsligt till ett tag, som en familjefar, somfår punga ut en tia för en fruntimmershatt, ochhela tiden fortfor en basfiol att snarka, som sammahedersgubbe under sin middagssiesta.” – Ja, manskrev så den gången. Det är likväl icke min av­sikt att söka återuppväcka dessa verk från de döda.Vad som i dem kan finnas och också verkligen finnsav ädel metall, av levande konst och av djupt kändaupplevelser, ligger likväl alltför långt nedgrävtbland en föråldrad tekniks slagg för att ett upp­väckelseförsök skulle kunna hindra dessa böckeratt fortsätta sin slummer bakom de fällda gardi­nerna i en gången epoks litterära skräpkammare.Tiden far hårt fram med våra tankars verk. I alladessa böcker har likväl en gång blod spelat ochnerver hava skälvt och förhoppningar med dem föttsoch grusats; och efter icke många runna år ståräven diktaren själv kall och främmande gent emotdessa buntar av tryckta blad, som likväl en gångvoro hans hjärtas äkta barn.”Konflikter” var Levertins sista bok i rent rea­listisk anda. Den efterföljdes av en flerårig tyst­nad, endast avbruten av medarbetarskapet medHeidenstam i den lilla lustiga litterära persiflagen”Pepitas bröllop”. Först våren 1891 utkom novellenLivets fiender, en bastard mellan författarens gamlaoch hans nya jag. Det var en vacker bok, rik påstämningar och synpunkter, men byggd med en allt­för vacklande konst. Intresset delar sig mellan enLevertins litteraturhistoriska arbeten: ”Fars och farsö­rer”, ”Teater och drama under Gustav III” och ”GustavIII som dramatisk författare”, falla utom ramen fördenna artikel.matt psykologi och en glödande, ofta överlastad stil,och på varannan sida lämnar författaren det åtti­talets Stockholm, som är berättelsens miljö, för attlocka fram syner från andra kulturer och andragenerationer. Om man finner novellens hjälte lyss­nande till sorlet av ett vattendrag, kan man aldrigvara fullt säker på om det härrör från Acheroneller Norrström. Icke heller bär stilen vittne omatt vara runnen ur en mästares penna. Det slagsordkonst, som så underbart lånar sig åt att uttryckaden kortare diktens mera koncentrerade innehåll– vare sig det är versifierat eller ej – vägrar en­vist att göra tjänst, när det gäller att skildra liveti bred ström. Det lyriska ordflödet blir då i all sinrikedom fattigt och utan färg.Nej, det är icke på prosadiktningens område Le­vertin ger oss det bästa av sig själv. Samtidensstora prosaister ha lärt oss att i denna genre sökavåra ideal i en renare stil och en mera stramt till­dragen komposition än dem vi finna i dessa böcker,och hur långt än diktaren momentvis har nått äveni dem, lägga vi dem dock utan stor saknad åt si­dan, då han i Legender och visor och Nya dikterbjuder oss sin andes söndagsbarn, sin glädjes ochsin smärtas med hemlig och underbar konst fram­ställda quinta essentia.*”Legender och visor” ha diktats under en tidrymdav tre till fyra år; och likväl får man söka längei den samtida litteraturen, innan man träffar ettverk så absolut homogent som detta, så helt i fär­gen, så utan avbrott buret av samma lidelses melodi.På hur skilda punkter av skönhetsrikets marker hanän sänker sin borr, alltid springer det i dagen enstråle av samma underjordiska flöde. I växlandeomgivningar och skiftande dräkter resa sig åter ochåter för hans syn högt över alla tillfälliga betingelserde båda stora huvudsymbolerna Kärlek och Död,alfa och omega i livets bok. Som tvenne systrarmed armarna slingrade om varandras liv skrida dei skymningen genom stadens gator:Den ena strör rosor i purprad brand,som glöda likt vinstänk på bröllopstilja.Den andra strör mullens blekbruna sandmed hand, som är spenslig och vit som en lilja.Men själva i tystnad följas de åtoch andra än människosyner skåda,och välsignelsens tack och förbannelsens gråtäro lika okända ljud för dem båda.Hans skaplynne är genomdränkt av lyrisk ton ochså gott som fullkomligt blottat på dramatiska ele­ment. Det varåt han syftar och det som han nårär icke den stora tragiska gesten i dess blixtkortaoch intuitiva skönhet, sådan den flammar upp isjälva handlingens knutpunkt. Hans dikt är aldrig,som Heines så ofta var det, ett sorgespel samman­trängt till några få och korta strofer; men den ärofta epilogen till ett sorgespel. Han älskar fram­för allt annat att framställa det moment i ett män­niskolivs aftontimme, då upplevelsens alla skildatrådar för erinringen vävas samman till en hel ochogrumlad bild av gripande klarhet. Han diktar omShylock, sedan han återvänt till det övergivna hus,där skuggan tungt om dödad lycka kväder,och däri svarta vinklar tassla döda skratt.Han klagar med Monikas bittre son:Längtan och lycka, all jordisk lystnadlarmat sig äntligt till döds i mitt kött;nu vill jag hem, vill ställa i tystnadpalln vid din bänk och vila mig trött,medan ur askan av höstkvällens vindröken drivs kvalmig hän mot min kind.Och han sjunger i Nya dikter om Chastelard påväg till schavotten, om Lancelot irrande på Corn­walls strand. Och som ett i guld på svart marmorristat epitafium över alla lidelsens i människobrösttända och förbrunna flammor lysa med en retoriskpomp, som erinrar om Lidner och Wallin i derasbästa skapelser, dessa av mästarehand formadetrettiotvå vers i Mardigras, av vilka de första lyda:Dock lika mycket, hur man drömde förr,om vårligt fint, om tyngt av sommarns brånad,snart öppnar sig den mörkrets koppardörr,bak vilken skall förintas all vår trånad.Ständigt dröjer i Levertins diktning samma grund­ton kvar, sedan bimotiven förklingat. Den kan nå­gon gång erinra om något av dessa sällsamma styc­ken av Sgambati, i vilka basen icke tröttnar attupprepa samma figur. Poesien blir under hans hän­der den blanka spegelyta, i vilken han ständigt mötersitt eget ögas blick och sin egen pannas välvning,inramad än av skogstjärnets näckblad, än av ettaltarkärls ålderdomliga sirater och än av en rokoko­spegels snirklar. Och om han också någon gång,ja många gånger faller för den frestelse, som liggerhans mera djupa än vida begåvning närmast, frestel­sen att upprepa sig själv – må vi då minnas huroändligt högt den diktare, som upprepar sig själv,står över alla dessa dygnets märglösa potpurrister,som icke äga något själv att upprepa.Om än den egentliga tyngdpunkten i Levertinsalstring ännu alltjämt torde vara att finna i ”Le­gender och visor”, så präglas likväl ”Nya dikter”,visserligen icke av en fullt ut ny utvecklingsfas,men dock av många nya och friska grepp, mångaegna och djärva anslag. Det går genom vissa styc­ken i denna bok en ljusare ton, en ton av ny vår;genom andra åter darrar en sträng av skarparebitterhet. Vad formgivningen beträffar, kan mananteckna en viss förenkling såväl i ordval som isyntax och ett avtagande av den böjelse för acces­soardiktning, som i ”Legender och visor” någongång blir alltför skarpt framträdande. På en gångvekt och ljust stämma strofer sådana som denna:Men åter lika ljust och blåttsom förr en vår är havets vatten,jag åter hoppas, åter sått,jag vet det gror i juninatten.Du hårda liv, du rika liv,hur dina träd av frukter digna.Jag räknar ej; tag eller giv!Jag likafullt vill dig välsigna.Genom ”Ithaka”, en av samlingens renaste pärlor,går ett tröttare stråkdrag:På hemfärd stadd jag lyssnar så förströttpå livets lust och larmsom på en man, som av en slump mig möttoch håller fast min arm.En stämning av liknande art får också uttrycki en strof sådan som följande (”Den enda trogna”):Som grumligt vatten svika alla blickaroch klang av falska mynt ha alla skratt.Mitt hjärta tidens trötta vaggsång pickarlikt uret, som man vid en sjuksäng satt.Som dödsmärkt barn mot täckets leksak ler,jag livet ser men ej det fattar mer.Tvenne dikter behandla bibliska ämnen i oppo­sition mot den traditionella uppfattningen. ”De visaoch de fåvitska jungfrurna” tillhör det största avvad Levertin diktat; icke så ”Maria Magdalena”.Icke blott att den dignar under överflödet av acces­soarer, låt vara att de äro arbetade med allt detraffinemang, varav diktaren i den vägen är mäktig;men en Magdalena, som i själva omvändelsens ögon­blick smeker minnet av sitt förflutna, torde dockvara ett visserligen nytt, men icke desto mindrepsykologiskt svagt grepp. Resultatet hos läsarenblir en viss skepticism gent emot denna omvändelse.I ”En saga” berättas med lekande konst en spe­full parabel om prins Doon, som gäckats av trollenoch fått en levande docka till brud, en docka medhjärta av hyvelspån:Sin drottning med kyssar och vårblom han väckteoch sövde henne med sång,hans tankar blevo ett tjänande släktebak släpet kring hennes gång,hans drömmar trånande svenner, som räcktesin rökelse dagen lång.Mer än en läsare frågar sig kanhända underbläddrandet i Levertins dikter om denna ständigtlika brännande heta diktion verkligen är hans lidel­ses modersmål, eller om den till äventyrs skullekunna vara ett kokett maner helt enkelt. Det är en få­vitsk fråga, ty en människosjäl kan dock icke gärnavara ett lika enkelt och överskådligt ting som enbok; men den är det oaktat mycket naturlig ochframför allt mycket karaktäristisk för en nära nogav pliktkänsla skeptisk tid. Man har i det hän­seendet icke alltid varit lika misstänksam som nu.Det har funnits en tid, då man trodde sig spårasann lidelse i varje rim på hjärta och i varje utrops­tecken äkta patos, och man fann det, emedan manville finna det. Man har sedan slagit om till enmotsatt ytterlighet. Var och en tror sig numera istånd att avslöja en diktare och förklara hans känslaför idel flärd och gyckel, så snart han hos dennespårar tonfall av en lidelsefullare rytm och gesterav en högre tragik än han själv tillåter sig om sön­dagarna. I synnerhet blir den diktare utsatt fördemaskeringsförsök, som bekostar sig lyxen av enoklanderlig och mer än oklanderlig form. Meterfeloch falska rim stämma däremot fördelaktigt. I då­liga vers har man en avgjord benägenhet att spårasann och innerlig känsla: det gör ett så hederligtoch trohjärtat intryck då diktaren finner det enaadjektivet vara fullt så mycket värt som det andraoch därför väljer det första som råkar flyta urhans penna.Man tvingas likväl gång på gång att i det somen människa vill vara söka nyckeln till det somhon är. Och Levertin lägger aldrig tonvikt på deti billig mening sentimentala drag, som ett för nyan­ser okänsligt sinne lätt kan spåra i hans poesi. Hanär romantiker, det är sant; men som romantikerär han dekadent, som dekadent romantiker. Ochom, som Wilde har framhållit, redan förmågan aven vilken som helst attityd icke är att förakta, hurmycket mera fascineras icke då vårt intresse avdenna bedrägligt dubbla och därför dubbelt fängs­lande attityd, som man här och där kan spåra hosLevertin och som jag finner vara för honom karak­täristisk. Diktens och tankens män stå nu som all­tid med ett osynligt streck delade i tvenne storahuvudgrupper, vilkas skiljaktigheter ha föga attskaffa med skolor och litterära program. Den enavill smycka livet med allt vad en frodig fantasiskapar skönast. Den andra lurar girigt på varjetillfälle att rycka masken av tillvaron: se hennesvissna hy, se hennes tomma ögon! Levertin har idenna tysta strid valt en avskild och för hans and­liga struktur intimt betecknande plats. Han sam­tidigt demaskerar och bekransar det liv han medvarje skälvande fiber dyrkar, medan han med etttungsint leende på läpparna undviker att låta denvänstra handen veta vad den högra gör. Kanhändaatt en kommande alstring en gång skall visa ossnågot mera av den uttröttade och känsloknappeskeptiker, som är Levertins andra jag, och som ännusöker och oftast också finner en eggande förströelsebland en snart till övermognad hunnen senromantikshela brokiga apparat av pittoreska dräkter, stäm­ningsmättade accessoarer och smäktande attityder.*Det är ett misstag att tro, att en diktning spirarupp ur en världsåskådning. Liksom trädet ochrankan skjuta upp ur samma jord, så spira världs­åskådningen och dikten tätt sammanslingrade ursamma jordmån: temperamentet, påverkat av er­farenheten. Det torde vara känt, att Levertins poesiicke följer någon positiv världsförklarings praktiskasyften i spåren. Är den då en lek till tidsfördriv?Om man så vill, ja. Man skulle dock helst undvikaatt tala så tanklöst ringaktande om allt som sättesunder rubriken tidsfördriv. Det är likväl icke någonringa ting, det att skänka färg och intresse åt alladessa dagar och timmar, av vilka vårt liv dockytterst består, och om medlet är verksamt, så bördet hållas i ära, vare sig det kallas filantropi, politik,tomtaffärer eller poesi. Men den världsåskådning,som agnostiskt fri från alla positivt fastklubbaderesultat kan läsas mellan raderna i nästan allt vadLevertin diktat, har även den en skarpt personligfärg. Man skulle kunna kalla den för epikureismensmotsatta pol. Medan epikurén i ett sorgfritt lugnser den enda lyckan, förenar Levertin liksom påtrots de bägge begreppen lust och smärta med sammaolösliga band. Hör dessa rader, åter ur Mardigras:Om lust, om smärta! Lika gott! Allt livblott tvenne klara högtidsflammor äger,allt annat blott är mulet tidsfördriv,men deras sken ren blänkt mot barnets läger.Det ena det är nöjets bröllopsljus,det andra smärtans röda offerlåga:för båda brinner lika väl vårt hustill aska ned med ljuv och dödlig plåga.Av en världsåskådning som denna följer givetvisett mycket ringa intresse för dagens frågor, världs­utvecklingens löpande ärenden. Det kan möjligenvara skäl att erinra de lyckliga, som äga intressenoch som med anledning därav se ned på dem somicke äga några, att man icke blott på en utan påtvå vägar kan nå till att betrakta tillvaron som enlek. Allvaret kan för några, för dagsländenaturerna,vara namnet på den fjärran blånande bergtinne, ditaldrig deras vägar fört dem. För andra däremot,för dem, som försett sig på vad Levertin en gånghar kallat ”världskomediens eviga oförbätterlighet”,kan det vara ett tillryggalagt stadium. Vad som förallvarets män är livets mening och innehåll, kanför dem vara mindre verkligt än den flyktigaste avnattens drömmar och mindre allvarligt än det gal­naste av de upptåg, som sattes i scen under skol­gårdens almar.WERNER SÖDERHJELMS LEVERTIN­MONOGRAFI.I.(1914.)Säkert har ingen varit mera kompetent än pro­fessor Werner Söderhjelm att skriva boken omOscar Levertin, den bok vars första del – levnads­teckningen – nu föreligger färdig. Han stod dendöde nära som vän, medan han på samma gångsom finländare har stått utanför de litterära parti­strider och gruppbildningar till vilka Oscar Lever­tins namn är knutet allt från hans tidiga ungdomtill hans plötsliga död en septembermorgon 1906.Han har under hela den epok (hur underligt atttänka sig, att den redan nu tillhör litteraturhisto­rien!), under vilken Levertin verkade och på varssenare skede han i så mycket tryckte sin egen per­sonlighets stämpel, följt det litterära livet i Sverigepå just det avstånd, som ger perspektiv utan attför mycket utplåna väsentliga detaljer, och han harhaft till sitt förfogande ett rikt material av brevoch andra otryckta källor, som han har begagnatvisserligen med en utförlighet, som särskilt be­träffande ungdomsåren under åttitalet kan före­falla oproportionerligt bred, men på samma gångmed den urskillning och den blick för väsentlig­heter som var att vänta av den utmärkte litteratur­historikern.Det är med en vemodsblandad glädje man i dennabok följer Oscar Levertins liv och utveckling frånbegynnelsen till det bråda slutet. Begynnelsen varringa och anspråkslös och tycktes, som så mångenbegynnelse, lova föga eller nästan intet av allt det,som senare blev. Hans liv har många och sär­skilt i början av denna levnadsteckning påfallandeberöringspunkter med Andersens odödliga, poetiskt-beslöjat självbiografiska saga om ”Den grimmeÆlling”. Den, som i likhet med undertecknad harkänt Oscar Levertin blott under hans bästa manna­ålder, efter de fyllda trettio åren, och som minnshonom som en trots alla underströmmar av svår­mod och livsfrämlingsskap sällsynt harmonisk ochväl avbalanserad natur, till sin både yttre och inremänniska en verklig skönhetstyp för sin judiskastam, betraktar med ett undrande leende ungdoms­porträtten av den gängliga, slarvigt klädda sexton­åringen med ”rättarkrans” om hakan och små morr­hår kring mungiporna och ett grovt och knotigtansikte, i vilket de stora blanka ögonen äro snartsagt det enda han känner igen. Och med något avsamma undran (och icke utan en hemlig bitankepå det önskvärda i att själv ”bestyra om sitt hus”,medan tid är) läser han gymnasistårens poetiskaförsök med deras valhänta ansatser till satir motmatematiken och andra fientliga makter, och yng­lingens vänbrev om en kväll på Hasselbacken –Stockholm är däri ”den sköna tjuserskan”, Bellman”vår nordiske Anakreon”, och själv tackar brevskri­varen ”ödets blida gudinna” för att han råkade fåplats bredvid en vacker aktris. Och andra tidigaungdomsbrev om litterära ämnen: ”Vad tusan äroStagnelius, Nicander och Böttiger värda? De havaju icke väckt någon genklang hos massan”... Hurmåste inte den senare litteraturhistorikern och kri­tikern, som mera än någon annan svensk hadegåvan att realisera det Montaigneska valspråketdistinguo, ha myst i sitt svarta skägg om han någongång erinrade sig denna sammanställning av Stag­nelius och – Böttiger ... Lustigt är det också attläsa, hur den sjutton-adertonårige Oscar Levertinfann Fru Marie Grubbe ”överdådigt väl skriven”och Niels Lyhne ”gudomligt väl stiliserad”. Detkommer en underlig fläkt ur det förgångna ur självade slitna och urblekta orden.”Den fula ankungens” förvandling till en av densvenska diktens vackraste svanar gick inte, som isagan, på en vinter. Den tog ett årtionde. Lika visstsom det är, att Oscar Levertin i hela sin intellek­tuella lifssyn (och även i sociala och politiska frå­gor, i den mån han hade sinne och intresse för så­dant) egentligen aldrig lämnade åttitalets grundunder sina fötter, lika visst är det att han sompoet aldrig hörde riktigt hemma där, och tjuguårs­ålderns försök som realistisk prosaberättare i detdansk-svenska åttitalets stil såg han redan undersin lifstid utan stor saknad sjunka ner i den glömska,som snart bara litteraturhistorikern ibland lyfter enflik av. Som diktare fann han först med Legenderoch visor sig själv, sitt eget väsens uttryck. Dettämligen kyliga mottagande denna bok fick av kri­tiken (man erinras därom i Werner Söderhjelmsbok, om man möjligen skulle ha glömt det) gavpå intet vis någon föreställning om det intryck deni verkligheten gjorde, icke blott på dem som dåvoro unga, men på poesiens älskare inom alla släkt­led. Både Rydberg och Snoilsky gjorde honnör förden unge diktaren och hans verk, men privat. Detvar varken första eller sista gången ett diktverkav den förnämligaste enskilda kritik möttes medhelt annan égard än av den som förde ordet itidningsspalterna. – Till poesiens älskare hörde sombekant icke C. D. af Wirsén; det skall knappastav hans kritiska verksamhet kunna påvisas, att hannågonsin har älskat någon annan samtida svenskpoesi än sin egen. Han hatade Viktor Rydberg;han älskade inte Snoilsky; och gent emot konkur­renter av ett yngre släktled kände han sig ickeskyldig att ens hyckla någon hänsyn. Hans beröm– när det någon gång för syns skull måste ges ensmula beröm – tog ännu mera sårande former änhans klander. ”Legender och visor” anmälde hani samma andedrag och under samma rubrik som ensamling ”Dikter” av G. W. Blachet, en poet, somingen varken förr eller senare hört talas om. Söder­hjelm erinrar oss därom på ett lustigt sätt: ”Jagskall icke”, säger han, ”ingå på frågan, huruvidadenna sammanställning var en akt av ärlig och naivövertygelse eller icke. Men det förkrossande i den­samma vänder sig mot kritikern själv.” (Jag skalli min tur icke ingå på frågan, huruvida en sådanoskuld som Werner Söderhjelms i detta fall ärmöjlig i vår fördärvade tid, men det är annars säkertnog att sammanställningen Blachet-Levertin var me­nad som en kvickhet och en nedrighet och ocksåuppfattades och njöts som sådan i ämbetsverken,där man läste Wirséns kritiker och beundrade”kvickheten”. Det tycks ha varit lätt att vara kvickpå den tiden!)Men allt som åren gingo, brände sig diktarenOscar Levertin – tidigare än kritikern och essay­isten – allt djupare in i det allmänna medvetandetsom den djupa och säregna, på en gång exotiskaoch äkta skald han var. Kritiken stretade emot idet längsta, det är sant. Han hade gott om fiender,ty han var trots sin skenbara vekhet en man. Förstmed ”Kung Salomo och Morolf”, året före hansdöd, kan man säga att han helt hade slagit igenomäven kritikens isskorpa. Jag måste dock tillstå, attde av Oscar Levertins dikter, som äro mig kärast,finnas icke där; de finnas i den av kritiken (medspråkligt pedanteri som huvudsaklig motiveringeller förevändning) så orättvist mottagna tredjediktsamlingen, ”Dikter” 1901.”Från Levertins eget läger, så att säga”, skriver Söder­hielm, ”kom det skarpaste klandret – av Edv. Alkman iDagens Nyheter.” – Det är inte fullt historiskt. DagensNyheter och Svenska Dagbladet voro redan då två fientligaläger, och kritikern hörde inte precis till skaldens vännervid den tidpunkten.Otaliga äro de dii minores bland nittitalets ochdet begynnande nittonhundratalets svenska poeter,i vilkas vers och diktion, ordval och rytmer manspårar Levertins suggestiva påverkan. Sitt störstainflytande på samtidens och den närmaste efter­tidens vitterhet hade han naturligtvis dock som kri­tiker och essayist, och man måste blott beklaga attden tid det förunnades honom att verka som sådanblev så kort. Icke blott att den i förtid avbröts,men lika mycket att den så sent kom till sin fullarätt och sitt fulla värde. Alltför länge saknadeOscar Levertin en tribun, där han kunde göra sighörd: en stor daglig tidning. Redan i essayn överErnest Renan (Ord och Bild 1892, sedan i ”Dik­tare och drömmare”) står han, ensam i sin svenskasamtid, som den fullfärdige mästaren på detta fält,men blott sällan och sporadiskt kunde han få någonav de stora tidningarna att ge honom husrum i sinaspalter – medan Wirsén varje vecka, år ut ochår in, dreglade sitt senila slem i två dagblad. Ochdå han äntligen fick en tidning till sin disposition,gick det snart nog förruttnelse i den, som i nästanalla mänskliga ting. – Det är lustigt att se, hurLevertin i ett brev, som Söderhjelm citerar, ut­trycker sin oförställda beundran för en satir avKnut Wicksell, ”Tant Malin”. Han hade blott be­hövt leva två år till för att få se den tidning, somhan gjort mer än någon annan för att ge anseendeoch prestige, gå i spetsen för den presshets somförde till religionsåtalet mot Wicksell.Man finner i det hela många både vemodiga ochlustiga ting i de brev, ur vilka Söderhjelm ger ossrikhaltiga och skickligt valda utdrag. Här och därfinner man rader, som man tycker kunde varaskrivna i dag. Här ett brev till Heidenstam frånett av åttitalets sista år: ”– – – Bara reaktionoch elände! Bäst det är, blir det väl belägringstill­stånd mot socialisterna. Vi äro tyska vasaller nuför tiden ... Det är en olycka att ej vara organi­serad så, att man gåve fan åt allt för en vackervers eller en rad god prosa”... ”Alla prästerligadunkelmänner krypa fram ur sina mullvadsgropar,kyrkomötet bröstar sig med en patos, som hade detreformation och liv inom sig, och gammalsvenskasamhällsbevarare bli ministrar. Hu hök, nu kommerdet att gjutas vin på de äldsta och simplasteflaskorna, moralen, Jesus och allt det gamlaeländet ...”Det är en ståtlig och fängslande bok WernerSöderhjelm med detta stora arbete har skänkt oss,och vi vänta nu blott på fortsättningen. Levnads­teckningen ligger avslutad, ett verk för sig; andradelen skall ägnas åt en kritisk analys av OscarLevertins författarskap. Det är ett rikt och om­fattande stoff. Vad allt hann icke den döde medunder ett liv, som icke blev längre än Kellgrens!Hans betydelse i vår svenska odlings historia varminst sagt jämförlig med dennes, hans genius långtrikare och större, och liksom det efter Kellgrensdöd blev en lång gråkall skymning i vitterheten,så har det också efter hans bortgång blivit ett snåltoch råkallt väder åtminstone inom den gren av vårlitteratur, för vilken han har betytt mera än någonannan svensk, kritiken.II.(1917.)Krigstillståndet har, som en och annan torde veta,sin del i att andra delen av Werner Söderhjelmsstora monografi över Oscar Levertin blivit fördröjdett par år. Den är så mycket mera kärkommen nu dåden äntligen föreligger. Första delen omfattade,som man minns, levnadsteckningen – brett anlagd,utförligt och kärleksfullt behandlad, ett kraftigthistoriskt tvärsnitt genom två betydelsefulla och in­timt sammanhängande epoker av svensk andlig od­ling. Man kunde möjligen tycka, att den kritiskaanalysen av livsverket – ämnet för den senaredelen – med fördel kunde ha gått jämsides medlevnadsteckningen och invävts i den; exempelvistillhör ju samtidens sätt att reagera inför en dik­tares och kulturpersonlighets verk på en gång lev­nadsteckningen och – i den mån biografen-kritikernkänner sig manad att i sin tur taga ståndpunkt tillde samtida omdömena – den kritiska värdesätt­ningen. Hela verket hugget ur ett block, i obrutetsammanhang: skulle det inte ha fängslat ännu star­kare så? Men det är kanske en lekmannasynpunkt,och professor Söderhjelm har utan tvivel haft tungtvägande metodologiska skäl för ett motsatt tillväga­gående. Som arbetet nu föreligger är det i varje fallen storslagen minnesvård över en ovanligt rik ochbetydelsefull kulturgärning, och bland svenskalitteraturhistoriska monografier intar det utom allfråga en särställning inte bara i fyllighet och bredd,men än mera i fråga om djupt inträngande i detmångsidiga och svårbehandlade stoffet. Det gällerju här icke blott en skald och novellist, men likamycket en vetenskapsman, kritiker och journalist,en skriftställare på en mångfald olika områden, påvilka ytterst få ha förutsättningar, jämförliga medSöderhjelms, att kollegialt och kongenialt följa ver­kets hjälte. I varje fall är det naturligtvis ickehändelsen med den som skriver dessa rader, vilkablott kunna åsyfta att ge några randanteckningarsom komplement till min anmälan av första delen– levnadsteckningen.Med fint spårsinne uppsöker och belyser Söder­hjelm de källflöden, som vattnade den Levertinskadiktningens rötter under den period som nu kankallas den förhistoriska, de famlande och ännu out­präglade ungdomsförsökens tid före ”Legender ochvisor”, då bland svenska författare Strindberg varLevertins liksom hela ungdomens idol och blandfrämmande J. P. Jacobsen och Flaubert prägladehonom med mera besläktade, därför djupare ochvaraktigare intryck. Det märkligaste varslet om denblivande Oscar Levertin var kanske under dennatid det lilla prosastycket ”Yttersta domen” frånmitten av 80-talet (först i kalendern ”Nornan”, omjag minns rätt; omtryckt i ”Sista dikter”, av Söder­hjelm omnämnt blott i en not) – kanske direktpåverkat av Jacobsens ”Pesten i Bergamo”, menpå samma gång med något helt nytt och personligti anslag och ton. Men först med ”Legender ochvisor” blev han den, som han var och är, och mankan naturligtvis blott underskriva Söderhjelms me­ning att han i sin skönlitterära alstring ojämförligtnådde högst som lyriker. Även om han senare,huvudsakligen med ”Rococonoveller”, vann ett namnsom en av våra goda – man kan tryggt säga: enav våra bästa – novellister, var hans område somsådan dock starkt begränsat, och det moderna livetlyckades det honom aldrig att fånga i prosadiktningsåsom han gärna hade velat. Men som poet intarhan ett oförgängligt rum om än i viss mån avskiltfrån den stora populariteten. Det har glatt mig atthär – i Söderhjelms bok – äntligen se full rätt­visa gjord åt de starkaste och djupaste ingivelsernai samlingen ”Dikter” (1901), och jag kan inte nekamig nöjet att särskilt och med varmt instämmandecitera vad Söderhjelm säger om den underbaradikten ”Alexander under solens och månens träd”,som allt sedan jag för så många år sedan först lästeden har hört till mina allra käraste i svensk poesi:”En stor poetisk syn är denna dikt, en yttre såvälsom inre, och mig har det alltid tyckts, som om denkommer, bland några andra, att stå som vittnesbördpå huru Levertins lyrik understundom beträtt dik­tens allra heligaste, dit blott de gudabenådade nå.– – – Ur legendens fåordiga berättelse skaparfantasien ett mystiskt landskap, där de underbaraträden höja sig, och med en åskådlighet som påen tavla se vi konungen lyssna till deras språk, tank­full under solträdet, men med sinnet klart och hjär­tat vidgat under ’Persephones skära’. Det helahar en så hög lyrisk stämning, att vi icke hinnareflektera över symboliken, utan bild och tanke gripaoss i ett, såsom de smultit samman i den utomordent­ligt starka konceptionen.””Är Fröding publikens poet, så är Levertin poe­ternas”, skrev en gång en poet, och det gäller ieminent grad om dikter som denna.Många och naturligtvis icke ogrundade äro deinvändningar Söderhjelm som kritiker (och filolog)riktar mot de mindre fullgångna av Levertins dik­ter – alla voro de ju icke söndagsbarn – och mothans stilkonst med dess särskilt i tidigare år under­ligt svaga sinne för språklig korrekthet. Söderhjelmkan, som den lyhörde och filologiskt skolade stilisthan själv är, göra sådana invändningar utan attfalla i pedanteri. Men hans ytterst ingående ochsamvetsömma granskning – man tycker sig oftamärka en viss skygghet för superlativer – utmyn­nar, särskilt beträffande den Levertinska diktningenssista och mest fullmogna frukt, ”Kung Salomo ochMorulf”, i ett erkännande som inte kunde ges var­mare och mera ståtligt: ” – – – FörbindningenMen varför begagnar Söderhjelm oupphörligt den för­skräckliga, halvtyska formen mänska? Är det kanske fin­ländsk dialekt, liksom det tycks vara på väg att bli syd­svensk? (Hellström, Möller, Ullman.) Formen har välursprungligen införts av äldre poeter under tryck av svår­artad meternöd, men i frihet från sådant nödläge brukaåtminstone vi uppsvear både säga och skriva människa.av sagostil och modernt känsloliv, av plastik ochfärg, innehållets pregnans, som icke fick fördunklasav alltför många bilder, den trots ’guldskruden’,trots månskensförtrollningen och blomdofterna lättaoch vida luften över tankar och sinnen – allt dettaär genomfört med en alldeles märkvärdig styrkaoch enhet. Levertins diktion på höjden av sin mog­nad liknar intet annat i svensk litteratur; kundeman tänka sig en blandning av Tegnér och Stagne­lius, skulle den kanske komma hans nära, men därskulle dock saknas det personliga tonfall av ömhet,vemod, innerlighet eller allt detta tillsammans, somär Levertins ensamt.”Jag nödgas avstå från att ens ytligt beröra Söder­hjelms sakrika och fängslande framställning av derent vetenskapliga sidorna av Oscar Levertins gär­ning som litteratur-, kultur- och konsthistoriker ochvill blott med några ord framhålla och kommenteraförfattarens synpunkter på hans gärning som kri­tiker.Den i svensk odlingshistoria alldeles ojämförligabetydelsen av Oscar Levertins (blott nio år långa)regelbundna verksamhet som kritiker i dagspressen,på sin tid omstridd och från olika håll angripen,bestrides knappt längre av någon. Ofantligt mångaav hans omdömen, som ej sällan skarpt bröto avmot den övriga dagskritiken, ha sedan dess för längesedan blivit ”allmän mening”, och en mening somefter världens vanliga gång i många fall har glömtsitt ursprung. Om åtskilligt, som en del av sam­tiden gärna ville tolka som ”vänkritik”, tycker mannu, då man läser om det, att det snarare skullefordrats ovänskap för att döma annorlunda. Söder­hjelm visar och belägger med talande exempel, attenskild vänskap ej sällan snarast tycks ha haft enmodererande inverkan på hans beröm – utan tvivelhade han ofta i tankarna ett ord av Linné (i ettbrev till Gjörwell) som han en gång citerade:”Aldrig kan en fiende i Sverige skada mer än omhan någon berömmer.” ”Vänkritik” är för övrigtoftast ett missvisande ord för så vitt det skall inne­bära att vänskapen är berömmets orsak. Det händernog inte så ofta att den ena konstnären berömmerden andra, därför att de händelsevis ha blivit be­kanta och goda vänner – nådens ordning är denstick motsatta: den prövning, ur vilken uppskatt­ningen framgår, är det primära, en förutsättningför vänskapen och en av dess orsaker. Och gårman till begynnelsen, har uppskattningen alltid försthaft ett motstånd att övervinna. Redan Hesiodusvisste, att ”den ena krukmakaren, smeden eller musi­kanten är avundsjuk på den andra”, och den upp­skattning yrkesbröder emellan, som den utomståendeså gärna vill jäva som uttryck för vänskap ochkamratskap, har innan dess genomgått rivalitetensojäviga eldprov. Det gäller om all vänskap mellankonstnärer och poeter, och det gällde också (föratt bara nämna ett exempel) förhållandet mellanLevertin och Heidenstam. Och för övrigt, den somen längre tid har varit offentligt verksam och känd,på snart sagt vilket område som helst – särskilt iett litet land – har nästan bara vänner och ovänner,En sida av Oscar Levertins verksamhet som kri­tiker, som i samtiden och även långt efteråt väcktestrid, var den ställning han intog till Strindbergsproduktion. Söderhjelm behandlar detta ämne ut­förligt men – i sin vackra strävan efter full opar­tiskhet – med en försiktighet som kan tyckas ensmula överdriven. Han beklagar, och däri kan manblott instämma, att Levertin av yttre skäl – bl. a.det att han ej var teaterkritiker – kom att för­bigå några av Strindbergs betydelsefullare verk, ochfinner att Levertin alltför starkt har understrukit”det vulgära, plebejiska, barnsliga, kritiklösa”. ”Julängre tiden lidit, desto mer har man fått fördrag­samhet med dessa sidor. Man betraktar dem somen gång för alla hörande till Strindberg.” Hanpåpekar, naturligtvis med rätta, att det ”med årenhar inträffat ett slags fällning i Strindbergs ofant­liga produktion: det mindervärdiga sjunker bort,det bästa eller goda flyter överst och stannar i min­net”, och han säger som konklusion av denna tanke­gång: ”Strindberg håller på att uppleva sin storarehabilitation”. – Uttrycket är kanske en smulamissvisande. Det kan lätt uppfattas som ett stödför den populära vanföreställningen om Strindbergsom ständigt misskänd och förföljd. För ett yngresläktled står det snart – inte minst genom Strind­bergs egna jämmerskrin i ”Tal till Svenska na­tionen” och annorstädes (ty han kände ett outsläck­ligt behov av att vara misskänd) som ett historisktaxiom att Strindberg under sin lifstid aldrig varerkänd i sitt hemland, och snart kommer väl denmyten i omlopp att Tyskland har äran av att haupptäckt honom – efter hans död ... Hur vardet i verkligheten? Jag kan uppriktigt sagt knappttänka mig ett mera avundsvärt renommé än det,som under mer än trettio år (av en nära fyrtioårigförfattarbana) var August Strindbergs. Älskad ochbeundrad som aldrig en svensk författare före ho­nom, med en intensitet bredvid vilken all Bellmans­kult och all Tegnérbeundran bleknar, och därtillhatad och smädad som få – naturligtvis! Annarshade han mist all aktning för sig själv. Bara blom­mor blir för äckligt, och hur vore det tänkbart atten så hatbetonad natur, med ett så intensivt begäratt skymfa, skulle kunnat möta enbart sympati?Det är sant, han fick inte Nobelpriset – men ennationalsubskription! Och han kom inte in i akade­mien – asch! Det skulle inte ha klätt honom! –Detta renommé vann han tidigt, vid början avtrettioårsåldern, naturligtvis just i sitt hemland ellerhuvudsakligen där, och det växte nästan oavbrutettill hans död och växer alltjämt ... Nej, någonrehabilitation behöver Strindberg verkligen inte. –Men lika litet är den ställning Oscar Levertin intogtill Strindbergs produktion i minsta mån i behov avett överslätande eller en ursäkt. ”Vi få icke bedöma(Levertins kritik av Strindberg) efter det avstånd,från vilket vi nu se företeelserna”, säger Söder­hjelm. Men jag vill mena, att Oscar LevertinsStrindbergskritiker inte det allra ringaste ha blivitlidande på det avståndet. Om tiden som gått sedandess, har fört med sig mera fördragsamhet med det”vulgära, plebejiska, barnsliga, kritiklösa” o. s. v. ien alltför stor del av Strindbergs produktion, såbehöver det inte nödvändigt vara en dygd hos tiden,och jag menar nu som förr, att Levertins ställningtill Strindberg ingalunda utgjorde hans minsta ärasom kritiker. Han försummade ju heller aldrig –där den bok han för tillfället hade att bedöma gavden ringaste möjlighet därtill – att betona kraftenoch vidden av Strindbergs genialitet.”Levertins kritik hade”, säger Söderhjelm motslutet av boken (och det gäller naturligtvis om alla)”sin begränsning i temperamentet: men å andrasidan avgav också detta temperament de ypperligasteförutsättningar för kritikerns verksamhet, framförallt förmågan att kärleksfullt beundra och värmas.– – – Det förnams så ofta – för att begagna enbild som var honom kär – ett sus av diktens vingari vad han skrev om diktverk, och läsarens sinnelyftes och smittades av den höga stämningen. Försvensk litterär kritik har Levertin varit en banbry­tare som ingen i nyare tid.” – ”Han har vidgatsitt fosterlands andliga horisont åt olika håll, ochdet högsta beröm hans livsgärning en gång skallfå, blir kanske just detta.” – ”Han är såsom bärareav och uppfostrare till andlig kultur en av destörsta Sverige någonsin ägt.”Eftervärlden skall knappast jäva denna WernerSöderhjelms dom. 
ELLEN KEY.TANKEBILDER.(1899.)Hur mycken och hur djup sanning det än måligga i Lichtenbergs visa ord om en god bok: attden gör de kloka klokare och de enfaldiga ännuenfaldigare, medan de övriga bliva oförändrade –de gälla väl dock, vad tillägget om ”de övriga” be­träffar, egentligen blott den subjektiva diktartankenssällsammaste och mest esoteriska blomster. De gällai sin fulla utsträckning om böcker sådana som For­førerens Dagbog, Lögnens förfall eller Le Trésordes Humbles, ja, även om en bok sådan som Rem­brandt als Erzieher, låt vara också att denna bokdessvärre synes ha lagt ett större plus till de enfal­digas enfald än till de klokas klokhet. Men de gällaicke en bok sådan som Ellen Keys Tankebilder.Detta verk liknar en sjö, i vilken ett flertal av dekällklaraste och mest levande andliga flöden vårsamtid äger mynna ut. Och en sådan bok besitterjust den intellektuella stimulus, som gör de klokaklokare, även där den icke lär dem något alldelesnytt; den gör också de enfaldiga ännu enfaldigare,ty den retar dem, och den retade enfalden är en­faldigare än sig själv. Men den lämnar icke ”deövriga” oförändrade. ”De övriga”, det är den and­liga medelklassen, och om några böcker kunna höjadess nivå, då bör det vara just sådana böcker somdenna.Tankebilder, det är tanketrådar och skönhets­trådar vävda till en väv. Ingen form kan passaförfattarinnan bättre än denna: hennes tanke gåraldrig i fält utan sin tjänare fantasien som vapen­dragare, och om tjänaren stundom leder sin herrepå falska spår, så för han honom också ofta framtill nya vidder. Ty ingen blir tänkare utan att förstvara iakttagare; men sanningen är, att förmåganatt iakttaga kräver fantasi. Varje målare vet det.En fantasilös iakttagare ser i ett landskap, ett an­sikte, ett konstverk endast det, som andra ha lärthonom att se – men äger han fantasi, då upptäckerhan där nya skönheter och nya egendomligheter.Å andra sidan är Ellen Keys fantasi just av detorganiskt vuxna – och organiskt växande – slag,som endast sällan släpper sitt fotfäste i logikensterra firma.Innehållet i Tankebilder har av författarinnansammanförts i fem huvudgrupper: Kvinnorna –Lifsbehov – Individualitet – Patriotism – Själensevolution.Vi veta alla, vad det är Ellen Key har sagt ochalltjämt säger åt de svenska kvinnorna, vilkas bästauppfostrarinna hon under årens lopp har blivit, likamycket genom sitt rika och rastlösa temperament,genom renheten och intensiteten av sin vilja ochgenom sin mångsidiga beröring med de stora lan­dens kulturströmningar. De uppsatser, som här hasammanförts i avdelningen ”Kvinnorna”, härstammafrån olika tidpunkter och ådagalägga genom sindatering såväl följdriktigheten som oberoendet i denutveckling författarinnan genomgått. Det resultat,till vilket hon kommit, finner måhända sitt klarasteoch starkaste uttryck i de med flammande över­tygelse skrivna sidor, vilka bära överskriften Kvinn­lig sedlighet. En missionär döpte en gång en helnyomvänd negerstam med en brandspruta. Jag vetför ögonblicket icke någon frommare önskan attuttala än den, att nämnda uppsats kunde bliva denbrandspruta, genom vilken de svenska kvinnornaen corps kunde undfå ett bad till ny födelse.Lifsbehov heter den andra gruppen. Den inne­fattar – i de tre artiklarna ”Kulturodling”, ”Still­het” och ”Skönhet” – författarinnans hela este­tiska trosbekännelse, liksom den tredje, Individuali­tet, sammanfattar hennes etik. Men hennes estetiskaoch hennes etiska program bilda tillsammans hennesreligion, i den mening hon själv tar detta ord:”Religion”, skriver Ellen Key, ”är allt det, som kanvidga och upplyfta vårt hjärta.” Egentligen hållerjag icke av denna slags terminologi. Den utgör enförvridning av gällande språkbruk, som helt visstkan äga sin tillfälligt praktiska nytta, då det gälleratt bland svaga själar missionera för de nya idealen;men jag tror, att man på den vägen vinner fleraskenbara än verkliga segrar. Den, som en gång avsin individuella utveckling har förts långt bort frånallt vad vi av vår barnalärdom äro vana att förståunder namnet religion, borde också kunna försakaordet. Var och en vet ju, att om man ställer enhöna på ett golv och med ett stycke krita drar uppen cirkel omkring henne, så tror hon sig vara fångeoch rör sig icke ur stället, om hon icke blir skrämd.Det finns stora starka karlar som kanhända medlätthet skulle bryta sig ut ur ett verkligt fängelsemed galler och lås, men som inför ett ord, en formel,känna sig lika fångna som hönan i kritcirkeln –människor, som väl i det oändliga kunna späda utoch modifiera och med alla nutidens bekvämligheterinreda den tro man lärde dem i skolan men somlikväl skulle känna sig illa till mods den dag deicke längre ägde något, åt vilket de kunde givanamnet religion – människor, som den dagen skulleskrämda flaxa omkring liksom hönan och icke veta,var de skulle sticka sitt huvud. Sådana människorsynas vara till för att illustrera skillnaden mellandet moraliska mod, som de ofta äga, och det intel­lektuella mod, som de sakna. Ellen Key är mycketlångt ifrån att höra till dem, det har hon ofta visat;ty intellektuellt mod är modet att tänka sådana tan­kar, som det kräves moraliskt mod att säga, ochsådana har hon tänkt många. Men i sin perversalängtan efter att göra sina ideal fattbara för mäng­den går hon stundom till väga som missionärerna iKina, vilka framställa Kristus med sneda ögon ochhårpiska. Så till exempel då hon om Nietzscheciterar, jag vet icke efter vilken biograf, det om­dömet, att ”kristendomens etik var hos honom somen andra natur”. Må författarinnan förlåta mig,om jag vid dessa ord – som icke äro hennes egna,men som hon i en svag stund tagit på sitt ansvar– ett ögonblick kom att tänka på vad Wilde sägerom det ledsamma i billiga upplagor av stora män.Väl fanns det även hos Nietzsche mycket avMenschliches-Allzumenschliches; men så svag ochsjälvmotsägande var dock icke hans karaktär, attden etik, som det var hans levnads patos att be­kriga, hos honom hade blivit till en andra natur!Det är Ellen Keys stora lidelse att vilja tvingavärlden att älska med den kärlek, som brännerhenne själv. Om denna lidelse hos henne voremindre stark, hade hon säkert resignerat inför eni sig själv så hopplös uppgift som den att sökapopularisera Nietzsche; och måhända hade det varitbättre så. Ty när det gäller en gestalt som hans,finner jag det mindre oskönt, att mängden hatarhonom i oförstående, än att den missförstår honomså, att den finner behag i honom.Men jag har redan alltför länge uppehållit migvid vad som har synts mig vara en grumlighet iförfattarinnans terminologi, en sporadisk slappheti hennes façon de parler. Den idékrets, det etiskaoch kulturella program, för vilket hon kämpar meden så brinnande viljans intensitet och ett så stil­fullt behag i föredraget, har i själva verket intetsvårare fel än det, att hon ger det namn av religion.Skönheten skall föras ut i livet; den skall förvand­las från en lyxvara – den lyx, på vilken man tän­ker sist av alla – till ett verkligt och levande lifs­behov: sådan är huvudsumman av författarinnansestetiska program. Och hon förbiser därvid inga­lunda, att människorna först måste stilla sin hunger,innan de kunna drömma om skönhet – det är blottdet, att de icke vilja nöja sig med att först varamätta, de måste också vara övermätta, och sedansomna de. – Likväl är det icke alldeles så. Degräsligheter, som under namn av tapeter kläda våraväggar, de gipskakor och schablonmålningar, somdekorera våra tak, kunna icke förklaras ur från­varon av skönhetslängtan. De skulle då aldrig kun­nat bli så positivt fula. Nej, allt hos dem röjer derashärkomst från ett till folkets bredaste lager spriddskönhetsbegär, som blott har det felet att vara vil­dens, icke kulturmänniskans. Det är också till skön­hetsdriftens förädling och förfining Ellen Key när­mast syftar i artikeln ”Kulturodling” – dess steg­ring följer då av sig själv. Den individuella skön­hetsdriften är svagare inom den romanska stam­men: det är just vad som skänker dessa folk deras”stil”. Man bygger där sitt hus efter samma modellsom grannens, och gatan vinner därigenom den en­hetliga stil, som stockholmsgatan i så hög grad sak­nar. På våra gator skrika husen i kapp, som omderas uppgift vore att överrösta varandra – vil­ken konsert! På några få undantag när tävla de ilöjlighet, i bisarr fulhet, och röja just därigenomsitt ursprung från den individuella ehuru ännu vildaskönhetsdrift, som är ett germanskt grunddrag. Detär denna skönhetsdrift som måste förfinas utan attdärför nivelleras.Nivellering, det är vad Ellen Key hatar mest, pådet etiska området ännu mera än i det skönas värld.Och det är därför kristendomens etik har blivithenne för trång: emedan den predikar nivellerin­gens dödssynd som den högsta dygd. Utvecklingensyftar mot mångfald och olikhet, icke mot enfaldoch likhet. Med klarhet och styrka och med i bästamening bestickande vältalighet berättar hon i de fyrauppsatserna inom gruppen ”Individualitet” om dennya moral, på vilken hon tror, och om vilken honhoppas att den skall gå som segrare ur brytningenmellan självuppoffringens och självhävdelsens idéer,mellan Kristus och Nietzsche. Och med uppsatsen”Personlighetens frihet”, i vilken författarinnan harnedlagt det bästa av sin tanke och sin tro på dettafält, slutar första delen.Den andra rör sig om Patriotism och om Själensevolution.Det finns många gyllene ord bland det, som EllenKey säger om fosterlandskärleken, framför allt idet öppna brevet till Verner von Heidenstam. Gyl­lene ord just nu, då de nationella strävandena snartsagt överallt i världen mer öppet än någonsin syftaåt att kittla folkens sämsta instinkter. För EllenKey är fosterlandskärleken ett stadium bland mångaandra i människosläktets utveckling, och hon kän­ner intet begär att locka dem tillbaka, som redanhunnit där förbi. Men dem, vilka ännu stå samladekring milstenen, som betecknar detta stadium, villhon gärna lära, att patriotismen kräver uppfostransnarare än väckelse – att det är dess kvalitet somkräver förbättring och förfining, icke dess kvantitetsom behöver ökas. Och om hennes ensamma rösti denna tid kunde göra sig hörd genom dagspoli­tikens larm, då skulle hon vilja lära nationen attvara ”stolt nog att hellre välja verkliga än sken­bara värden, men framför allt ridderlig nog attrespektera ett annat folks individualitet och dessrätt att förverkliga sina ideal”. Vore nationen såridderlig och så stolt, då kunde man slippa att höravåra nationalister den ena dagen påyrka en svenskdiplomatisk intervention mellan Ryssland och Fin­land, för att nästa dag öppet beklaga, att vi ickevågat göra med Norge vad Ryssland har gjort medFinland! Men, tyvärr, den kultiverade och för­synta fosterlandskärlek, som Ellen Key bekänner,skall, mänskligt att döma, ännu länge komma attöverröstas av den patriotism, ”som genom november­dimman på Lützens slätter åker fram till nya fläsk­tullar och nya uniformsbyxor”.Det stora verkets sista avdelning är den om Sjä­lens evolution. Då man klandrar en människa förreflexionssjuka – ett invektiv, omhuldat av alltandligt halvylle – stöder man sig därvid sällan påbeskyllningen, att han tänker som smedens pojke,vilken tänkte galet, utan rätt och slätt på beskyll­ningen, att han tänker. Vad kan grunden vara tilldenna instinktlika antipati som mängden alltidkänner gent emot tanken? Mängden föreställer sig,att tillvaron och människosjälen måste bliva fatti­gare och tommare på innehåll, ju mera den genom­plöjes av reflexionen. Den tänker sig människo­själen som en kub med ett visst givet innehåll: ”enkub, på vilken man avgränsat ett stycke medveten­het och ett stycke omedvetenhet, och att således, jumer medvetenhetens streck flyttas nedåt, ju merskulle man förlora i omedvetenhet och omedelbar­het”. Men det är icke så: ”Själen är tvärt om engruva, som djupnar, när den upparbetas!” Dennabild träffar djupt och säkert. Ellen Key har medden på en gång åskådliggjort, vad hon tänker underformeln ”Själens evolution”, och visat barnslighetenbåde av de farhågor och av det tvivel, som riktasmot denna idé. Och likväl, då författarinnan sedanfördjupar sig i drömmar om en framtid, då varjetorpare skall kunna njuta av Shakespeares drameroch Wagners musik, då är undertecknad, efter vadjag fruktar, för litet trosmänniska att längre kunnafölja henne med oblandad andakt. Icke i den me­ning, att jag skulle betvivla möjligheten av ett så­dant framtidsperspektiv; men det ger mig den stäm­ning av fadd och en smula löjlig lycka, som jagkänner igen från de stunder, då jag suttit fördjupadi drömmar om min egen framtid och i fantasienskurit för mig så breda skivor av lyckans bulle,att jag till sist icke längre haft något kvar attlängta efter.Men måhända är det nu jag som i min tur hartänkt mig lyckan som en kub i stället för en gruva.Man har, då man slutar detta verk, en känsla avatt vår inhemska litteratur det förutan skulle varaväsentligt fattigare, att dess författarinna är enandlig kraft, une grande semeuse, som vi icke skulleha råd att undvara. Och ju närmare man trängerin i hennes tanke och hennes verk, desto klararestår hon för läsaren som en av de frigjorda ochfinslipade personligheter, ”hos vilka man knappt villtala om fel, endast om gränser”.GEIJERSTAM.NILS TUFVESSON OCH HANS MODER.(1902.)Vid en hastig blick på omslaget till Gustaf avGeijerstams nya bok tycker man sig först se en storpöl av levrat blod, omramad av något svart. Menser man närmare efter, upplöser sig det röda tillett landskap, en ensam bondgård mitt ute på slätten,vid en vägkrök; och det svarta blir en krans aven underlig, taggig ört med blad och kvistar, somleda tankarna på bödelsyxor och pikar. Så väckerdetta omslag plötsligt minnet av ett litterärt skvaller,som man kanske har hört någon gång under höstenslopp: att Geijerstams nya bok skulle komma atthandla om Yngsjömordet.Och det har sin riktighet.Jag minns en kväll, då vi sutto några tillsammansoch talade om detta. En sade: sådant har ingen­ting att göra i skönlitteraturen, och jag tänker inteläsa boken. En annan sade: det bör bli den bästaoch starkaste bok Geijerstam har skrivit på länge– det är ju ett ypperligt ämne till en mörk ochdjup folklivsskildring, och det kan åtminstone integärna ge honom anledning till utsvävningar i frågaom hjärtevärme ... För min egen del tror jag attjag tänkte, att vilket ämne som helst hör skön­litteraturen till, om en diktare får hand om det,och att vilket ämne som helst kan ge varma hjärtananledning att följa sin drift, som är att utvecklavärme. Men jag tillstår också att jag i tysthet be­farade, att Geijerstam under senare år kanske lagtsig till med litet för mjuka litterära sammetstassarför att kunna taga i ett sådant ämne med det rätta,hårda och oförfärade greppet.Jag läste boken och glömde under läsningen allafarhågor och förhandsdubier, mina egna och andras,i den grad rycktes jag med av den tragiska styrkani berättelsens jämnt glidande episka flod; och förstefteråt, med reflexionen, döko några av dem uppigen, i förändrad form och förstärkta med nya.”Yngsjömörderskan” – hon borde eljes nästanvara glömd nu, ty det var icke i går denna medel­ålders bondkvinna skrämde upp hela den svenskaallmänheten vid morgonkaffet och kom den att blimörkröd av indignation och av blygsel över att nöd­gas räkna sig till samma art i djurriket som hon,och det var icke i går som hon till lön för sinagärningar fick mista livet genom halshuggning ochkomma i en glugg på Panoptikon, vars katalog ännuberättar hennes historia med en saklig enkelhet,som gör den värd att citeras: ”Kvinnan i den en­samma cellen är den 47-åriga Anna Månsdotterfrån Yngsjö i närheten av Kristianstad. Hon stodi brottsligt förhållande till sin son Per Nilsson,även sedan denne inträtt i äktenskap med den 22-åriga Hanna Johansdotter, och hjälpte sonen attnatten mellan den 27 och 28 mars 1889 strypadennes hustru. Hon måste bestiga schavotten den7 augusti 1890.”Detta är i all korthet fabeln i ”Nils Tufvessonoch hans moder”. Grundtexten utgöres av rätte­gångshandlingarna i målet, och författaren har följtdem med en noggrannhet, som man nästan kundekalla slavisk, men som helt säkert har varit till för­del för boken; ty livet självt roade sig verkligenden gången för undantags skull med att dikta enalldeles fullfärdig roman, rik på både ohyggliga,patetiska och naivt rörande episoder, så att berät­taren knappt har kunnat känna någon lust att diktatill det ringaste. Icke blott själva strukturen i hand­lingen, men också den långt övervägande massan avdetaljer har han funnit färdiga och lagda till rätta,däribland också mycket av det som för den oin­vigde ser mest diktat ut, som t. ex. det ställe, därden mördades fader avtvingar mördaren bekännel­sen genom att stående vid liket i närvaro av släk­tingar och grannar läsa upp för honom psalmenn:r 12 i svenska psalmboken (”I det djupa, i dethöga, råder en osynlig hand”) – en episod, somskulle kunna förefalla skuren direkt ur en enkeloch trohjärtad folklig melodram. Berättaren harhär knappt haft något annat värv än att ordna ochsovra materialet; att framhäva och stryka under.Jo, det är sant, ännu ett annat värv har han välåtagit sig, för så vitt han med denna bok har velatgiva oss något annat eller mera än ett stycke rentfolklig brottmålsromantik – värvet att förklara.Och sedan jag väl har konstaterat, att det förstavärvet – berättarens – är gott fyllt, med säkerkänsla för vad som måste sägas och vad som ickekan sägas, och med en ofta beundransvärd konst­förfarenhet, gömd under enkelheten och lugnet –sedan jag väl har konstaterat detta, återstår detmig blott att försöka utreda och belysa, hur detandra värvet är fyllt.Och det förefaller mig då, som om författarenknappast har gjort något allvarligt försök att fylladet – som om han knappt ens har sett det. Detfinnes ingen utsiktspunkt i boken. Han står mittinne i sitt ämne, själv gripen och skakad av dethan berättar, han pekar blott på brottet som pånågot oerhört och oförklarligt, och förbryterskanstår för honom som gåta och varulv och vidunder.Men ur denna synvinkel förklaras ingenting, somrättegångsförhandlingarna lämnade oförklarat –tvärt om, långt mer än stoffet i och för sig behöverge vid handen svepes det hela in i en slöja av popu­lär skymningsmystik av det slaget, som vi ju vetaförut att författaren håller av, men som här ärföga på sin plats. Ty vi äro ju icke barn, och tillen barnsaga lämpar sig ämnet i vart fall icke. Detkan nog tvistas om huruvida, som författaren för­säkrar i förordet, ”denna saga passar i vinterskym­ningen, när glöden i brasan sakta brinner ned”. Migförefaller den snarare vara ett fall att debatteramellan män, vid fullt dagsljus.Och var då verkligen denna kvinna ett så gåt­fullt vidunder? Det finns anledning att betvivladet. Absolut sett är naturligtvis varenda människaen olöslig gåta, och varenda daggmask för restenockså, men därför ha vi ju en gång för alla lärtoss att bara begära relativa förklaringar på feno­menen. Och jag tror inte att hon var mera ellerannorlunda gåtfull än vi andra. Hennes gärningarvoro frukter av alldagliga drifter och begär och avicke särskilt enastående yttre omständigheter. Devoro frukter av ett slag, som växer på många träd,fast det kanske är sällsynt att de mogna. ”Hennesblod brann hett”, som det brinner hos hundra ochtusen andra kvinnor och män, goda och gemenaom varandra. Och hon var gemen. Hon var elakoch girig och vidskeplig och rå – som hundra ochtusen andra. Det heter i rättegångsreferatet, atthon var ”illa känd” i orten, och senare, att folketi tingssalen ryggade tillbaka, då hon gick genomrummet. Geijerstam har fäst mycket stor vikt viddenna skräck som hon utbredde omkring sig. Eljeskan man ju undra, om hon i verkligheten, förebrottet och upptäckten, var mera skydd än att trak­tens käringar gott kunde sitta och skvallra medhenne som med andra vid en kopp kaffe, och grälamed henne, som med andra, om gärdesgårdar ochpengar och mat. Det är påfallande, att det endaställe i hela boken, där Inga Persdotter för ettögonblick stiger ut ur sin gråskymning och blir enmänniska, som man ser och hör, är i ett brev frånsonhustrun till hennes föräldrar: – – – ”då komsvärmor in och begynte skälla på mig och räknaupp en hel hop och sa: ni kan få skaffa det jagska ha, så ska ni snart bli av med mig, jag be­höver inte gå här i vägen” o. s. v. (Hela detta brevbär för övrigt en viss omisskännlig prägel av auten­ticitet, som bjärt skär av mot den övriga, iblandlitet Selma-Lagerlöfskt klingande sagostilen.) Meneljes ser man henne aldrig för sina ögon som enmänniska bland andra människor – hon står föross som ett halvt övernaturligt väsen, ungefär påsamma sätt, som hon måste stå för folkfantasieni sin ort, väl att märka efter brottet och domen:som varulv och vidunder och gåta. Det är så för­fattaren har velat ha henne. Aldrig ser han påhenne med psykologens, människosorterarens, klaraoch kyliga skärpa. Han vacklar mellan fasa ochett slags beundran, som man knappt kan undgå attfinna litet pervers. ”Det, som synes avskräckandeoch styggt, rymmer ofta det mänskligt stora”, heterdet i förordet; och om detta är menat som ettpreludium till diktarens uppfattning av sin huvud­person, så tillstår jag att jag finner det absolut paro­diskt – om det åter icke är menat så, då är detju på den plats, där det står, bara ord. Och påett annat ställe heter det om Inga Persdotter, närhon har fattat sitt beslut att utföra mordet: ”Honhade överskridit gränsen för det mänskliga, luftenomkring henne var kylig, rensad och tunn”... Fra­sen är både vacker och välbekant, fast ytterst över­raskande applicerad. På det sättet fruktar jag attdet blir litet för lätt att ”överskrida gränsen fördet mänskliga”, och man kan med skäl undra: omdenna fraseologi verkligen är på sin plats, när detär Yngsjömörderskan det gäller – vad ha vi dåkvar, när vi vilja tala om verklig storhet i gotteller ont? Dock dessa små reminiscenser från dyg­nets kraft, dåd- och banditförhärligande modefilo­sofi äro sparsamma och alltid färdiga till snabbreträtt på nästa sida, och de ha nog snarast smugitsig in genom en bakport, utan att författaren harägnat dem så värst många tankar. Hans fasa tarnaturligtvis, som det var att vänta, vida överbalansenöver hans beundran; man märker så småningom,att verkets litterära utgångspunkt egentligen harvarit den rent folkliga skräcken över en beryktadogärning, den ibland litet vacklande uppfattningenav mörderskan finner till sist i det enkla, folkligarättsmedvetandet det stöd den behöver, och det helamynnar ut i samma sunda moral som i visan ommördaren Nordlund:Men Nordlunds moder, som det rätta vördar,hon säger nu till en och var så här:Gud nåde den, som går omkring och mördarmed blanker yxa eller skarpt gevär!Folklig brottmålsromantik och folklig moral.Jag kan icke hjälpa att en jämförelse trängersig på mig. Zola skildrar i ”La Terre” förbrytelseroch ohyggligheter, i jämförelse med vilka det somförsiggår i ”Nils Tufvesson och hans moder” ärbara barnlek, och likväl skildrar han inga varulvaroch vidunder, utan människor. Buteau är en girigoch elak bonde som tusen andra, hans hustru Liseen från början godmodig och beskedlig bondkvinna.Det är två rätt vanliga människor, och vi bli bekantamed dem på ett helt annat sätt än med sagohäxanInga Persdotter; vi få se dem vid deras arbete,vi höra dem pruta på en ko på bymarknaden, vise dem dricka och skämta och gräla och slåss medsläktingar och grannar, de stå för oss som delarav ett oändligt helt, med vilket de höra samman,som träd i en skog, som grenar på ett träd. Såvisar oss diktaren, hur deras förfärliga liv i okunnig­het och mörker och smuts så småningom förvand­lar dem, hur mannens råhet och gemenhet smittarkvinnan, och ur dessa alldagliga förutsättningar,med de enklaste och primitivaste drifter och begärsom hävstänger, växa sedan de ohyggligaste brottoch skräckscener upp, skräckscener, som tyckasangå oss så mycket närmare just därför, att vi förutha lärt känna deltagarna i dem, lärt känna dem pånära håll och veta att de äro människor som visjälva; och från denna begynnelse utvecklar sigverket småningom och omärkligt till en av de för­färligaste helvetesdikter som kanske världslittera­turen känner. Sådant är stor konst, och förklarandekonst, så vitt som mänsklig förklaring kan nå, ochen smula överdrift, om där finns någon, gör i dethänseendet ingenting till saken.Här åter, i ”Nils Tufvesson och hans moder”,vet man ju faktiskt att ingenting av det ohyggligaär överdrivet, och likväl står det hela så långt bortaifrån oss, så omänskligt och därför så overkligt, såoss ovidkommande. Det är sant, att uppgiften attförklara i detta fall på ett sätt har varit svårare,därför att det rör sig om något som i den popu­lära föreställningen gäller som ”onaturligt”, och atttränga djupare in i detta, som mängden. av läsareväl finner chockerande nog att han blott vidrört,det har han icke velat eller vågat. Kanske har hanockså för att rädda en smula anseende åt oss män­niskor föredragit att låta Inga stå där ensam ochoförklarad i sin gråskymning, som ”omänniska”.Men jag tror dock icke att det är detta som harvarit det avgörande – kärnan tror jag är den, atti Geijerstams temperament är det alldeles icke drif­ten att förstå och tvinga andra att förstå som ärdominerande; han har oändligt mycket mera avkonstnären-barnets lidelsefulla lust att röras ochröra, skrämmas och skrämma, imponeras och impo­nera. Rörd och skrämd och imponerad på en gånghar han blivit av sitt ämne, och det är också såhan vill att det skall verka på oss.Av de båda huvudfigurerna, moder och son, harden förra så helt lagt beslag på författarens fan­tasi, att icke mycket blivit över åt den senare. Haninger väl ett obestämt medlidande, men intet in­tresse. Däremot faller det ett ljust och vackertskimmer över den unga kvinnan, hans hustru, somblev offret. De sidor, då hon i sin nöd går till”Spå-Maren” med två rena, vita örngottsvar, somdenna skall läsa över för att väcka mannens kär­lek, och då hennes hopp om en smula lycka i hennesfattiga liv vaknar och svikes på nytt, äro oändligtrörande och vackra. Om det finns någon tilldiktningav betydenhet i boken, skulle jag vara böjd för atttro, att det är här den ligger.I skildringen av bifigurerna märker man kanskelitet för starkt författarens behov att få till stånden upplyftande kontrastverkan med den kvinno­djävul, som är medelpunkten – ty ett sådant galleriav dygdigt och gudfruktigt bondfolk har man välicke på mången god dag mött i en folklivsskildring.”Goda och ärliga”, ”enkla och rättskaffens” äro deallesammans. Särskilt kommer det litet väl mycketoch väl billigt dygdepatos in i den scen, där de trerepresentanterna för bygdens offentliga rättsmed­vetande sävligt och betänksamt ge sig i väg för attsyna liket. De behövde icke vara så slätkammadeför att fylla sin icke särdeles svåra eller impone­rande mission. Handelsmannen kunde gärna varaen fiffikus med gott handlag att lura bönder ochskinna fattiga kunder, som måste ta på kredit, skol­läraren en enfaldeligen på Jesus hoppande blåbandistoch nämndeman Jonsson en gammal snål och elakoch på rusdrycker begiven bonde som bönder äromest – det offentliga rättsmedvetandet hade nogfått sitt ändå, och det hade dessutom kommit in ettlitet stänk av ironi, som bara hade gjort gott.Geijerstams nya bok kommer naturligtvis att blimycket läst och debatterad. Den vanligaste anmärk­ningen blir väl den, att den är inspirerad av och iövervägande grad bygger på det brett folkliga in­tresset för en kriminalhistoria, och att den så tillvida är en ”osund” bok. Detta sista kan jag förmin del icke säga med tillräckligt tidningspatos, där­till är den synpunkten mig för underordnad – ochför egen del har jag läst den med oavbrutet in­tresse, om också icke med oblandad beundran.PER HALLSTRÖM.SKOGSLANDET.(1904.)Det är kanske icke alla som nu erinra sig att PerHallströms första bok var en diktsamling, som hadeden oturen att släppas ut i världen på samma dagsom Gustaf Frödings långt mera lysande och lättaretillgängliga poetiska debut, ”Guitarr och dragharmo­nika”. Den som skriver detta hade redan då –det är nu tretton år sedan – det ansvarsfulla upp­draget att med sin späda ålder och sin stora obetyd­lighet nödtorftigt dolda under en okänd signaturtill allmänhetens ledning yttra sig om böcker i enstor daglig tidning. Rädd att blotta mig genom attskriva något dumt, vågade jag visst inte säga någotsärdeles klokt, och jag tror, att jag i försiktiga ochtomma ord gav Fröding ett vackert betyg och PerHallström ett mera medelmåttigt, utan att för resteni någondera ana vad som komma skulle. Vad PerHallström beträffar minns jag dock klart att jagskrev, att man kände sig stå inför en begåvning,ehuru icke särskilt en begåvning för vers.Detta sista skall jag be att få taga tillbaka nu,fast det är litet sent. De år som gått sedan dessha skingrat min övertro på versen som en hemligkonst, vars handgrepp äro otillgängliga för prosansmän, och de ha länge sedan lärt mig att Per Hall­ström är en maître écrivain som skriver vad hanvill, vers och prosa, noveller, drama och kritik, ochatt hans stora egenskaper ständigt ligga sida vidsida med hans små egenheter i ungefär sammakaraktäristiska blandning, oberoende av formen hanvalt.”Skogslandet” är en stor diktcykel snarare änen diktsamling i traditionell svensk mening. Detär icke – som en svensk diktsamling oftast är –ett sammanplock av själstillstånd från olika tid­punkter och platser, blandade om varandra ellerordnade i skilda skikt och lager. Det är en alldeleshel och homogen bok, sprungen ur ett själstillstånd,tänkt med en tanke, sedd i en syn och diktad somi ett enda långt och stort stråkdrag. Det är foster­landskänslan, hemkänslan, som har befruktat ochfött den och som bär den från det första bladet tilldet sista, känslan av samhörighet med den svenskajorden och med allt som lever på den, med snönsom täcker den och gräset som spirar ur den, medden låga och bleka sol som lyser vår vinterdag ochmed sommarnattens vita ljus, med mardrömmar ochskrock som det långa vintermörkret fött, med dehöga och fria soltankarna och med språket somger form och varaktigt liv åt de ena som de andra.O, kunde jag få fångaden sagans skatt, nu halvt förglömd,som första dunkla svaret varpå gåtor, dem du än har kvar,som lyst i kvällar långaför släkt, av mullen länge gömd!O, finge jag den hålla,som spelmansstråken Neckens sång!De åtta drag för fest och dans.De tre, de rymde allt som fanns,de gåvo makt att trollaoch rycka med sig tidens gång.Som förfaren sagoberättare vet diktaren gott, attbarnen hålla av en liten isrysning längs ryggraden,och han gör det nog också själv. Han berättargärna hemska sagor och når en styrka i det ohygg­liga, som kan skrämma även stora barn. Hör blottdenna dikt, som berättar hur några jägare en vinter­natt se huldran:I ladans hö vid hagensin jägarbädd de rett.Med långa andedragensteg frosten vit och lätt.Från gluggen, vit som lakan,föll in en månskensflik.De väcktes upp av skrikoch stirrade i vakan.I skuggans djup förloradoch klar, där ljuset sam,av dimmans väv förstoraden syn mot dem bröt fram,som stormskyglittret flammarpå vassa böljekammaroch flyr sin egen jakt,men mellan tysta stammarhöll häpen tystnad vakt.Det är huldran, som flyr för vargarna.För livet nu hon flydde,där under stråk av hasselde vissna lövens prasselförtalde höst och död,och ulvars hunger gnydde,där lysten nos de sänkte,och gröna ögon blänktei hemsk och girig glöd.Hon når ladan, där jägarskaran ligger, och svin­gar sig upp i fönstergluggen:Och lätt och fri från faran,hon log i trots mot skaranmed spetsigt vita tänderi munnens röda brand,och smidigt sammansluten,i månskensglittret gjuten,med blicken het av bränderoch ljus av hån ibland.Och tysta männen lågo.Knappt visste de sig vaknaknappt kände de sig levai natten, sällsamt still.Mot månens skiva sågode trollets lemmar nakna,och barmen långsamt bäva,och deras hug var vill.Fast hennes rygg var ludenoch hemska glädjeljuden,fast ögat gnistrigt brändesom lodjursblick på gren,så vild hon var och fagermed makt som män betager –Man tror henne räddad nu, man tänker att män­nen måste skänka henne gästvänskap – men detkommer annorlunda:Men Kolar-Anders, fånen,med blicken blank mot månen,med läppar tanklöst grymmakring munnens plumpa grin,strök undan svarta luggen,som ville synen skymma,gav trollet fart ur gluggenmed stötens dova vin.Med en brutal åskådlighet, som lyfter spökdröm­men upp i ljusan dag och kommer den att levamed het och brusande puls, skildras så hur vargarnaslita trollet i stycken, tills åter vinternatten i tystiskyla sluter till om synen. Hela dikten (av vilkenjag blott citerat några fragment) är en ren pärlaav plastisk gestaltning och målerisk glans. Och däristår den icke ensam, den är tvärt om typisk för denstorhet i stilen och det starka grepp i ämnet, somnästan genomgående präglar Per Hallström sompoetisk berättare. Jag behöver blott nämna ”Enhäxa” eller ”Herr Nils i Wiestad” eller, kanskefrämst i hela samlingen, den alldeles hänförandedikten ”Midsommargång”. I andra stycken åter,som ”Bröllopsfesten” eller ”En okänd”, ha kon­turerna blivit svagare, bilden mindre fast och slutenoch själva fabuleringen ibland litet svår att följa.Och den långa dikten Spå-Herr-Ola håller icke rik­tigt färgen alla de elva sångerna igenom. De förstasångerna preludiera så stort och grant, att ävenden, som förr i sina dar har läst episk poesi avmoderna författare och därför icke just är böjdatt spänna förväntningarna alltför högt, här vill hop­pas på ett undantag och i det längsta tror att undretskall ske. Särskilt första och tredje sångerna haen klang av stora kopparklockor, som man förvånarsig över att diktaren utan all arkaisering i stilen harkunnat avlocka vår tids svenska språk. Men fabeln,som den sedan avslöjar sig, visar sig knappt varavärd att preludieras av en så högtidlig musik, ochdet hela mynnar ut i en rätt obetydlig liten älsk­värdhet.Utom de berättande dikterna finns här också stäm­ningsvers – ”kärnlyrik” är visst facktermen – menäven över dem ligger det en viss episk bredd ochro som kommer dem att verka som länkar i etthelt, som sånger ur årstidernas och solvarvens evigaepos. Jag har en förkänsla av att våra barn kommaatt få glädja sig åt en och annan av dessa dikteri ”Läsebok för folkskolan”. Det är i så fall en hedersom icke är ringa och som de äro väl värda. Hördessa rader ur ”Solsången”:Vi jordens barn, vi solens ätt,må tanken vår stå stark och lättinvid det bo, vår möda rett,med blicken ljus mot sorg och nödoch allt, hvad tid kan hysa.Se, mulln där våra plogar gå,och hagen, där vi lekt som små,och kullen, där vi vila få,det allt är fosterjorden.Men vår är också rymdens världoch eld som flammar ljus på härd.Vårt väsen ger åt solen gärdmed vart ett slag, som pulsar slå,med tankens flykt och orden.Eller denna underbara vinternattsstämning (An­nandag Jul):Slut är väl nattens timma,men än är rymden frusen,och skarpt på fästet glimmade små och klara ljusen.Tung har drivan sträckts mot loft,i frosten knakar timret,och vasst som brustna stjärnors stoftär skimret.En strof som denna är klassisk i ordets vackramening, den stämning den ger är stor och vid, ordenfalla tyst som droppar i en skål och samla sig tillen bild som icke kunde vara mer fulländad. Eljesveta vi ju alla, att Per Hallström som stilist, varesig på vers eller prosa, icke har sin styrka i detaljensfulländade slipning. Hans öra har vant sig att lyssnainåt, att lyssna till tanken innan den hunnit tagaform, och hans snabba arbetssätt kan stundom för­leda honom att kasta ned den på papperet knappthalvgången. Blott ett exempel – så här börjar denför resten så intagande dikten ”Sagostunden”:Stormen sjunger, mina små,armen tung på träna.”Armen tung på träna”... Vad i herrans fridär nu detta? ”Armen tung på träna ...” Nå, lös­ningen är enkel nog, som det vanligtvis brukar varamed gåtor: det är stormens arm, som ligger tungöver träden och böjer dem. Men att förse stormenmed en arm är en tämligen djärv bild, som knappttål vid att formas i så stark förkortning.Per Hallströms musa visar i denna bok, liksomen eller annan gång förr (jag tänker då närmastpå ”Döda fallet”) en viss frändskap med SelmaLagerlöfs. Bägge lockas av besläktade ämnes­grupper, bägge sträcka gärna ett lyssnande öra nedåtfolksjälens skumma djup. Men den manlige dik­taren står långt högre i poetisk och intellektuell kul­tur, och han faller icke på långt när så lätt somden berömda sibyllan för frestelsen att vilja myntavisdom av skrock och spåra djup i enfalden. Dåhan ger sig ut på vandring i de folkliga vanföre­ställningarnas vildskog gör han det blott som jägarepå rov. Och det är ett präktigt byte han här kom­mit tillbaka med.BO BERGMAN.I.MARIONETTERNA.(1903.)Bo Bergmans diktsamling har nu i ett par veckorlegat på mitt bord, och den är redan sönderläst.Det finns dikter i den, som jag icke tröttnar på attläsa. Gång på gång sjunger i mitt öra den mjuka,bundna och rena fioltonen i de två på en gång såenkelt och så konstfullt byggda strofer, som fåttnamnet ”Adagio”:Vattnet rörs och vinden spelar,vind och vatten ta varann.Bakom skogens glesa dungargula rågen gungarav och an.Det är bara du som felar.Hjärtat saktar sina slag.Jag hör svag musik som spelarmig till sömn i dag.Molnen glida lätt som vitasvanar över himlens sjömen de tiga där de fara,svanar sjunga baranär de dö.Ont och tungt har jag fått slita,det är tungt på tiggarstig.Jag vill fara med de vitasvanarna till dig.Som ett svalt preludium verkar här den förstastrofen med sin flyktiga och alldeles ogripbara erin­ring från någon Bellmansk pastoral, drömaktigt luf­tig och hörd halvt i sömn; men fullt besjälad, någotmera än musik och mer än stämning, blir melodienförst genom den andra strofens intensivt personligavibrato. Och likväl springer detta vibrato icke ettögonblick ut ur ramen: adagio.Till de stycken som jag gärna kommer tillbakatill hör också ett annat, mycket olikt det som nyssanfördes – det heter ”Gammal nederländare”:Det är inte roligt att ståoch bulta längre, Katinka.Månen lyser och vädren gåoch de frusna stjärnorna blinka.Min knoge är röd, min näsa blå.Se så,lyft nu på dörrens klinka.Glänta på dörrn och låt mig fåtak över huvut, din slinka.Du skall duka ett bord med småförgyllda koppar som vinka,öl och brännvin och ost för två,och såen fet och rykande skinka.Jag vill icke säga, att detta är den stora konsten,som skall befria världen. En versbit som dennaär ”Kleinkunst”, ”nips” – men den gör troligtvisicke heller anspråk på Nobelpriset, fast den upp­riktigt sagt kunde förtjäna det fullt såväl som dengenom ödets lek världsberömda spruckna vasen. –Den är alldeles fulländad, alldeles originell och all­deles förtjusande.Det vore illa, om man kunde använda epitet som”Kleinkunst” och ”nips” på diktsamlingen i det hela.Det lär ingen heller vilja göra; men just på sådanasmå bagateller, som falla under dessa rubriker –och det finns några sådana – märker man kanskeallra bäst vilket heläkta och kärleksfullt uppodlatformsinne poeten besitter. Läs t. ex. tolkningen avTh. Gautiers graciöst-exotiska ”Kineseri” – se blottdenna slutstrof om den lilla kinesiska skönheten,som sitter instängd i sitt porslinstorn ”vid gulafloden, där hägern bor”:Med huvudet ut genom rutanser hon svalan snudda förbi som ilnoch sjunger var afton till lutanom persikoblomman och piln.Hur lätt och fritt och graciöst är icke detta gjort!Jag har icke originalet till hands att jämföra, mendet förefaller knappt möjligt, att det skulle kunnaskänka något mera av luftigt exotiskt drömmeriän denna strof. Bo Bergman har över huvud tagetlätt att finna ord, som icke i och för sig klingastort eller trolskt eller särskilt suggestivt, men sommåla snabbt och med en lysande säkerhet. En stock­holmsk söndagskväll kan knappt målas kortare ochstarkare än i dessa fyra rader, tagna ur den heltoch hållet originella, vackra och roliga dikten ”Dio­nysos”:Ute på gatan är söndagskvällmed smutsig luft och syndafloder på marken,och folket har räddat sig in i kapellsom djuren i arken.”Som djuren i arken.” Man behöver knappt varakännare för att förstå, hur på en gång muntert,artistiskt och klokt denna bild lyser upp den eljeslitet tröstlösa tavlan. Den för in en personlig syn­vinkel. På samma sätt i den lilla dikten ”Våren”:Man blir ju sjuk och fördärvadav allt detta vita ljus,som glittrar, glänser, vaggaroch dränker hela ens hus.Det glittrar, glänser, vaggarsom långa böljeslag,och rockens hål och själensstå hemska i öppen dag.Detta är icke ”våren” i största allmänhet, det ärvåren sådan den kommer till de trötta, till de efteren lång vinter förpinade och mörkvanda. Det äråter den personliga synvinkeln, som kommer en attminnas denna dikt med sin nästan förblindandeupprepning av ”glittrar, glänser, vaggar”. Den gervårens feber och yrsel. – Blott ännu ett exempelpå denna diktarens styrka att med några få djupaoch lysande streck rista en bild, som står. Det ärdet korta men beundransvärda stycket ”Havet”:Jag såg det sprutande,grönt som ärg,med resta kammar och tjutandelungor och hy som ändrade färg.Det grät, det tiggde, det kved,det blev svart av hotoch klättrade upp och rasade nedoch sög och slickade efter min fot.Men ytterst där himlen tog motoch rämnade skyar slungadeen knippa sol i bränningens svalllåg vit och kallen nereid och gungade.Hon gungar ännu – hela synen gungar, tack varedetta slutrim.Jag har börjat med utanverken. Ingenting avvad jag här har citerat hör egentligen till det mestbetydande i Bo Bergmans diktsamling; tyngd­punkten ligger på annat håll. Jag har med dessacitat blott velat visa, att den poet som här debuterarkan sitt hantverk, att det är äkta och hållbart konst­smide man här har att göra med. Så otvungen, såfri och personlig som författarens form nästangenomgående är, blir man nästan förvånad över attknappt någonsin stöta på ens en vanlig licentia poe­tica – dessa små suckar, frampressade av versenstvångströja – långt mindre ett sökt, utnött ellerfalskt rim. För den, som älskar och förstår poesi,vittna säkert redan de gjorda citaten tillräckligt omatt författaren är en verklig och betydande poetiskstilist, en av de få som hämta sin styrka icke uren ängslig respekt för formen som en utifrån givenlag, men ur en kritiskt vaken skönhetsdyrkans öd­mjuka och trofasta kärlek till den levande, sköna,personligt utmejslade formen som det enda medium,genom vilket de kunna finna behag i att tala tillmänniskorna. Detta är redan något värdefullt ochalldeles icke vanligt. Och likväl är det fullt natur­ligt, att mängden av läsare, som icke själva hasysslat med poesi och som ha haft annat att göraän att lyssna till formens hemligheter, och somdärför i sina hjärtans oskuld draga upp en bestämdgränslinje mellan form och innehåll – det är fulltnaturligt om de säga och tro, att de egentligenblott fråga efter innehållet och att formen är demi det närmaste likgiltig. De veta icke att ”inne­hållet” i all världens poesi från begynnelsen ochintill dessa dagar egentligen är detsamma och attdet i verkligheten blott är formen som tvingar dematt se på det urgamla med nya och förvånade ögon.Den som har den sällsynta turen att hitta på någotnytt i idéväg behöver knappt besvära sig med attvara konstnär. Om en tänkare eller en vetenskaps­man finner en ny lag, behöver han icke vara diktareför att formulera den. Men diktaren finner inganya lagar, och om han undantagsvis skulle finnanågon, vill jag knappt råda honom att uttrycka denpå ett för sådana ändamål så ofullkomligt språksom versen. Hans kall är att göra det evigt gamlaevigt ungt och nytt, och trollmedlet heter: personlig­heten genom formen.Det är sant, då man ur innehållssynpunkt talarom ”det nya” hos en diktare, syftar man väl i all­mänhet icke så högt som till nya idéer – man nöjersig gärna med att bli införd i en ny miljö. I denmeningen var det något nytt, då Heidenstam fördeorienten med sig hem till vår lyrik, liksom då Frö­ding av den svenska allmogens liv gjorde stor poesioch icke blott bondkomik, ty den senare var ickeny. ”Marionetternas” poet för icke med sig någonsådan iögonenfallande ny landvinning. Han ärstockholmsbarn, den miljö som har bildat honomoch som han för oss in i är den som vi kännafrån den moderna storstadslitteraturen, och i enav sina dikter ger han också detta stadslandskapristat liksom i ett enda långt penndrag, smidigt ochbrett:Jag älskar dimman som släpar våtöver kajer och torg i nattenoch lyktornas ögon, röda av gråtoch lukten från gatan och visslans låtfrån en spöklikt skymtande båtute på Mälarns vatten.Jag älskar novemberdagens gråförtvivlan och grändens fasa,fabrikernas hjärtan som bulta och slåoch droskan som rullar och löven som gåi dans kring en bänk i en vråmed en ensam människotrasa.Man känner över huvud alltid staden bakom deflesta av dessa dikter, också där det icke talas omgator och torg; man känner den i ”Våren” – detkunde aldrig vara en vår på landet – liksom mankänner den i den gripande dikten ”Styvbarn” ochi de båda ståtliga terziner som avsluta sonetten”Efter femte akten”:Så gå vi var till sitt, och natten stigersom ett omätligt gravvalv i det höga.Min rygg är böjd och slocknat är ditt öga.I frusen stillhet allt omkring oss tiger.Vi höra blott, där lutade vi vandra,hur våra hjärtan ropa på varandra.Den lifsfilosofi, som ligger bakom Bo Bergmanspoesi, kommer icke heller den med några anspråkpå att lägga nya mått och värden på tingen. Denintellektuella figur, som talar genom ”Marionet­terna”, är blott en erfaren man i trettioårsåldernmed ett ljust och klart huvud, mera fin och klokän djupt eller sublimt anlagd, och för långt bortafrån de allra flesta fördomar för att ens finna någonanledning att vända sig emot dem – när han någongång gör det, får hans satir gärna en lätt raljerandeton, som väl kan roa de vetande men knappaststöta eller såra de enfaldiga. Hans satirer äro iverkligheten lika mycket idyller och genrestycken.Jag vill icke säga att detta är en förtjänst. Menkrigare är han icke, djurdressör icke heller. Piskansaknas.För det luftlager, i vilket hans poesi har hemorts­rätt, äro de två små dikter, som anfördes i börjanav denna artikel, på ett sätt typiska, ehuru de ickeberöra idéer. ”Adagio” glider på sträckta vingarfram i de vita skyarnas region, ”Gammal neder­ländare” håller sig tätt vid jorden. Det är i dennaatmosfär, mellan skyarna och jorden, som poetensgenius har sitt rätta hem – han spränger sig ickegenom bergen och gräver sig inga lönngångar neråt Hades till, och han söker sig icke heller upp iden lätta och tunna luften ovan den region, därskyarna gå. Det är icke i stämmans omfång varkenpå djupet eller åt höjden denna diktare har sinstyrka; det är i tonens klangfärg och intensitet. Ikärleksdikter får den stundom en nästan brinnandetimbre, i dikter om livets sorg och elände griperden omedelbart och starkt, och där synpunktennågon gång är vald från ett litet högre plan än dik­tarens vanliga kan den svälla ut till storhet, som iden mörkskimrande världsskymningsstämningen islutdikten ”Mor Jord”:Ännu söker mannen kvinna, kvinnan man,men av stel förtvivlan deras ögon brinna,och de ropa som i töcken till varannoch få aldrig svar och snyfta och försvinna,när det lilla livets irrlopp är fullkomnat.Stora, tysta mörker, fött av evighet,allas vagga du och allas bår som väntar,giv nu mor de bästa drömmarna du vet,tills den snåla dagen på gardinen gläntar.Stilla, barn, med edra trätor. Mor har somnat.”Marionetterna” är kanske på ett sätt konnässör­poesi. Man måste ha sinne för det goda konstsmidetför att uppskatta dem rätt. Den, som kommer tillläsningen utan förutsättningar för att förstå hur endikt är gjord, skall lätt finna deras patos för litetpatetiskt, deras känsla för sval, för skygg eller förtungsint och deras satir för litet kryddad. Bo Berg­man är icke heller en sådan tusenkunnig trollkarlsom Fröding, hans dikt når icke den Heidenstamskaversens mäktiga susning, och den har icke helleren så het och i ögonen lysande personlig koloritsom Levertins eller den fördjupning, det rastlösaskattgrävargrubbel som präglar den senares bästadikter (särskilt i hans sista samling) om än radersådana som de nyss citerade ur ”Mor Jord” ickefalla långt ifrån. Men uppgiften har icke hellervarit lätt för den diktargeneration, som har följtnärmast efter dessa tre mästare, och det är till dengenerationen, Karlfeldts och Ossiannilssons, somBo Bergman hör. Dem är han mycket olik. Attvilja bestämma hans plats inom denna generationär naturligtvis för tidigt blott på grundval av dennadiktsamling. Det framgår dock redan av den, attdet icke lönar sig att jämföra honom med andraän de bästa.II.ELDEN.(1917.)Det har gått rätt många år sedan Marionetternasoch En människas diktare senast sände en samlingav sin poesi ut i världen – nio år. Så många voroju sånggudinnorna, och jag har alltid tyckt att devoro litet väl många. Men om också under degångna åren en och annan läsare (alla ha ju inteså gott minne) nästan hunnit glömma att den iblandrätt bistre kritikern gömmer en poet av hög ochförnäm stil under sin vardagsrock, så är påminnel­sen därom desto mera välkommen nu, när den kom­mer med något av en överraskning – en av deöverraskningar som höja lifskänslan. Ty Bo Berg­mans nya diktsamling ger oss honom i rikare ochmera mångskiftande gestalt än någon av hans tidi­gare, utan att formen därför blivit mindre slutenoch fast (uppriktigt sagt: den fastaste och mest för­tätade i hela svenska lyriken), och om också detunga och bittra inslagen även i denna samling ärostarka, så ligger det befrielse också i dem när dennakonstnär rör vid dem. Men poeten rör denna gångockså vid så många andra strängar.Elden kan både värma och bränna, både lysaoch svärta med sot, ge både lust och fasa och livoch död.”Elden döljes i allt och famnar hela naturen,föder och nyföder allt, delar, förenar och när”– har en av skaldens äldre kolleger sagt. Det ären god gärning, både att tända den och att släckaden, och barnen böra helst inte få leka med den,inte ens om de ha basröst och skägg. Allt ljus äreld, men all eld är inte ljus. Bo Bergmans eldslår sällan med stora flammor mot himlen, dethögstämt patetiska, som så lätt blir fyrverkeri, ärinte hans sak; det är något blygt och förteget ihans väsen som skyggar för de stora gesterna ochorden; men elden är där – alltid. En eld som bådevärmer och lyser och som man visserligen inte be­höver vara en salamander för att trivas i.Han täljer bilder till sin trösti mörk och bildlös tid, som jagarmed storm och moln och hat och höstmot fimbulvinterns vreda dagar.Var ljusets gudom bryts på knä,där härar av demoner tåga.Han skär i blockets hårda träsin harm, sin längtan och sin plåga– förvridna drag och sälla dragoch tapper tro och bittert lyte,den värld som skapats av hans jagoch skapat jaget till sitt byte.Om tiden kommer med sitt ordoch ropar hånfullt i hans öraatt aldrig var den mindre gjordför fantasiens leksaksgöra,så svarar han: mitt hantverk ärmitt liv, hur föga det nu gäller,och elden, som mitt inre tär,är inte bara lusteld heller.Det är inledningsdikten, och den anslår med denstilla styrka i orden, som är Bo Bergmans egenart,tonen för hela samlingen. Det som diktaren här(med en blygsamhet som kanske bara är en nyansför medveten) kallar sitt hantverk skulle läsareninte så lätt falla på att ge det namnet. Det arbetesom ligger under en dikt som denna och mångaandra i boken ligger i det tysta och märks aldrigsom sådant, och gnistan, som springer fram urslutraderna, kommer ur en härd som brinner utanblåsbälg. För att fullt uppskatta detta måste mankanske själv en smula, om än aldrig så litet, habrottats med ”diktens lindansarmöda”, men en na­turligt mottaglig läsare ur lekmännens mitt njuterinte därför mindre av dessa strofer, om han ocksåmindre klart vet varför och hur. Tonens äkthetoch djupt personliga klangfärg kräva ingen fack­kunskap för att uppskattas. Tag blott en liten diktsom Den sista stjärnan – bara två korta, fulländadestrofer:Skyarna sakta skjutaporten för himlens hus.Blott i en ensam rutalyser en stjärnas ljus.Snart går väl Gud och släckerockså den stjärnans sken.Mörker min själ betäcker.Timmen är tung och sen.Skyar, mörker, en stjärna – ingredienser tillhundra dikter, som ingen minns. Men här med ettenkelhetens mästerskap, som man blott finner hosde verkligt stora, sammansmälta till en dikt av demsom icke kunna dö. Eller tag den nästa: Undervintergatan:Högt i det höga slårvintergatan sin bro.Ensam och fri jag gårsom i en främmad stad.Hemlös fast jag har hem,rolös fast allt är ro,längtar jag, men till vem,hoppas jag, men på vad?Snön gör det tyst, och årläggas till årens rad.Vänner, ungdom och trodjupt i det djupa bo.Om en dikt som denna hade gått förlorad ochefter femtio år bleve återfunnen anonym i en gam­mal tidning (som det hände häromåret med en diktav Tegnér), skulle knappt någon skriftsakkunnigtveka om vem som vore författaren – till den gradtydlig är här Bo Bergmans signatur, framför allti de egenartade och verkningsfulla ordupprepnin­garna, ett slags tankerim, som i en mindre förfarenhand lätt kunde bli enformiga och med mindre äkt­het i tonen verka splittring och virtuoskonst, mensom här binda de tolv korta raderna samman tillen verklig sång, en liten, men hög visa, som mangnolar för sig själv – innan det ännu finns någonmelodi till den. Men den kommer väl. Liksom iBo Bergmans tidigare diktsamlingar (Adagio ärvisst en av de oftast musiksatta dikterna i vår nyarelyrik) kunna våra kompositörer finna en skattkam­mare även i denna – varmed på intet vis skall varasagt att de behöva musik. Musiken behöver dem,och det är bättre så. – Jag nämnde Adagio. Denhar ett motstycke här:Melodi.Bara du går över markerna,leker var källa,sjunger var tuva ditt namn.Skyarna brinna och parkernasusa och fällalövet som guld i din famn.Och vid de skummiga strändernahör jag din stämmasvaggande vågsorl till tröst.Räck mig de älskade händerna.Mörkret skall skrämmas.Kvalet skall släppa mitt bröst.Bara du går över ängarna,bara jag ser digvandra i fjärran förbi,darra de eviga strängarna.Säg mig, vem ger digmakten som blir melodi?Ja, säg mig, Bo Bergman – vem gav dig denmakten? – Jag kan blott upprepa vad jag sade nyss.Ingen annan än den som skrev Adagio kunde hadiktat dessa strofer. Man vet inte varifrån denkommer, den hemliga förtrollningen i deras käll­klara och melodiskt porlande flöde.Denna diktsamling innehåller mycket – mångaskiftningar av sol och skugga, och djupast fallaskuggorna, som naturligt är i denna tid, över dedikter till vilka tidsföreteelserna ha givit stoffet. BoBergman hör inte till de poeter, större och mindre,som i dem huvudsakligen ha funnit en anledningtill yr munterhet över att ha ”fått rätt” i en ellerannan hemlig visdom, som de före 1914 dolde förvärldens ögon. Ehuru några år yngre än t. ex.Per Hallström, får han väl räknas som ”åttitalist”såtillvida att han har för god ryggrad att smittasav vilka andliga farsoter som helst. Han är därimycket olik de flesta av våra sångfåglar. Mot detsuggestiva i ”tidstankarna”, ”det som er oppe itiden” (som det hette då norskan var tidstankarnasfavoritspråk), stå annars – vi se dagligen exempeldärpå just nu – poet- och artistnaturerna meravärnlösa än andra. Men det kan väl inte vara an­norlunda. För barn och poeter blir så lätt denhistoria som det är roligt att läsa den enda verk­liga historien, och det var inte bara en händelseatt det var en poet som mer än någon annan enskildman bidrog att ställa till ett av de dummaste ochärelösaste krigen i hela vår historia. Hans ättlingarleva ännu och försmå inte att spöka ut sig i dengamla hatt av 1741 års modell som nu är modetför dagen. Men allting har en övergång, smakenär för övrigt olika, och de tidsdikter som fylla enavdelning i denna diktsamling skola säkert finnasin väg till de många som med diktaren – medsorg i hjärtat under ett vemodigt och bittertlöje – ställa sig på litet avstånd från ögonblicketshäxdans, men inte längre bort än att de kunna seklart och skarpt. Att han får den kompakta majo­riteten på sin sida kan jag visserligen inte lova.Därtill fruktar jag att han har för gott huvud, ochdet är inte alla som tycka om det hos andra. Enviss barnslighet i förståndet vinner många hjärtan,och några av våra populäraste skalder, levande ochdöda, skulle kanske ha blivit mindre allmänt om­tyckta om de haft klarare knopp. Han står ocksåfjärran från den hånfulla ringaktning för förnuftetsom är ett tidsdrag i dag liksom det var det förhundra år sedan (fenomenet är periodiskt somkometerna) och om han har en tro, så är det sna­rast tron på vad Höffding har kallat ”VærdiensBestaaen” – en tro som man visserligen inte ensmed Methusalems ålder kan hoppas få uppleva be­kräftelsen på – och som han manligt och starktger ord åt i slutstrofen till en dikt ”Vid GiordanoBrunos staty”:Vi tro som du, o Bruno,på världens själ, den höga.Vi tro ock på ett heligtförnuft som består.Vi tro att tanken aldrigkan brännas och förkolna.Som fågel Fenix föds deni eld, och ingen svartkonstskall nå dit den når.Poemet hör inte till de egentliga tidsdikterna,ehuru det i tanken har anknytning till dem, utantill ett knippe dikter med motiv från en resa isödern, av vilka en dikt om den döende Michel­angelo, varierande det kända motsättningsmotivetNoureddin–Aladdin (eller Salomo–Morolf), tillanläggningen är den betydligaste. Men vad skallen stackars syndare som jag, som blott kännerMichelangelo från några fattiga fotografier av hansverk, kunna säga om den?... Mest äkta Bo Berg­man i denna diktgrupp äro Urbs, där världsstadentas från en mindre högtidlig sida än den traditio­nella, och framför allt den förtjusande Veneziansktskuggspel. Om någon däremot skulle vilja kallaVilla d’Este en försenad Snoilskysonett, vet jag interiktigt vad jag skulle invända mot det. Men manbör inte heller glömma introduktionen till dessaresedikter, den ljusa och leende dikten om Sundetmed dess spontant och älskvärt frambrytande hyll­ning åt Köpenhamn och åt Brandes:Ljusa stad, hur gärna diktenser dig om igen.Död är Absalon, men Sankt Georg,ordets gamla svärd och flamma,lever lyckligtvis än.Hell er, andensstridbara hövitsmän!Ett avsnitt i denna diktbok är också ägnat åtfädernestaden, ett knippe av stockholmska syner ochstämningar, fångade för det mesta med en ogripbarcharm och ett smittande glitter i ögat. Där är förstoch främst Stockholmsvår, med sina roliga ochmuntra slutstrofer:Du store himmelske fader,vad världen ändå är ung!Se ruter dam och spader –men var ha vi hjärter kung?Var är den gamla monarken,som blänkte på vårens dag?Tag litet grönt från markenoch lägg på hans sarkofag.En enkel, men inte ovärdig hyllning åt salig kun­gen, litet överraskande, men inte därför mal à pro­pos. Sven Lidman kunde gärna lyfta ett tag påhatten (1741 års modell) och instämma. – Där ärden vemodigt betagande Kväll i Klara med strofenom Bellrnans grav:Den brusande sångens klockklang gårgenom lindarnas valv som vaktadin vila, Karl Mikael, år från år.Det gungar i grenarna sakta.Det ropar ur jorden. Jag hörett eko av rösten som aldrig dör,hur det dör och dräps vad vi akta.Lyror dö och bjärtablad och allt jag vet.Stora sångarhjärta,du är evighet.Där är den roliga Final (där man har nöjet återseen gammal baron ur ett par av författarens no­veller) och den uppsluppna De tusen fröjdernashus, och där är det i sitt skenbara bagatelleri all­deles fullfjädrade lilla poemet Månsken på Ström­men, om fiskaren i båten:Nu vevar han upp sitt sänke.Låt se vad han får i kväll.Det lyser i nätets maskorsom idel glimmande fjäll.Men det är bara vatten,som glittrar och rinner bort.Han fiskar månsken och sjungeroch ror sin väg inom kort.Poet, vad har du fiskati kväll i den strida ström?En bubbla. En månskensdroppe.En snabbt förrunnen dröm.Det är kanske kejsarens nya kläder för den sominte har sinne för sådant. För andra är det enpärla. En droppe månsken som fått form och for­mens evighet.Allt har sina förutsättningar, och naturligtvis haräven Bo Bergmans lyrik sina rötter i en jord somodlats och befruktats av många och stora före­gångare, men till ingen av dem har han stått i någotvaraktigt och bestämmande avhängighetsförhållande.En sida av hans konstnärskap fortsätter Snoilskyslinje i svensk lyrik, men den tillknäppthet som hosSnoilsky var princip och program (till fördel förvärldsmannen, till skada för poeten) är främmandeför Bo Bergman, och även formen har hos denyngre diktaren långt mer av förnyelselust och upp­täckarglädje, om den också aldrig har det nyhetensobehag som har till uppgift att ”épater le bourgeois”.Här och där (I en armring, Höken, Vingar i natten)känner man som en påminnelse om något litet för­tätat och djupglimmande Ibsenskt konstsmide. Enoch annan dikt, som den i början av artikeln cite­rade, Den sista stjärnan, kan minna om Goethe,och från enstaka rader och strofer kan det ocksåmöta en flyktig erinran om att Heine kanske varpoetens första kärlek. Även från fransk lyrik harhan mottagit intryck, därom vittna även i dennasamling ett par utsökta översättningar. Av de bådasmittsammaste poetlynnena i den generation somär närmast före hans egen – Fröding och Karl­feldt – märks däremot intet spår. Han är i alltväsentligt sig själv och sin egen. Hans ord ha enstilla styrka och en personlig utprägling, en gåva attförnya även där tanken icke är eller kan vara ny,som i den lilla diktenLågan.Jag dör, var blir min låga av,när sista bränslet tryter?Du får den åter, djupa grav,du får den åter, vida hav,du får den åter, liv som flyteri vindens ström och trädens sav.Och molnen med min låga gå,och litet av min låga finnshos den som älskat mig och minnsmig än ett månvarv eller två.En mer än halvglömd poet (Edvard Bäckström)jämförde en gång i en lyckligt formad versrad desvenska skalderna med syrenerna: ”De blommahastigt, och de vissna länge.” Om också Bo Berg­man annars är en svensk poet av äkta ras, i dethänseendet är han det icke. Han är byggd av ettfastare virke än så, och denna hans mogna åldersdiktbok är inte bara hans största, men också hansrikaste och starkaste. Han står i den på sitt högstahittills – som konstnär, diktare och man. 
HENNING BERGER.I.DÄR UTE.(1901.)Sedan ett par veckor ligger det i boklådornasfönster en ny bok av ett nytt namn, och med enmycket ful gorilla på omslaget. Denna gorilla, somman med en viss förvåning finner vara frukten avett samarbete mellan två unga konstnärer – manbör hoppas att de icke ha överansträngt sig på kup­pen – kramar med sin vänstra hand sönder en litenmänniskofigur, av vilken man knappt ser mer änett par trasiga skor, och med den högra lyfter hanen annan docka upp i ljuset, en docka med finasvarta kläder, blanka skor och ett brutalt uttryckav mättnad i ansiktet, som synes säga: se på mig,jag är en selfmade man! Ty han anar icke, attgorillan håller honom mellan tummen och pekfingretoch kan släppa honom när som helst, ned i smutsen,i rännstenen.Bilden är icke egentligen vacker, men den är sinn­rik – åtminstone förstår man det, sedan man lästboken. Gorillan, det är den stora och starka, menicke särskilt älskvärda yankeenationens egen själ;och av den, som hon skall lyfta upp i ljuset, ford­rar hon helst en viss likhet med sig själv, i käk­partiets brutalitet och blickens tomma grin – deandra kramar hon sönder.Sådan är omslagsbildens mening, och sådan ärockså bokens.Mycket sällan stöter man på en litterär debut medså markerade drag och så fast hållning som dennasamling utomordentligt välskrivna skisser medämnen från andra sidan havet. Det är sant, myc­ket lämnar den osagt tills vidare; den ger blottfå och tämligen fragmentariska upplysningar omsin författares intimare andliga fysionomi – denfår ännu så länge stå där som ett x i en ekvation,vars lösning får sökas i en kommande alstring, ochdäri ligger helt säkert också en viss sund ekonomi.Men vad som strax slår en till mötes från dessablad, det är en verkligt stark och levande sensationav Amerika, ett stort och iskallt vinddrag från dethårda och även för de rika så fattiga livet där bortai det främmande, besynnerliga landet, där miss­lyckandet innebär ett djupare elände och självaframgången synes värdelösare än annorstädes. Detär ett klokt huvud, som berättar dessa korta ochbittra historier, det är ett säkert öga, som ser, ettöga, som har förblivit en konstnärs även efter attha sett mycket, som konstnärsögon eljes ogärnadröja vid – och det är ännu något mera, åtmin­stone i de bästa av skisserna, det är en underströmav enkel och äkta känsla utan all hembakad senti­mentalitet.”Där ute” är ingen stor bok, och likväl är detett rätt rikt och mångskiftande galleri av figureroch en fängslande följd av med säker om än ickejust kräsen konst fastetsade situationer från de mestskilda vinklar av tillvaron som drar genom minnet,sedan man lagt den ifrån sig. Där är ”En av dem”,en av de många, som livet där borta snabbt ochspårlöst plånar ut från jorden – kanske med rätta– men över vilka dock alltid någon gammal morsitter och gråter här hemma. Den historien be­rättas i fyra brev, som avtaga i längd men tilltagai vältalighet. Det är ”En nykommen”, vars ansikte”tycks berätta en trevlig historia om oavbrutna småfester i en glad Mälarhuvudstad”, och som någramånader senare får bära skenor och spika syllaroch dricka järnvägswhisky – whisky med petro­leum i. Och där är Samuel Wikert – ”Mr SamOajkurt” – som efter här hemma undergångetstraff för vårdslöshet mot borgenärer där ute finnerdet större och friare verkningsfält han behöver.Han blir rik, mycket rik; men han har så bråttom,att han aldrig får tid att därom underrätta singamla ogifta syster, som gav honom sina besparingartill reskassa ... Och där är en annan typ, en av demsom varken gå under eller göra någon stor lycka:den lilla runda Boman med sitt svenska skärgårds­namn, som förefaller så alldaglig, men som är stäm­ningsmänniska och excentriker ända därhän, att hanhar låtit mura upp en svensk kakelugn i sitt rumoch betalat hundratals dollars i frakt för en gammalpinnsoffa från barndomshemmet. Och där är tillsist Chevelli, den rike köpmanssonen från Stock­holm, som efter att ha förstört sin million tröstarsig med att kalla sig markis, där han ”med chapeau­claquen ned i pannan och mödosamt stödd på sinkäpp försvinner i Chicagos regndimma”.De motiv, som behandlas, äro icke alla betydande.Några, som markis Chevellis fantastiska historier,närma sig väl mycket en lättare förströelselitteratur.Men den ständigt vakne iakttagare och den berättareav äkta ras, som hr Henning Berger redan meddenna första bok visar sig vara, är med hela tidenoch lämnar ingen sida ifrån sig utan att ha märktden med någon episod, full av karaktär, eller någonskildring, som etsar sig fast. ”Ett intermezzo” heteren av skisserna; historien, som där berättas, är be­tydelselös och nästan litet platt, men det stycke avChicagos nattliv, som följer med på köpet, av livetpå gatan ”en indiansommarkväll med mörkgredelinhimmel”, av en varieté på taket av en skyskrapaoch av ovädersnatten på hotellet, är något rent för­häxande i sitt moderna djävulskap och borde en­samt för sig vara nog att fästa uppmärksamhetenvid denna debut. En allt igenom förträfflig sakär slutligen den historia, som heter ”Bullock”. Deövriga berättelserna handla alla om invandradesvenskar; men Bullock är yankee – den unga yan­keen, som har försett sig på Europa och som sågott han kan vill förverkliga sin dröm om bule­vardliv och om vad han tror vara förfining. ”Tvärsöver det med en snövit duk betäckta bordet, påvilket blommor, fruktskålar, kristall- och silver­pjäser trängdes, såg jag hans magra, finskurna an­sikte med den skeptiska minen och runt om mörkaoch blonda, lockiga huvuden. Sminkade läppar logooch vinet gnistrade, det matta, musikaliska sorletrytmiskt stigande och fallande, den lätta, blå, fan­tasiinbjudande cigarrettrökens arabeskslingor, vin­aromen, blomlukten, parfymdoften – allt bidrog,att skapa en föreställning om en tillvaro långt av­lägsen slaktarstadens grå atmosfär. Och dock –där sutto indianbelätena med de simpla fasonerna.De förbiilande elektriska nattspårvagnarna på gatanutanför kommo salens fönster att skallra. De senatimmarnas gatumånglare utropade smutsskrifter ochbilliga maträtter, och negerkyparnas svarta anletenskymtade förbi som bilder i en nattmaras skuggspel.Allt var dock Chicago, rått och verkligt.”Det är äkta blod i denna skildring, och boken harmånga sådana. Det har på senare år skrivits rättmycket om Amerika i vår skönlitteratur, men utomPer Hallström, i vars rika stoff-förråd Amerikaför övrigt blott har en ringa del, har ingen därifrånbragt oss så levande och färska intryck i så konst­närligt utpressad form som hr Henning Berger idenna bok.II.RIDÅ.(1903.)Med ovanligt klara och vasst ristade drag stodHenning Bergers litterära fysionomi att läsa redani hans debutbok för ett par år sedan, ”Där ute” –samlingen av Chicagonoveller, som tilldrog sig enså berättigad uppmärksamhet genom skildringensförtätade energi och färska, man skulle nästan kunnasäga fräna lukt av levande verklighet, likaväl somgenom den med målerisk brio givna exotiska lokal­färgen. I den nya samlingen är lokalfärgen mindreexotisk, ty skådeplatsen är denna gång (med undan­tag för en enda av novellerna i samlingen) ickeChicago utan själva den högt älskade fädernestaden– men den är till gengäld ännu rikare på blixtsnabbtuppfattade och återgivna characteristica, och därtillbehandlad med en helt annan och mera förtroligkärlek. Oaktat motiven långt ifrån äro tagna frånsolsidan kan det dock icke vara något tvivel omvilkendera staden författaren finner det angenämastatt leva, lida och måla i. Ja, måla; ty det är sommålare Henning Berger är beundransvärd. Jag stårför ordet. Hans fantasi flyger aldrig särdeles högtovan skorstenarna på taken, som diktare står hantillbaka för många, och intellektuella vidlyftigheterskyr han som hin onde vigvattnet. Men han be­sitter i frappant grad den äkta stadsmålarens snabb­blick för det individuella i alla en stor stads stråk­vägar och tillhåll. Ytterst sällan nämns i dessanoveller namnet på en gata, ett torg eller ett kafé,och dock kan på nästan varje sida den orienteradeläsaren ögonblickligen fixera platsen, gatbiten, lo­kalen – i många fall för resten också personagerna.Psykologien går icke mycket längre under ytan änett flott och skarpt porträtt av någon ultramodernchicmålare. Men i kinematografiskt snabb ochlevande skrift, med några streck här och ett ljus­stänk där, trollar han fram tavla på tavla, vibre­rande av det ögonblickets liv som flammar upp ochslocknar och växlar från sekund till sekund. Lik­som Zorn har han en droppe av tusan i ögat.Konstnärligt synes mig den nya boken i stort settäga samma huvudegenskaper som den förra, menpotenserade, och på enstaka punkter når den väsent­ligt därutöver. Man ser först och främst här meraav poeten. En sak sådan som ”En Kungsholms­romans” har i det hänseendet en rangplats. Enhistoria om grannens Viktor och portvaktens Klara,ytterst löst och fritt komponerad kring ett alldag­ligt människoöde som ledmotiv och med ett stortindustrikvarters brus och surr som ledsagande or­kester – så löst och fritt, att man från börjanundrar om det verkligen kan bli till en historia.Motivet dyker upp som av en slump, kommer igen,växer ut, stegras och brister i en olycksskräll –en paus, och livet fortsätter. Fyra små prosakapitel,skenbart vårdslösa och dock fulländade som fyraHeinestrofer. Man märker avsikten och blir ickeförstämd.Fullt ut samma artistiska nivå uppnås kanske ickeav någon annan bland novellerna i samlingen, mendär finns gott om egenartade och skickligt skrivnastycken och om fängslande tittgluggar in i lifska­leidoskopet. Blott sällan, som i ”Det ondas ängel”,är motivet litet för hårt pressat. I titelnovellen”Ridå” får man, synes det mig, alltför få ochknappa fakta om mannen och om den tragedi, i vil­ken han har huvudrollen, men skildringens prickandeintensitet verkar dock starkt, låt vara mest på ner­verna. ”Grannarna” har ett kvickt uppslag, utförtmed lätt hand och med dämpad och objektiv ironi.”En julberättelse” griper på ett säreget sätt, trotsatt motivet varken är nytt eller särskilt tacksamt.Penningbekymmer måste som bekant gälla en själveller ens vänner för att man skall intressera sigför dem – såvida man inte i likhet med Nobel haren plånbok som klappar för mänskligheten – ochom en obekant medarbetare i ett konversationslexi­kon har det litet knaprigt, så behövs det verkligenatt hans öde samlas i en så grann och suggestiv bildsom här i drömmen om den sviktande trappan, föratt det skall bli litteratur. I ”Förfallen”, ”En natt­människa” och framför allt i ”Barstudie” – gjordmed excentrisk verve och elakt humör – återfinnerman en rad kända kafétyper. De herrar, som till­bringa sin dag uppspetade på barens höga stolarsom insekter på nålar, kunna här få det nöjet attkänna igen sig – Algot Ruhes ”Svaga herrar” hadeju andra och mer betydande förtjänster, men ickejust denna.Alldeles för sig står i denna samling Chicago­historien ”Samma väg”. Infogad i den förra novell­samlingens ram skulle den säkert där ha fått förstarummet. Vilket pust från ett främmande luftstreckoch ett mäktigare klimat kommer det icke i enskildring som denna:I en stämning mellan galghumör och kall eftertankehade jag just lämnat en park, i vilken jag i timtal hadesuttit på en bänk. Jag vandrade uppåt en bred bulevard,då det på en gång slog mig att något ovanligt var påfärde. Det var tryckande varmt och onaturligt lugnt. Solenlyste och himlen var blå, men det förekom mig som hadeplötsligt allt larm i denna stad, ryktbar för sin bullrandebrådska, upphört. Det var beklämmande tyst och stillaoch inga människor syntes till. Jag vek av in på en gata,som förde till stadens affärscentrum, men även denna puls­åder tycktes livlös och tom. Uppkörda till trottoarkanternastodo massor av transportvagnar, bicyklar och automobiler,men kuskar, åkande och chaufförer voro försvunna. Ochhastigt doldes också solen, i ett nu märkte jag himlen moln­betäckt, en skymning inträdde och långt bort tycktes nattfalla över gatperspektivet. Jag hörde ett underligt brusoch kände en kall vind, där störtade en häst – en till –en hund tjöt – och marken blev vit. Nu hörde jag rassletav krossade rutor och kände ansikte och axlar piskas somav ris – en av landets berömda hagelstormar hade brutitlös.Och sedan som kontrast den lilla extravagantalyxkrogen, dold djupt inne i ett jättehus, dendruckne eller galne advokaten ”med Neros ansikte”,och hans besynnerliga gäster, millionärer och vind­drivna från gatan om varandra ... Det ligger överhela skildringen en ”parfum exotique”, som eggaroch fascinerar.Frågar man efter människan bakom en bok somdenna, då bör man icke söka en viljemänniska, ochicke egentligen en tankemänniska heller. Det är endröm- och njutningsmänniska, vars ytterliga recep­tivitet för alla de intryck sinnevärlden kan ge hargjort honom till konstnär och poet, och vars känslaerfarenheten om åtskilliga av källargångarna i till­varon har på en gång fördjupat och beslöjat. Denproduktion, som resulterar därur, blir icke lätt nå­gon litteratur för grånade tänkare och statsmän, ochför drömmande och stridbar ungdom fruktar jagatt den blir stenar i stället för bröd. Det är tillmellansorterna den vänder sig – och för min delhar jag haft glädje av den. 
HENNING VON MELSTED.STORMTIDER.(1903.)Detta är en säregen bok, och däri liknar den sinförfattares hela tidigare produktion. Men den ärdärtill ett vackert diktverk, en mångskiftande ochsjälfull, ja betydande bok, i de hänseenden där denvill betyda något. Det lyser en gnistrande, fladd­rande, ovanligt intensivt arbetande intelligens övernästan vart och ett av dess blad, och genom mångaav dem susar det också en stark och hastig poesi­fläkt, som ett svalt vinddrag, fyllt av nya aromer.Titeln ”Stormtider” får genom de idéassocia­tioner, som den i kraft av det litterära språkbruketbeträffande boktitlar för med sig, till en början ensmula på villospår, utan att jag därmed vill hasagt, att den ger en desillusion, åtminstone ickeåt mig. Det är icke fråga om stormarna i samhälls­livet i denna bok, utan om stormarna i den enskildamänniskosjälen. Jag tror, att författaren med sintitel har åsyftat att giva en stark känsla av den all­männa osäkerhet, som har inträtt i de erotiska för­hållandena sedan kärleken på allvar började klyvasut från den allmänna äganderätten och över huvudtaget från all i bokstav fixerad rätt. Ingenting ärriktigt lugnt och tryggt längre på det området, själaroch kroppar söka och finna varandra och drivasisär igen av makter och lagar, som ännu äro gåtorför oss, och allt hopplösare ser det ut för tvåälskande, som tänka, och som tänka över sin kär­lek, att göra varandra lyckliga.”Stormtider” handlar om en man, som slits mellantvå kvinnor. Den ena har han mött av en slump,han har älskat henne häftigt och, som han trodde,kort. Den andra har han hållit av från barndomen,och hon blir hans hustru. Bägge dessa kvinnor ståför oss med levande blod och fasta konturer. Detär mycket vanligt (icke ens stora och berömda dik­tare ha försmått det) att i sådana fall som dettaförenkla konflikten genom att göra älskarinnan tillen ”undine”, en sinneförtrollerska med ringa ellerintet människovärde – det hjälper nog under denmoraliska effekten, men heller ingenting annat, ochdet ligger i vart fall tydligen icke för hr von Mel­sted. Älskarinnan är här fullt ut så mycket värdsom den lilla hustrun, och om man håller sig tilltexten förstår man knappt rätt, varför bokens ”jag”plötsligt bryter med henne och gifter sig med enannan. Svartsjukemotivet förefaller litet blekt ochotillräckligt i detta fall. Men man har hela tidenen känsla av att berättaren-huvudpersonen – fastdet aldrig sägs direkt – från början har gått tilldetta kärleksförhållande med en önskan, så god somen föresats, att det skulle bli en episod. Det finns,i förbigående sagt, åtskilligt hos honom, som ledertankarna på ”Johannes Förföraren” och andra avKierkegaards erotiska experimentatörer, och fråndem leder han väl också närmast sin härstamning.Det blir också en episod; men en episod som brännerefter.Han bryter med henne, och några få sidor längrefram finna vi honom som gift. Berättelsens krono­logi är litet underlig, man vet icke rätt om detligger månader eller år mellan brytningen och gifter­målet, och om själva brytningen får man fullt klartbesked först långt efter skildringen av bröllopet.Men det ligger en egendomligt vacker stämning ochen fin och djup psykologi över de sidor, i vilkaberättaren förklarar hur det gick till, att han fickden andra så kär att han ville bygga sitt hem medhenne. Hon var icke vacker, och icke heller i någothänseende betydlig; men det fanns något hos henne,som han ensam hade sett och förstått och hållitav, något som krävde hans kärlek och vård för atticke vissna bort och dö. Det är hans instinkter avupptäckare och av värnare, som binda honom vidhenne:När hon var tjugutvå år gammal hände det en dag,att jag såg de första begynnande tecknen till att denljuvaste åldern var förbi ...... Men den dagen då hon spelade en sorgsen visa förmig och skuggan föll över hennes ansikte och jag såg deförsta tecknen till att hösten skulle få makt med henne,gjorde det mig med ens så fruktansvärt ont att jag ficktårar i ögonen. Jag tänkte: Skymningen stiger omkringhenne. Väl äro hennes ögon ännu i ljuset, men omkringhennes kropp stiger skymningen. Och jag sade till mig:Hejda den du som vet vad livet är värt sedan ungdomenflytt!– – – 
Var det underligt, om jag till sist frågade henne:”Älskar du ingen, barn?” Och då hon bara skakade påhuvudet och blev vit: ”Älskar du mig?” Då vände honsitt ansikte rätt emot mig, och så som hennes ögon dåglänste, och så som hennes leende talade om lycka ochrädsla på samma gång, så fanns det för mig ingentingbättre i livet än att få avsäga mig en värld av äventyr somaldrig tillfredsställt mig, och få viga mig åt en vila, somgjorde en människa som jag höll av lyckligare än jagnågonsin varit.På den tiden, då man ännu på allvar debatteradefrågan om vad som rätteligen bör förstås med ”densanna kärleken”, kunde ett fall som detta ha givituppslag till många och långa resonemang. Men såmycket är alltid visst, att det icke är den elementärakärleken, som talar så. Den ända sedan romantikensdagar alltmera spridda och populariserade dogmenom känslans ensamvärde i förhållandet mellan könenhar säkert haft till effekt, att de klara och upprik­tiga resonemangspartierna blivit betydligt sällsyntareän förr – i stället har resonemangskärleken blivitså mycket allmännare. Och när en sådan kärlekhos en kultur- och förnuftsmänniska kommer i kon­flikt med den elementära känslan, då blir det nu förtiden icke sällan den senare, som ligger under –där icke bägge fräta på varandra och förtära var­andra tills de slockna i rök. Här löses konflikteni ett brev, som mannen skriver till den forna älska­rinnan efter ett sista möte. Jag har läst om dettaslutbrev rätt många gånger under den icke så kortatid, som jag har haft boken liggande på mitt bord,och jag har var gång på nytt ryckts med av ordensflammande brand och lidelsefulla rytmik. Och lik­väl är jag icke fullt säker på att ha förstått deträtt. Det mynnar ut i en föresats att föra det värvtill ända som han en gång tagit på sig och görahenne lycklig, den lilla kvinnan, som man kan gelycka blott genom att lägga händerna över hennesögon så att hon icke ser. Men det stora jubel, somfyller brevskrivaren vid denna tanke, talet om enlycka, som är så rik, att han ”icke förmenats ensden vackra livsuppgiften att vara värnare” – ärdetta menat helt enkelt, som det sägs, som ett ut­tryck för en äkta och verklig lyckokänsla; kan detvara det i ett brev, som börjar med förbannelseroch förtvivlan och bakom vilket man hela tiden serden andra kvinnan, som skall läsa brevet, hon somälskar kvinnligt och elementärt och som icke justkan bli lyckligare av all denna lycka? Eller är detmenat som ett mansviljans energiska, men litetkrampaktiga försök att förgylla den grå nödvändig­heten? Eller är det bara förtvivlan som slår överi jubel när den blivit spänd till det yttersta ochicke längre förmår bära sig själv?Den klärobskyr, i vilken boken mynnar ut ochsom omsveper den i sin helhet, står icke i och försig och i stort sett för mig som en brist, så mycketmindre som jag vet att den är avsiktlig. Henningvon Melsted har en gång i förordet till en av sinatidigare böcker sagt några ord om ”våld till illu­sion”. ”När en tavla”, säger han där, ”bragts tillen viss grad av klarhet, blir den plansch och hardärmed förlorat sitt poesivärde.” För min del ärjag nu bergsäker på att det finns stora och djupakonstverk både bland de dunklaste och bland demsom i klarhet tävla med vilken plansch som helst.Jag tror mig ha en smula sinne för bägge sorterna.Men litet betänkligt blir det i alla fall, då (som jagvisst redan har antytt) själva historiens data ochfakta äro så underligt hopblandade att det kostaransträngning att hitta den rätta tidsföljden och hålladen i huvudet. Det kan aldrig vara klok politikav en författare att nöta ut läsarens krafter påsådant. ”Läsaren” har mera sällan något övermåttav andlig vitalitet – det han har behöver han föratt suga till sig verkets tankar och poesi, dess struk­tur och kronologi har han grundade anspråk på attfå till skänks utan särskilt besvär. Och när klär­obskyren, som stundom händer, övergår till en verk­ligt besvärande grumlighet, sammanhänger den nogmindre med författarens konstnärliga grundprincipän med ett ytterst snabbt och ifrigt arbetssätt, undervilket han stundom glömmer att det han berättarom icke på förhand är lika välbekant för läsarensom för honom själv. Henning von Melsted erinrarofta om en, som länge har gått ensam och vant sigatt tala blott med sig själv som lyssnare. Men dåhan märker, att många lyssna – och jag vill gärnatro, att han snart skall få anledning att märka det– är det knappt möjligt annat än att detta ocksåmåste få någon inverkan på hans sätt att tala. Dethar det kanske redan haft; det är en mycket storskillnad mellan ”Stormtider” och en glimtvis genial,men alldeles kaotisk bok som ”Kärleksresan”. Ochdet vore dock väl barnsligt att tro, att varje slagsmedveten eller omedveten hänsyn till den allmän­het, vars gunst och intresse vi alla fria till med mereller mindre uttrycksfulla gester av ringaktning,nödvändigt måste vara av ondo. Sådana hänsynhar knappt någon varit helt och hållet fri från –de verka förflackande på en, rensande och sovrandepå en annan. Och säkert sätter även hr von Mel­sted ett visst värde på känslan av att även de svagai anden ha förstått hans skrivna ord åtminstonetillräckligt för att kunna förargas.Nå, detta sista behöver nu egentligen icke hellerbetvivlas, lika litet som att ”Stormtider” har varittill glädje för dem, som förstå att njuta av vackratankearabesker. Som idébroderi över det gamla kär­lekstemat är den ett rent genistreck, fängslande, ly­sande originell. Vad man kan invända mot den,utom den oklarhet som redan har vidrörts, är attdet band, med vilket den är fäst vid livets egenbotten, emellanåt känns väl sprött och svagt. Hursnabbt och säkert, ja ofta slående riktigt en mängddetaljer äro avlurade livet självt, så har dock dethela en omisskännlig färg av poetens och psyko­logens drömmar och kombinationer ut i den blåluften, av en vacker och fängslande och stundomlitet mer än nödvändigt tilltrasslad fantasivävnad– ett verk av en själfull, skarpseende, sökande ochexperimentlysten ung grubblare och poet.RICHARD VALLNER.SPEGELN.(1903.)En debutbok i tre noveller. Det är den kortasteoch minst betydande av dem som heter ”Spegeln”och som givit boken dess namn, en historia sombygger på en hypotes om ett mystiskt samband mel­lan en människas tur och en annans otur och somi förbigående sagt har mycket litet att göra mednågon spegel. Man är efter att ha läst denna be­rättelse böjd för att tro, att boken fått sitt namnmest för det fängslande och suggestiva ordets egenskull. Men man läser vidare: ”Ingrid Våg” heternästa novell, den längsta. Och när man hunnit ettstycke in i den, börjar man ana att författaren nogändå haft en särskild mening med att kalla sinbok Spegeln. Han hör till dem som gärna hållaspegeln framför sig, men icke av fåfänga utan försjälvkontrollens skull. Han gör spegeln till sindomare. Den röda tanketråd som går genom bådedenna novell och den följande är, så vitt man kanåterge den i ett kort tidningsreferat, ungefär denna:Människorna – de människor jag ser omkring migoch nöter mitt jag emot – äro icke levande. Deäro icke människor; de äro så kallade människor,i bästa fall för detta människor (Gorkis uttryck,men här brukat med en annan skiftning); det ur­sprungliga hos dem, det bästa, är länge sedan döttoch begravet. De äro masker och automater. Ochjag själv, vad är jag? Är jag en skendöd och harännu liv, som kan flamma upp om en gnista kommer– och skall gnistan komma? – eller är jag somde andra en skenlevande, en för länge sedan död?Så ungefär frågar sig notarien Ask inför den sam­vetsspegel som han håller upp för sig själv ochandra. Litet för mycket och för gärna för andra,ty den frågan har dock ytterst blott intresse för denfrågande själv och kan aldrig rätt väl besvarasrörande andra. Och gnistan, som skall blåsa nytt livi honom, väntar han naturligtvis från en kvinna.Men den unga kvinnan., Ingrid Våg, är själv enskendöd och i samma behov av den tändandegnistan som han. För att få eld från henne måstehan först ha eld att ge. Men däri brister han i detavgörande ögonblicket, och de slockna bägge.Jag känner att jag icke just har lyckats medreferatet – det är i det hela taget omöjligt att medett referat ge någon föreställning om novellen.Några måste av mina ord få det intrycket att den ärbyggd på den litterära allmänningen för dagen, attden är banal; och den är icke banal. Andra blikanske besvikna, om de gå från referatet till histo­rien själv. Det är ingen välskriven novell och överhuvud taget ingen välskriven bok. Där finnas barns­ligheter som kunde inbjuda till hån och grin, omman icke hade känslan av att man här står inför ensårbar och av livet redan hårt sårad. Där finnasförsök till satir som träffa ingen och intet; därfällas ord som kunna haft betydelse för de män­niskor och det ögonblick som först hörde dem fäl­las, men som lämna läsaren undrande och likgiltig.Språket har långa stycken något tungt och stelt,något opersonligt, icke av brist på personlighet menav ovana att giva den uttryck i skrift. Så kan detockså falla ord, som träffa djupt och starkt ochvisa att författaren hör till dem som tänka. Ingenspelande och gnistrande intelligens, som tänkt myc­ket över mångahanda, men en som tänkt mycketöver ett.Om boken vore slut här, skulle det dock icke varalätt att ställa något lyckligt horoskop för dess ödei marknadsvimlet. Men där är ännu en historia:”Tokiga prästen”. Innerst är det åter detsamma:en slocknande man, en skendöd, som väntar gnistanav en kvinna, men som denna gång själv ger henneden och får eld till svar så att de bägge förbrinna(tyvärr bokstavligt). I denna berättelse befrias plöts­ligt författarens ingivelse och slår ut i en låga avhög och ljus skönhet. Man känner i den en dik­tares grepp. Tag blott den scen, där prästen upp­söker den kvinna, som han vill väcka till liv föratt själv få liv, en vild och djupt förfallen ungkvinna – uppsöker henne i hennes omgivning, enlantlig skojarliga på en lönnkrog –: han sitter tystoch ser och hör på dem, medan de dricka bränn­vin och dunka kort, men hans närvaro stör democh oroar dem; de slunga korten och börja en dans,den svarthåriga flickan dansar vildast och fräckastoch bjuder till sist upp prästen. Man tränger påoch hotar och vill tvinga honom att dansa med –då reser han sig plötsligt, tar flickans hand ochleder henne genom brännvinsångorna och rökenfram till det öppna fönstret och pekar ut i denvita månskensnatten:– Se! sade pastorn, och folket stod stumt, med åter­hållen andedräkt, gripet av bävan inför nattens stillhet,förhäxat vid åsynen av detta trånsjukt drömmande land­skap.– Se! upprepade han. Detta är Guds natur, och dennanaturs högsta fulländning är du.Så ville han låta henne se sin förnedring. –Sannerligen, en ingivelse som denna kommer icketill vem som helst, och hela denna berättelse är –trots att även den i vissa enskildheter icke ännuröjer någon säker konstnärshand – så egenartadoch sällsamt gripande att den omöjligt kan förfelaatt fästa en förhoppning och ett löfte vid sin för­fattares namn.Om denna bok kan finna vägen till många ellertill få läsare är omöjligt att säga, men det synesmig som om den nödvändigt måste finna några somkomma att hålla av den.GUSTAF HELLSTRÖM.NÄR MANNEN VAKNAR.(1905.)Det är med odelat behagliga känslor man läserde första hundra sidorna – eller så omkring – avdenna berättelse. Man blir införd i ett skånsktaristokrathem. Man får vara med om en familje­middag i en sval och mörk matsal, i den dämpadesoldagern bakom fällda markiser, i sällskap medeleganta och sorglösa människor som ha den av­undsvärda lyckan att heta Ehrensköld, von Zaarth­mann, Lerche-Lerchenborg och så vidare. Konver­sationen flyter lätt och obekymrad, om terriervalpar,Moulin-Rouge, sättet att uppföda kalkoner och omden nya litteraturen. Skildringen har något avsamma impressionistiskt suggestiva liv som i Her­man Bangs med rätta berömda middagar: läsarenkänner sig nästan som medlem av den älskvärdaoch distingerade familjen och växer i aktning försig själv.Men också den angenämaste middag har ett slut;gästerna försvinna och kvar bli bokens tre hand­lande personer, som ha till uppgift att med sittgörande och låtande – tyvärr mest med det senare– fylla de återstående långt talrikare sidorna:kammarherrn, hans fru, friherrinnan, och slutligenden adertonårige herr Reinhold Hirn, som vistaspå kammarherrns gods över sommaren med upp­drag att ordna och katalogisera hans boksamling.Låt oss se litet närmare på dem! Först och främstherr Hirn. Han intresserar sig mindre för kammar­herrns boksamling än för hans friherrinna: därmedha vi situationen klar för oss. Han är, som sagt,aderton år: därmed kan det ju få anses tillräckligtmotiverat att hans själ ännu är ett tämligen oskrivetblad och att hans känslor för den några och trettio­åriga friherrinnan är en konturlös pagekärlek medstundens sinneseggelse som enda innehåll. I reali­teten inskränker sig förhållandet mellan de två tillnågra kyssar och smekningar. Frågan, huruvidadetta förhållande skall vara värt att analyseras ochbelysas från dag till dag och nära nog från minuttill minut 240 boksidor igenom – den blir ytterstberoende på vad författaren lyckats få ut av denkvinnliga kontrahenten. Och det måste sägas att deticke är mycket. En elegant och förmodligen vackervärldsdam – därmed är det hela sagt. Men ocksåi en världsdam sitter det dock alltid innerst en män­niska, och henne anstränger sig läsaren förgävesatt få fatt i. Skalet omkring henne brister aldrigför att låta någon stark och mäktig doft av natur­väsendet kvinna strömma ut och göra henne levandeoch kär för oss. Hon kysser och smeker den ungagossen och säger samtidigt till sig själv, att honälskar sin man, kammarherrn. Jag skulle lätt för­stå om hon sade det till mannen – men hon sägerdet till sig själv, och tror på det! Nej, denna damskyssar och smekningar äro ingenting att göra enroman av, på sin höjd kunde de räcka till en litenlätt satir på några sidor, och jag kan gott förståatt – som det sker på ett ställe i boken – hennessidenfodrade aftonkappa i ägarinnans frånvaro fårtjänstgöra som hennes ställföreträdarinna.Så ha vi till sist kammarherrn: en utomordentligtfin och charmant herre. Han är världsman i engrad som närmar sig det fantastiska. De få kammar­herrar jag hittills haft nöjet känna äro bönder, jaurmänniskor i jämförelse med honom. Han kom­mer tämligen snart på det klara med de där småkyssarna och smekningarna, och de beröra honom,låt oss säga: icke angenämt. Då reser han bort påen tid, i tanke att de båda kontrahenternas an­svarskänsla skall förhindra dem att begagna hansfrånvaro på något opassande sätt. Tankegången är,som man ser, ingen vanlig kammarherres. Trafikenfortgår emellertid som förut, och att den icke ut­vecklar sig till något allvarsammare beror tydligenmindre på friherrinnans ansvarskänsla än på henneskärlek till sitt lugna och förnäma liv. Men efterkammarherrns återkomst finner han en dag på sinhustrus hals ett alltför tydligt märke efter en allt­för lidelsefull kyss. Att de kysstes visste han somsagt förut och tyckte inte precis om det – men attde kysstes så att det blev märken efter det – det– det – förvånar honom.– Jag trodde inte att man behandlar en heder­lig kvinna på det sättet, säger han till sin hustru.Det kommer till en förklaring mellan kammar­herrn och den unge herr Hirn:Kammarherrn tog upp en liten sidennäsduk. En stundhöll han den sammanknycklad till en boll inne i handen:– Ja, jag har ju rätt gärna inte kunnat undgå att märkadet. Det är för resten inte första gången.Så vände han sig rakt om i stolen, som när man vändersig i en sadel:– Säg mig en sak – – – är ni – – – fästad vidhenne – – – ?Men där kom intet svar.– Ja, ni tycker kanske jag är närgången, sade han(kammarherrn!) långsamt och lutade sig framåt med hän­derna sammanknäppta mellan knäna:– Det kan ju strängt taget också göra detsamma, menjag säger till er, vad jag sade till min hustru: jag förstårinte hur man kan behandla en hederlig kvinna på det sättet.Det är förvånande, att den unge författaren, somi mycket annat röjer en så brådmoget skarp ochsäker psykologisk blick, har kunnat undgå att kännahur omöjlig hela denna scen är. Och hela kammar­herrn är omöjlig: jag tror absolut inte på honom.Han är ingen riktig människa, inte ens någon riktigkammarherre; han är en blek reminiscens av mon­dän lektyr.Hr Gustaf Hellströms debutbok, ”Ungkarlar”,berömdes av kritiken med rätta för sin ovanligtsäkra och färdiga form, men klandrades, om jagminnes rätt, för en krass och litet brutal uppfatt­ning. Jag har svårt att värja mig för den föreställ­ningen att den tjugutreårige författaren låtit på­verka sig av denna kritik därhän, att i hans nyabok begäret att vara sann för en något ojämn stridmot lusten att vara fin. Fin har den också blivit,men här och där på bekostnad av äktheten. Detär ingen stark bok. Det är tunt blod i den. Menjag tror det beror på att författaren här icke harvågat eller velat låta sitt eget blod fullt ut tala sitteget språk. Hans begåvning hör till dem som detär omöjligt att misstaga sig på – från ”Ungkarlar”erinrar jag mig särskilt ett sådant rent litet mäster­verk av människoskildring i snabb blixtbelysningsom ”Före giftermålet” – och det är att hoppasatt han nästa gång samlar sig till ett fastare ochdjupare grepp i ett mera vägande stoff.TVÅ LJUS.(1899.)Mary Karadja: Mot ljuset.Carlo Landberg: Till ljuset.Vårt lands populäraste författarinna är för när­varande, som bekant, prinsessan Mary Karadja,född Smith. På det exemplar av hennes senastearbete, ”Mot ljuset”, som jag just har underögonen, står det tryckt med guldbokstäver: femteupplagan. Det står med guldbokstäver, emedan om­slaget är svart. I nordöstra hörnet strålar en för­gylld sol; nere i nordväst syns en kant av denskumma jorden. Stockholm, Aktiebolaget Svanbäcksförlag.Missgynnande omständigheter ha gjort, att jagicke förr än helt nyligen kommit att stifta någonnärmare bekantskap med prinsessans författarskap.Det är möjligt, att det svarta omslaget med denförgyllda solen har gjort sitt till att hålla mig påavstånd. Det finnes ett visst något, som säger mig,att sanningen endast sällan bör sökas i så strålandedräkt. Om de falska profeter, för vilka vår religionsstiftare varnade, hade varit i tillfälle att låta tryckanågra böcker, skulle de utan det ringaste tvivel haförsett dem med just sådana omslag. Emellertid,ett omslag är ett, och en bok är ett annat; och nu,när bekantskapen är gjord, tillstår jag med nöjeatt jag icke ångrar den.”Mot ljuset” är ett poem på femfotade jamber.Prinsessan meddelar i ett kort förord den intres­santa upplysningen, att hon visserligen har skrivitpoemet själv, men att den egentliga författaräranicke tillkommer henne, utan ett anonymt spöke.Saken förhåller sig helt enkelt så: då prinsessanför en tid sedan befann sig i London, erhöll honpå spiritistisk väg en serie meddelanden från sinman, framlidna turkiske sändebudet i StockholmKaradja pascha. Dessa meddelanden voro, sägerprinsessan, ”av privat natur”. De avslutades emel­lertid med en anmodan till prinsessan att genastlämna London och begiva sig till slottet Bovignyi Frankrike för att i slottets gravkapell avvakta ny­heter från andevärlden. Vad var att göra? Detvar mitt i säsongen. Saken tålde emellertid intetuppskov: prinsessan packade sin lilla väska ochreste.Vi följa henne med klappande hjärtan till slottetBovigny, gravkapellets järndörrar gnissla på rostigagångjärn, och prinsessan träder in. Hon är interädd, hon har sett spöken förr.Huruvida det spöke, som nu uppträder, är iden­tiskt med paschan, får läsaren icke veta. Det uppen­barar sig emellertid och anmodar prinsessan atthämta papper och penna. När detta är gjort, ritarhennes hand ”automatiskt” en stor sol och skriverorden: ”Mot ljuset”. Solen, den känna vi igen.Det är just samma sol, som pryder omslaget, se­dan en generös förläggare kostat på den förgyll­ning. Vidare skrivas, fortfarande automatiskt, dessaord: In memoria æterna erit justus. Det betyder,om jag inte totalt har glömt mitt latin: Han skallvara rättvis i evigt minne. Spökets mening meddessa ord förefaller dunkel, och i många svenskahem sitter man nu grubblande över dem. Där ärdet emellertid slut med spökets latin, och vad somsedan följer, skrevs icke i egentlig mening auto­matiskt, utan genom inspiration. Den dystre gästendikterade nu under nattens lopp cirka sju hundrafemfotade jamber, som prinsessan med snabb ochlydig hand tecknade upp, utan tvivel med tillhjälpav stenografi. Det behöver knappast sägas att jam­berna äro orimmade. Icke ens fan skulle kunnadikta sju hundra rimmade vers på en natt, långtmindre ett vanligt spöke.Poemet skildrar en mycket syndig mans själv­mord och uppvaknande i det andra livet. Det fallerav sig självt att han i början stöter på tråkigheter,men med tillhjälp av åtskilliga änglar, däriblandhans avlidna moder, klarar han skivan, och motslutet av dikten svävar han på vita vingar allt högreuppåt mot ständigt ljusare regioner. Det kunde jagför övrigt ha sagt på förhand. Gud är nådig nuför tiden, och prinsessan Karadja är ett bildat frun­timmer, som inte vill ha något att göra med detäkta, evangeliskt-luterska helvetet. Hu, nej! Omspöket hade haft något budskap från det hållet,hade det helt säkert varit alltför finkänsligt att viljavända sig till en liten prinsessa.Men vad nu själva dessa jamber beträffar, måstejag uppriktigt tillstå, att jag icke hos dem har funnitnågra egenskaper, som i och för sig kunna frestaläsaren att tillmäta dem ett övernaturligt ursprung.Om vi icke i det hänseendet hade prinsessans egnaord att hålla oss till, skulle vi snarare tro dem varaförfattade av en begåvad nattvardsyngling eller aven ung, något irrlärig pastorsadjunkt, eller ocksåav en poetisk och tänkande dam ur societeten. Åandra sidan ha vi naturligtvis ingen rätt att ställaoss tvivlande gent emot prinsessans kategoriska för­säkran, att författaren är ett spöke. Med slåendelogik påpekar hon också i förordet, att hon natur­ligtvis omöjligt kan skörda någon personlig fördelav att fritt och otvunget tillstå, att dikten är enfrukt av himmelsk inspiration.Det skulle vara ofinkänsligt att i detta samman­hang komma med en erinran om de fem upplagorna.*För övrigt, vad ligger det väl för märkvärdigti att ett spöke skriver vers? Det gör ju också greveCarlo Landberg. Den ryktbare och mångfrestandemannen har av prinsessan Karadjas framgångarlåtit elda sig att klämma sporrarna i sin pegas ochta en liten promenadgalopp på vägen ”Till ljuset”.Ty greve Landberg är bland mycket annat ocksåen oförfärad sanningssökare, och han har känt sigmanad att på prinsessans egna femfotade jambersäga henne, att han med all ridderlig aktning förhennes poetiska begåvning, som greven finner varabetydande, likväl ställer sig en smula skeptisk mothennes spöken. Han vill visserligen icke direkt kalladem humbug. Ett så fult ord skulle greve Landbergaldrig kunna få över sina högvälborna läppar, allraminst i en poetisk polemik med en prinsessa. Nej,men han viskar förstulet något om självbedrägeri.Greve Landberg är kanske, när allt kommer om­kring, en smula psykolog.Greven har i olikhet med prinsessan icke tagitandevärlden till hjälp, då han skrev sin bok; denhar heller inte hunnit längre än till andra upplagan.Han har bara sitt geni att komma med – sitt genioch sin lärdom.Latin jag skriver genom lärdoms gåvor,och ingen ande viskar mig en rad.Till gengäld uttalar han en blyg förmodan, atten och annan möjligen kan komma att anse hansverser vara inspirerade av satan, arab. schejthân.Grevens verser äro visserligen icke vackra, men jagtror dock knappast att de kunna föranleda någontill en så bisarr hypotes.Det skulle föra oss för långt att följa författarenpå alla de strövtåg hans oroliga ande, för vilkentydligen intet mänskligt är främmande, i detta poemger sig ut på. Den ena stunden ironiserar han över­lägset över prinsessans spöke och dess pretentionerpå att uppenbara fördolda ting:Nu du, som syndat har och oskuld skändat,du vet vad döden i sitt sköte bär:en turkisk pascha, en profet från Östern,har skvallrat ut vad eftervärld ren glömt.Om han ej talat om sitt eget öde,då må jag säga, att den Ljusets värld,från vilken paschans maka har fått budskap,just icke lyser med sin diskretion.Det ena ögonblicket utvecklar han den mest uni­versellt skeptiska lifsfilosofi; i det andra överraskarhan oss med att han har skrivit Kristi namn på sinfana och att han nu vill vara med om att bygga”Nazarenens rike”. Än filosoferar han över boer­kriget, och än ger han i raska drag en samman­fattning av världsutvecklingen från renässansen tillOscar II:Ej större ont historikern kan tecknaän Renässansen med sin omoral:De gamles teser fingo nya skrudar,och ljuset skymdes för tre hundra år.Dock något gott den förde i sitt sköte:oppositionen kom till utbrott då.Den gav oss Huss, Savonarola, Luther,och morgonrodnaden med den bröt in.Det var ett förebud till nya tider,då envåldsspiran skulle brytas av,då i kapitlet folket ock fick säte,att där försvara en förtrampad rätt.Revolutionen med sin skräck och fasavar sista dramat i den mörka tid,som aldrig mer skall komma hit tillbaka,ty frihetsfacklan sprider nu sitt ljus.Nu folkets kung har nedgått på arenan (?)och folkets jubel är ej mer betalt.Det hyllar honom, och från folkets läppargå varma böner för dess konungs väl.Slutet gott, allting gott. Läsaren får det intrycket,att världshistorien helst borde stanna här – det ärsynd att störa en så vacker tablå. I denna sluttablåhar för övrigt skalden själv all rätt att vara med,och jag skall här tillåta mig att föra in honom,målad med hans egen pensel:Jag lämnat illusionerna bakom migoch dystra stunder vill jag glömma bort.Ej stora synder har jag på mitt samvet,men desto mer av peccadillers tal:För mig, som alla andra här i livet,nihil humani alienum est.Som munken vid sin lampa vill jag sittaoch be till Gud om frid, om mod, om ljus.Man vågar kanske hoppas, att prinsessan Karadjaskall upptaga greve Landbergs ridderligt kastadehandske och på nya jamber fortsätta den poetiskalansbrytning, som börjat så lovande. Någon fiend­skap för livet bör den dock icke kunna föranleda.Jag tror tvärt om, att dessa båda andar i självaverket ha alla förutsättningar för att förstå var­andra. Ädelt blod och ädla åsikter borde kunnaförena mer än åtskilja. De borde träffas någongång i all vänskap – det behövde ju inte nödvändigtvara i ett gravkapell – röka en fredspipa och be­rätta underbara historier för varandra. Den somdå finge höra på!EN STOCKHOLMSKRÖNIKA FRÅNSEKELSKIFTET.I.(1900.)Käre läsare, jag vet, att du är lika mycket världs­borgare som stockholmare, och jag betvivlar icke,att du ännu i förrgår morse intog din frukost –en omelett, en köttbit och litet ost och vin – påtrottoarkanten vid Capucinernas bulevard, utan­för Café de la Paix. Det var kanske den sistavackra höstdagen – i Paris kommer den ju iblandett stycke in i december – och du såg med vemodoch dock resignerat det sista, ännu matt brons­gröna bladet lossna från ett naket trädskelett ochlångsamt dansa ned i din tallrik, medan en blek solförgyllde luften och husen och de små kvinnornashår, där de trippade förbi dig på asfalten. Någratimmar senare satt du på tåget, som ilade övergränsen, och såg solen gå ned i ett frostigt rött bakomFlanderns kullar, och sent på kvällen rullade du ivinande snöstorm över den mäktiga Rhenbrygganin i Köln. Och vidare norrut gick färden, överdet stora trista Hamburg med sin pestluft frånfletherna och sin gråa spleen över Alstern, somskulle göra dig galen om du måste bo där; dugungade över Bälten och lät nordanvädret piska digi synen, och med ett bybud i hälarna gick du lugntpå dina egna fötter nedför ”Ströget” i Niels Lyhnesstad och steg ombord på Malmöbåten – och nuär du hemma.Du är hemma igen och sitter i en skinnsoffa iRydbergs kafé efter en solidare frukost än den duåt på bulevarden, en nationalfrukost med bränn­vin och extra smörgåsbord, kanske inte så mycketför att du älskar dieten som för att riktigt sättadig in i, att du verkligen är hemma. Du betraktardin fädernestad genom rökskyarna från cigarren.Det är ett riktigt välsignat julväder med våta, lång­samt dalande snögubbar, som sätta sig fast i vitaklattar på de stora fönsterglasen åt torget, på varstrottoar stockholmarna nu på nytt uppföra sitt gamlakära skuggspel för dina rörda ögon, och du kännerstrax igen dina pappenheimare trots imman påglaset, om du också inte har sett dem på tre ellerfyra år; du känner igen dem alla, generaler ochöverhovjägmästare, professorskor och kokotetter,herrarna som verka i det allmänna och fruarnasom skvallra i det enskilda, nationalskalder,nationalaktriser och själva nationalkolingen. Dukänner också igen den magnifika fonddekorationendär längst borta i snödiset, det nyss rentvättade,men tyvärr ännu i dag till stor del obetalda slottet,som till sin ena hälft är byggt på hälleberget ochtill den andra på lösan sand och okvitterade räk­ningar; och du häpnar på nytt över, att det kanse så stort ut, ehuru det är så litet, ty det kundeledigt få rum som ett större lusthus på Karusell­platsen mellan Louvrens båda flyglar. Men Louvrenser man ju aldrig som ett helt, den verkar ickesom ett hus, utan som en husrad, ett stycke gata– ett rätt stort stycke gata, ungefär som Drott­ninggatan från Samson & Wallin till Adolf Fredrikskyrka. Vårt slott åter verkar som hugget ur ettenda block, men ett enormt – det är bara synd,att det ser så nytvättat ut, och du längtar kanskei tysthet efter att åter en gång få se det så, somdu förr har sett det under alla de gångna årenända från den tid, då du först lärde dig att hållaav det, mörknat av ålder och märkt av två år­hundradens stormar och snö. Men du längtar i såfall förgäves och längtar dessutom dumt, ty ocksåett kungligt slott är en människoboning och börlikna en sådan.Mera smärtar det dig kanhända, att detta vackraslott, stadens och hela landets stolthet, ännu ickeär fullt betalt och icke heller någonsin kommer attbli det; ty fordringsägarna och deras rättsinne­havare äro för länge sedan döda och glömda. Dinaögonbryn rynka sig helt säkert i kränkt rättskänslavid tanken på allt stulet material och alla bedragnaleverantörer, och du blir bitter vid minnet av destora arvodena, som stundom betalades, och de smådaglönerna, som lämnades olikviderade. Du erinrardig, hur hantverkare, som redan förut voro hårttyngda av krigsbördorna, genom slottsbyggnadenbragtes till tiggarstaven, och hur arbetare fingosvälta med hustrur och barn. Men du klarnar heltsäkert åter upp om, av en slump den odödliga, javerkligt monumentala vändning faller dig i minnet,med vilken den aktade författare, som i stadsfull­mäktiges stora bok om Stockholm berättar slotts­byggnadens historia, lätt och varsamt berör dennagamla skandal: ”Nu”, skriver han, ”sedan suppli­kanterna för alltid tystnat” (observera supplikan­terna – vilken delikat terminologi! – hädaneftervet jag hur jag skall titulera mina björnar!) ”ochdöden utjämnat alla spår av lidna oförrätter, kanman odelat ägna sin beundran åt denna okuvligaenergi, som under de brydsammaste förhållandentrotsade varje motstånd” etc. Du inser nu strax,att du nyss var dum och sentimental och att vi nuför tiden ha annat att tänka på än tarvligt folksbekymmer för två hundra år sedan, och på sammagång finner du rentvättningen ännu bättre motiverad.Dessutom erinrar du dig, att det för resten gicktill på samma sätt, när Ludvig XIV byggde Ver­sailles, fast i större skala, och då har ju ingen nå­got att säga. Du skyndar dig alltså att ägna denokuvliga energien all den beundran du för tillfälletkan undvara och tillser i stället noga att det åt­minstone icke blir något över för den energi, somen bonde från Leksand och en grosshandlare frånGöteborg på senare år ha utvecklat i Norrström.Det får bli framtidens sak att beundra dem ...Du sitter och ser på allt detta genom röken ochgenom den fallande snön – en hel vit och renhimmel, som långsamt sänker sig ned över smutsenoch mörkret för att småningom själv bli till smuts– du ser på slottet och staden och människorna,vilkas silhuetter bakom fönstret bli allt svartareoch skarpare allt som vinterskymningen tätnar. Ochdu tänker för dig själv, medan du betraktar skug­gorna, som glida förbi och stanna och gå och kommaigen: människan trivs dock på längden bäst i denstad och ort, där hon har sina rötter och i varsskvaller och små historier hon är en smula invigdoch där hon själv spelar med i komedien; då förstfå figurerna liv och kulisserna färg och perspektiv,där de icke rent av bli genomskinliga ... Och medandu ser ditt galleri passera revy och i tankarna gårigenom allt vad du vet om de uppträdande och alltvad du tror dig veta om dem, tycker du dig kännadem och förstå dem bättre än någonsin, icke blottde politiska herrarna utan till och med de mora­liska damerna, ty du kan själv icke helt och hålletfrikännas varken från ett lättfärdigt begär att verkai det allmänna eller från en allvarlig böjelse förskvaller ... Men se, vem kommer där, är det inteett stycke av din ungdom, och ett av de allra bästastyckena, som nu går förbi fönstret? Du kännerigen den beskuggade blicken och de kroatiskamustascherna, det är han själv, det är din ungdomsstora bloss! Herregud, så tiderna förändras! Hanhade för gott huvud i sin ungdom, den mannen,men det hämnade sig; det är inte på den vägenman blir nationalskald här i landet. Så föll dethonom in att göra som Hamlet och spela tokig föratt komma i nivå med omgivningen och bli förstådd– och förstådd blev han, nationalskald närapå ock­så ... Men han är redan borta i snön, och frånandra hållet kommer där en annan av våra storemän med pälskragen uppslagen och snö i musta­scherna, som för resten äro vita förut. Du blir form­ligen rörd, när du ser hans silhuett glida förbi ochförsvinna, ty han var utom Strindberg och Karl XIIden enda svensk, vars namn du någon gång hördenämnas därute i världen, och han väcker också tillliv hos dig ett av din ungdoms eller kanske dinbarndoms mest underbart skimrande minnen: enhöstkväll för många, många år sedan, då hela stadenvar illuminerad och alla människor på benen föratt få se den stora härligheten, Vegas infärd påStrömmen. Och du har ännu icke glömt, hur duunder alla knuffarna i trängseln nere på Ström­gatan grubblade över vad du skulle göra för märk­värdigt för att en gång som den mannen få hållaen triumfators intåg i din fädernestad på ett spök­skepp med blåa eldar kring master och rår ochmed tacklingen gnistrande av rimfrost – åtmin­stone föreföll det dig så – medan staden och ham­nen skimrade som ett himmelrike av ljus och raketeroch mängdens bifallsskrän jublade dig till mötesfrån kajerna och kungen själv stod på Logårds­trappan – en Gud fader i serafimerband och ply­mascher – och räckte dig en briljanterad orden ...Pang! En kypare skruvar upp det elektriskaljuset, en annan skyndar sig att dra skynken förfönsterna, och middagsorkestern spelar upp ensmattrande marsch därinifrån den rödbruna salenmed guldspaljén. Ridån är nere och pjäsen slut,och du sitter ensam och stirrar på de gröna väg­garna kring vilka tjänarskaran står uppställd ochstirrar lika stelt och tomt som du själv. Du vaknarupp ur drömmen om triumftåget, betalar ditt kaffeoch går din väg, ut i staden, ut i julsnön.II.Den första ledstjärna du ser skymta genom snö­tjockan är Tornbergs klocka, Stockholms klassiskarendez-vous för herrar, som ämna sig ut att festa.Du skall äta middag på Grand eller Operan ellervar det nu kan bli, du har kanske egentligen ingen­ting emot att göra det ensam, men du håller ocksåtill godo med att få sällskap av en eller annan gam­mal prisse – gammal prisse betyder på stockholm­ska en mansperson, som man är du med.Du stannar ett ögonblick under klockan, försänkti grubbel över vart du skall ta vägen. Du kastarförst en tanke på Operan. Vid ett middagsborddär har du den saliga känslan av att befinna digi världens medelpunkt, och ingenstädes kan du hörasjälva din fädernestads hjärta klappa närmare ditteget än där. På Du Nord får du de bästa kött­bullarna, och där träffar du också de flesta gamlaprissarna. Din tanke ilar vidare till Grand, varsmahognyväggar komma dig att drömma om ocean­ångares vaggningar och långfärder till hafs, medanglödlamporna på sina smala trådar tyckas fladdrasom eldflugor i rymden. På Hamburger Börs ärluften tung av minnen. Det var där du en gångför många år sen, nyss lössläppt ur skolan, förförsta gången stormade löst på livets smörgåsbord,för att sedan i ett litet krypin med korsvalv frånBellmans tid, eller kanske äldre, berusa dig meramed känslan av livets fullhet i största allmänhetän med den gröna chartreuse, som ditt ungdomligaövermod hade valt till kaffet; och när du så komut och såg månen försilvra en grå husrad och hördeflickornas skratt förklinga i Jakobsgränd, upprepadedu kanske för dig själv Karl XII:s ord i Öresund:detta skall hädanefter vara min musik ... MenAnglais, det för en ytlig betraktare så stela ochkorrekta Anglais, som en gång var den svenskanittitalsparnassens käraste tillhåll, Anglais har flyttatbort från sina minnen, från första våningen tillnedra botten, och är fullt av folk men tomt påskalder ... Dock, ännu firar parnassen stundomsina orgier där i smårummen, gräsliga orgier medhaschisch och opium och en djävulsk dryck vidnamn centrifug, bestående av konjak och apollinaris,vilket vispas om med en kork på en silvergaffel,tills det fräser som champagne, varefter dryckentömmes i ett drag under uttalande av mystiska be­svärjelseformler. Men din tanke ilar i allt vidarekretsar kring staden och stannar kanske denna gångvid Skeppsbrokällaren, där den andra parnassen, den”riktiga”, eller som den också kallas, Skeppsbropar­nassen, blandar sina enkla fosterländska toddar,oberörd av all den nya tidens flärd. Och om duhar riktig tur, får du måhända där se den blidesångaren själv, han med den berömda skära, spiri­tualistiska nysilverklangen; du får kanske se ho­nom hänga sin Davidsharpa på en krok vid dörrenunder den lagerkrönta cylinderhatten, ställa sitt riks­bekanta svärd i paraplystället och med passionensros i knapphålet slå sig ned i en enkel schaggsoffa.Där väntar honom kanske redan hans kära kollega,en av de mest nitiska medlemmarna av den vittrasällskapsorden, vars ständige sekreterare skalden är– den allvarlige, plikttrogne ämbetsmannen, somefter veckans slit och släp i ett av rikets mestarbetstyngda kollegier stundom slår sig lös på lör­dagskvällen för att i glatt sällskap diskutera tidensfrågor. Där planlägga de båda stridskamraternasina oförskräckta fälttåg mot tidens ondska i EllenKeys person, då och då uppmuntrade av ett telefon­bud från spökslottet, och där dryfta de i lugn ochro den viktiga frågan om vem som skall ha Nobel­priset för året, Tolstoy eller Sigurd.Från Skeppsbroparnassen fladdrar måhända dinoroliga ande omkring till de andra, mindre parnas­serna, Växjöparnassen, Turkiska spökparnassen ochvad de allt heta, men du frågar förgäves dig själveller andra, var de hålla hus. Och Figaroparnassen– var vilar dess stridbare hövding nu sin eldsjälefter arbetsdagens möda, eller med andra ord, vartar Jörgen sin middagslur nu för tiden? Du vetdet inte, men du längtar att återse honom, ty dukänner dig inte riktigt hemkommen förr; och duhinner knappt längta, förrän du redan ser honomsitta i sitt soffhörn med sin whisky på bordet, detmå nu vara i Operakafét eller i baren på Grand.Skägget är grånat, men mustascherna lysa ännusvarta som ett par blankborstade stövlar, och debruna ögonen tindra med ungdomens livlighet, närde blott orka hålla sig öppna. Men du vet, att hangärna nickar till i sitt hörn, och ännu i drömmenuppföra helt visst hans fiender burleska danser tillhans nöje, ty han ler i sömnen som ynglingen motsin älskarinna. Och till de levande sluta sig kanskestundom i stilla tåg hans kära avlidna. Var äro denu, Janne med sitt kattskinn och sin en gång sålekfulla kalv, hovkamrern med sina förgyllda benoch sin på sju sätt stavade titel? Klio, den obevek­liga gudinnan, har dolt dem i sin mantels marmor­veck och låter dem tills vidare leva ett blekt skugg­liv i de gamla Figaroårgångarna på k. biblioteketsgallerier tills någon av framtidens litteraturdocenteren gång finner dem och väcker dem upp från dedöda för att av deras lidanden bygga sig en trappatill en efterlängtad professur.Men, käre läsare, var var det egentligen jag läm­nade dig sist? Jag tror att jag har glömt dig kvarunder Tornbergs klocka mitt under ett förskräckligtsnöfall och väntande på en väns råd i den viktigafrågan, var du skall äta din middag. Du kan ju ätapå Sällskapet, där du naturligtvis är medlem –jag går till Grand, så blir jag av med dig på enstund.Men vi kan ju träffas i eftermiddag.III.Vad göra stockholmarna om kvällarna?Hela världen vet, att de då samlas i dyrbart ochsmakfullt dekorerade lokaler för att förtära alko­holhaltiga drycker. Denna nationella plägsed stödersig på urgammal hävd. Redan våra i hedendomensmörker försänkta förfäder drucko mjöd ur horn,därom vittna bland annat själva hornen, som i regelnvoro försedda med fotställningar och handtag avnysilver, och av vilka många ännu i dag pryda deskickligt imiterade ekpanelerna i våra grosshand­lares matsalar. Med drickandet, som alltjämt för­blev huvudsaken, förband man redan tidigt diversemindre förströelser, sång och musik, bröllop ochbegravningar, fälttåg, fredsslut etc. Utan dryckes­varor ha inga folknöjen kunnat vinna någon varak­tig popularitet. Jag tror mig också någon gång hahört, att en företagsam medborgare i början avdetta århundrade ingav ansökan till magistraten attunder de omtyckta spöslitningarna på Träsktorgetfå, särskilt under den vackra årstiden, anordna ser­vering vid småbord. Ansökningen avslogs, en om­ständighet som utan tvivel kraftigt medverkade tillatt spöstraffet någon tid därefter avskaffades. Dennasvenska folkets kärlek till spritdrycker har i sedligthänseende en betydelse, som icke kan skattas noghögt. Människan måste nu en gång anslå en vissdel av sin tillvaro åt arbetet, en annan del åt nöjet;och det är tydligt, att ju mera tid, pengar och krafthon använder på att supa, desto mindre får honöver till andra, svårare synder. Därför står ocksåStockholm i sedligt hänseende utomordentligt högt.Antalet av med diplom försedda fåvitska jungfruruppgår till endast åtta hundra (de flesta från Kal­mar stift, som alltså tycks behöva sin biskop), enför en så stor stad rätt oansenlig siffra. De odiplo­merades antal är möjligen här som annorstädesnågot större; men i det hela taget är det tydligt, attStockholm offrar oändligt mycket mindre åt Venusän åt Bacchus.En vis lagstiftning har också gjort allt vad i dessförmåga stått för att leda svenska folkets nöjes­begär i denna sunda riktning och skydda det förfrestelser av det andra, farligare slaget. Då i mittenav århundradet de oskyldiga nöjen, som vid sidanav drickandet glatt våra förfäders enkla hjärtan,som spöslitningar, avrättningar och kungliga lik,av falska humanitetssträvanden började trängas meroch mer i bakgrunden för att slutligen alldeles för­svinna, började den från utlandet införda s. k.varietén mer och mer vinna insteg. Fruntimmer,vilkas enskilda liv icke alltid åtnjöt ett fullt fläck­fritt rykte, uppträdde på en tribun och avsjöngounder sprattlande rörelser med benen visor, vilkassedliga halt det var omöjligt att kontrollera, då denästan alltid voro avfattade på något främmandespråk.Då dessa föreställningar voro förenade med ut­skänkning av spritdrycker, uppnådde de inom korten oroväckande popularitet. De okyska melodierna,bakom vilka man ju kunde tänka sig hur osedligatexter som helst, trängde från varietétribunen uti det borgerliga livets alla vinklar och vrår; frånpositiven förgiftade de på bakgårdarna våra tjänaresmoral, och själva dibarnen gnolade dem i vaggan.Därtill kom, att varietén etablerade en alltför ojämnkonkurrens med k. nationalbaletten, som bara har200,000 kr. om året i statsanslag och ingen utskänk­ningsrättighet i salongen. Slutligen gick det en dagdärhän, att en inflytelserik politiker av den frireli­giösa fraktionen vid ett besök på en varieté blevbestulen på en plånbok med inneliggande fem kro­nor; och när det vid rannsakningen utröntes, attbrottslingen hade begått tillgreppet för att kunnaköpa en blombukett att kasta upp åt sin tillbeddapå tribunen, var måttet rågat. Här, om någonsin,måste lagstiftningen ingripa. Den ingrep kraftigt,och resultatet är känt. Det motsvarade visserligenicke alla förväntningar; men samhället hade likvälmanifesterat sin moralitet.Det svenska folkets sedliga medvetande har alltså,som vi nyss ha sett, i väsentlig grad koncentreratsig på förtärandet av spritdrycker. Kärleken tilldessa drycker har särskilt i Stockholm nära nogantagit formen av en religiös kult, som helt natur­ligt når sin kulmen inom supsällskapen eller de s. k.ordnarna. Behöver jag väl upprepa namnen på dessaordnar, då varje äkta stockholmare är med i demalla? Stora sällskapet, Frisinnade klubben, Moderatavalmansföreningen, Blomkronan, Par Bricole, Sven­ska akademien ... Ja, den sistnämnda hör måhändasträngt taget icke hit. Där serveras nämligen endastsockervatten, och man behöver icke vara människo­kännare för att fatta, att sällskapet under sådanaomständigheter har nödgats strängt begränsa sittmedlemsantal.En del av dessa sällskapsordnar förena med sitthuvudändamål vissa mer eller mindre behjärtans­värda specialsyften. Sålunda tjänar ”Par Bricole”på en gång konstens och moralens intressen genomatt i form av imponerande körverk framföra denbegåvade kompositören men tvetydige skribentenC. M. Bellmans efterlämnade arbeten. Allmänhetenfår på detta sätt njuta av den vackra musiken utanatt behöva störas av den slippriga texten, av vilkeni körsång föga kan uppfattas. ”Sun Flowers” återhar förelagt sig den vackra uppgiften att söka be­reda Stockholms författare och konstnärer tillfälletill ett bildande umgänge med yngre officerare ochdamer ur societeten, och ”Utile Dulci” söker för­ljuva de dystra höstmånaderna genom att till demförlägga sina vårfester.Då ett ordenssällskap i Stockholm har njutit sinsorgfria tillvaro i tre eller fyra år, känna medlem­marna vanligen en obetvinglig lust att fira ett jubi­leum. Men då ett fyraårsjubileum knappast lämnartillräcklig grundval för en äkta feststämning, ägnarsig sekreteraren en tid åt historiska studier, somleda till den upptäckten, att sällskapet är tjugufemår gammalt, och man anordnar nu en stor fylla medkantat. Först tar kören upp högtidligt och djupt:Vad är ett tjugufemtal utav år?På tidens ström det som en blixt förgår.För oss atomer dock en viktig stund:Vi stå vid fem och tjugu års förbund.Varefter en skär sopran i ett solo tolkar säll­skapets ädla syfte:Att sunda vettet,av himlen givet,må göras fruktbarti sällskapslivet:det är vår meningmed vår symbol,det är vår strävan,det är vårt mål.Skål!Kören:Att sunda vettet o. s. v.Det ligger i sakens natur, att de förströelser, vil­kas åtnjutande enligt regeln icke är förenat medutskänkning, som t. ex. litteratur och konst, av stock­holmarna behandlas med en berättigad likgiltighet,som stundom kan övergå till stränghet, ja, i tiderav stark moralisk väckelse – och sådana tider åter­komma lyckligtvis periodiskt med en regelmässig­het, som nästan kan göra dem till föremål förmeteorologiska förutsägelser – kan den flammaupp till en verklig eldsvåda av sedlig indignation.Exemplen därpå torde vara i alltför friskt minne,för att jag nu skulle behöva erinra om dem – jagvill blott här påpeka en småsak, som vid hastigtpåseende kan förefalla som en besynnerlig anomali,ett nyckfullt undantag från den stockholmska an­ständighetsregeln, men som vid närmare eftertankeförst genom den får sin fulla belysning och för­klaring. Den nya Djurgårdsbron prydes som bekantav fyra i brons gjutna typiska stockholmsbusareller s. k. kolingar, vilkas friska humor mäktigt talartill folkets hjärtan, medan på samma gång de mörkafigurerna i sina bronspaltor tyckas rikta ett hotfulltmene tekel till den i sin gummiringade viktoria sorg­löst framilande rentiern. Allra kraftigast riktas lik­väl detta mene tekel av den rysligaste bland busarna,han som står till vänster på brons bortre ände ochvänder mot den från staden kommande flanörenen skamlöst blottad bakdel av heroisk muskulatur.Den fredlige vandraren stannar förskräckt och böjerofrivilligt åt sidan vid denna anblick, som syneshonom innebära ett lika allvarligt hot mot hansnystrukna cylinderhatt som någonsin de bevingadeoxar, om vilka Svante Hedin en gång i ett sorgsetögonblick fantiserade. Hur kommer det sig, attdenna buse opåtalt får exponera sin dystra final,medan alla andra nuditeter på offentliga platser,manliga, kvinnliga och till och med barnsliga, fram­kalla en störtflod av insändare och ledarenotiser iden moraliska pressen? Svaret är enkelt: busen ärful. Han är så förskräckligt ful, att ingen törs sepå honom; och den moraliska pressens uppfattningav anständigheten vilar på en tyst överenskommelse,att endast det sköna är osedligt.IV.Din dag är slut, det lider redan långt fram pånatten. Du går ensam genom de vita gatorna, somligga tomma och tysta runt omkring; blott då ochdå skär det en smula bjällerklang genom tystnaden,och framför dig går en gammal man med en långstång i handen och släcker lyktorna. En tom drosk­släda kommer just förbi efter en trött häst, och duhejdar den; kusken säger, att det är sent och atthan skall åka hem, men då ni komma underfundmed att ni ha ungefär samma väg, låter han be­veka sig och ber dig sitta upp. Med uppfälld krageoch ögonen halvslutna åker du hemåt utåt Strand­vägen förbi Nybroviken, där vedskutorna spegla sintackling i vattnets oljiga svarta ringar. Det snöarinte längre, det har klarnat upp; det fryser på, ochdet är bistert kallt. Du sitter och ser på stjärnorna,på Orions bälte och den röda Aldebaran, som stårhögt över Blasieholmens mörka hus, och du tänkerpå din stad, dess nutid och framtid.Stockholm har nu mycket bredare gator, flera kyr­kor och läsarkapell, större hus och större skojareän förr i världen. Från en ringa början har detvuxit upp till en storhet och prakt, som storhets­tidens kungar och folk knappt vågade drömma om.Det är ingen världsstad ännu och blir det väl aldrig,därtill ligger det för långt borta i periferien; mendet är likväl medelpunkten för ett folk. Det är ettavlägset, men friskt och grönskande skott från deneuropeiska civilisationens stora träd, och det är enav den germanska kulturens viktigaste förposter iöster.Vid grävningar i Kungsträdgården fann man engång det fragmentariska skelettet av en bland Stock­holms allra äldsta urinvånare: en grönlandssäl.I Vasastaden och vid Djurgårdsbrunn har man fun­nit skal av arktiska musslor. Det är minnen frånjordens barndom, icke just från den allra första,men från istiden. Långt senare, när de besynnerligamänniskor, som voro mästare i den numera glömdasporten att raka sitt skägg med flintknivar, kommotill Sverige, stod Stockholmstrakten under vatten.Icke ens Mosebacke nådde upp över vattenytan.Detta var orsaken, varför stenåldersmännen ännuicke funno tiden vara inne att anlägga Stockholm.Det blev likväl anlagt, ehuru något senare, och växtetill under skydd av omtänksamma regenter, vilkanoga sågo till att inga andra städer fingo kommasig upp och tävla med residenset i betydenhet. Menfast provinsstäderna förblevo fattiga, blev Stock­holm icke därför rikt. Kungen behövde alltid pen­gar, och han tog dem där han hade närmast tilldem. Men vi skola icke vara ledsna på honom fördet; han hade så stora utgifter, och det kunde välicke gå till på annat sätt, och Stockholm växte trotsskatter och pålagor och hunger och pest och harnu över tre hundra tusen invånare, mycket hyggligtfolk i allmänhet.Om trettio år skola vi vara en halv million, harman räknat ut. Ett nytt släkte skall då väsnas ochbråka i en ny stad. Elektriska spårvagnar skolaringa och tuta i lurar på sin vilda jakt genom ga­torna och genom nysprängda tunnlar under Söderoch Brunkeberg; på nya broar över Strömmen gårmänniskofloden från Norr och Östermalm genomden gamla staden uppåt Söders industrikvarter ochända bort till de nya hamnarna vid Årstaviken ochden forna Hammarby sjö, och långt bort i väster,knappast inom synhåll från den gamla slussbron,ilar tåget över Mälaren på en mäktig bro, undervars valvspann stora svarta kolångare draga frami moln av tjock rök ... Den generation, som nufyller staden med sitt larm och med ryktet om sinabragder, förhåller sig väl då till större delen stillaoch beskedlig; men du själv, käre läsare, skall heltsäkert få den stora lyckan att då ännu stulta om­kring på stela ben bland en måhända hjärtlös ochoförstående ungdom utan alla ideal, och med fuk­tiga ögon kommer du då att ägna den nyaste upp­sättningen av kvinnlig fägring din resignerat pla­toniska beundran, medan du slickar en smulasol på Birger-Jarlsgatans asfalt den första vår­dagen – – – 
Och sedan, när också du är död och begraven?Då är Stockholm ännu större, och sen var det ingen­ting mer! 
KÖPENHAMNSARABESK.(1915.)Denna förmiddag – en septemberdag i Köpen­hamn för sex eller sju år sedan – log livet sittljusaste och soligaste leende mot den unge svenskekonstnären Strömlind – han var några och tjuguår då, nu bör han vara över trettio om han lever.Han satt på sitt lilla rum i Forhaabningsholms Alléoch väntade med spänning på ett brev, och det kom!Aldrig hade den efterlängtade mannen i röda rockenvarit mera välkommen.– Værsgo, herr Strömlind! Et brev og en post­anvisning!En postanvisning! På femhundra! Så hadeNationalmuseum alltså verkligen köpt tavlan. Ström­lind hade de sista veckorna ätit sina middagar för35 öre om dagen på ett litet vegetarianskt mathål.Nu gav han brevbäraren sin sista femtiöring:– Tack ska De ha, herr Hansen. Det är jo påKöbmagergade jag skall hämta pengarna?– Ja det passer; mange tack, herr Strömlind,mange tack!– Kan De sige mig, herr Hansen, varför detheter ”Köbmagergade”? Det finns ju inte någotyrke som heter ”Köbmager”?– Jo det skal jeg sige Dem, herr Strömlind. Denhed oprindelig ”Ködmangergade”, fordi Slagter­boderne laa der den gang. Saa blev det glemt, ognavnet blev i folkemund til ”Köbmagergade”.– De är jo en lärd man, herr Hansen!– Man kender jo sit gamle Köbenhavn. Farvel,herr Strömlind, mange tack! Til lykke med pengene!– – – Strömlind bröt sitt brev. Det var frånen medlem av inköpsnämnden, en äldre konstnäroch faderlig vän till honom. Han skrev, bland an­nat:... ”R. var emot inköpet först, men gav medsig då han blev upplyst om att du är ett bättremans barn; han är så rädd för busar. W. var denenda som var omedgörlig, men det hjälpte inte.Till sist lät han anteckna till protokollet, att ar­tisten enligt hans mening åtminstone borde förstän­digas att vidtaga åtskilliga förbättringar ’dels i för­grunden, dels i himmelen’.”Strömlind satte sig genast ner och skrev följandesvar:”Hälsa gubbarna och tacka för pengarna. Ochhälsa W. att han vid sin framskridna ålder snarareborde vara angelägen om förbättringar i helvete.”*Konstnären Strömlind skred med svensk gran­dezza genom Köpenhamns gator. Han hade svartredingote, grå byxor, cylinderhatt och guldbågadeglasögon. Han såg inte ut som en artist. Man skullesnarare ha tagit honom för teolog eller ”ung mani verken”. På postkontoret vid Köbmagergade blevhan av tjänstemannen anmodad att legitimera sig.Han hade förberett sig på detta. Han drog uppett stort, sigillprytt dokument ur bröstfickan ochöverräckte det med en stel bugning. Tjänstemannenläste:”Som Högre Grader behagat utnämna min Brortill Klar och Befallande Överkommendör” – – – 
Strömlind hade som nybakad student recipierati Par Bricole. ”Klar och Befallande Överkommen­dör” är lägsta graden. Längre hade han aldrigkommit.– Værsgo, 500 kr.!– Mange tack. Farvel!Dagen var vacker. Lätta cirrusmoln. Ingen tryc­kande värme, ingen pinande blåst. Strömlind togen promenad utåt Langelinie. Bortom Sundet blå­nade den skånska kusten. Strömlind kände ingenlängtan efter förbättringar varken i förgrunden elleri himmelen.På återvägen inåt staden gick han genom Amalien­borg. Utanför en av slottsportarna höll en fil aveleganta ekipager. Han iakttog herrar i praktfullauniformer och herrar i redingote, som han själv.De flesta hade ett visitkort i handen och försvunnoinnanför slottsporten. Vad var det fråga om? Ah,det var ju sant, kungen var sjuk. Allt bättre folki Köpenhamn, diplomater och så vidare, går tillslottet och avlämnar sina visitkort.Strömlind tog fram ett visitkort, gick in genomden öppna porten, uppför en mattbelagd trappa ihälarna på en grön uniform, lade sitt ansikte i all­varsamma, bekymrade veck och sitt visitkort på ensilverbricka, som sträcktes fram av en röd lakejmed guldkanter.I en liten mörk antikvitetshandel i en sidogataköpte han en ametist och ett ”kattöga”. Han äm­nade låta borra ett hål genom ametisten och bäraden i en silkessnodd närmast kroppen: han hadeläst hos en gammal författare, att det skulle varabra mot dryckenskap. Kattögat skulle han ha tillen kråsnål.Då han kom ut ur butiken, blev han tilltalad aven fattig man, som sade:– Undskyld, Herre, er De ikke Skuespiller?– Nej, svarade Strömlind.Den fattige mannen stod tankfull ett ögonblick.– Undskyld, sade han, men kan De ikke gi miglidt til en bajer alligevel?– Jo, sade Strömlind och gav honom 25 öre.*Stora terrassen hos Wivel. De körsbärsröda gar­dinerna släppa in en varm och dämpad dager. Denblå septemberhimlen lyser gredelin genom gardinensröda. De stora gamla Tivoliträden vagga och susadärutanför. Ett vissnat blad singlar ner då och då.Kyparna komma och gå, utan onödig brådska,med en air av gamla ämbetsmän. Strömlind, en­sam vid sitt bord, väntar på sin middag. Han skalläta beckasiner. Det är just den rätta tiden.En ung flicka i en operettaktig ”nationaldräkt”går omkring och säljer blommor. Strömlind prydersitt knapphål med en mörkröd nejlika.En liten kines tassar omkring och salubjuder sitthemlands gudar i en korg. Det är mest små Buddha­bilder, som likt Carl Larssons lilla Suzanne sittaoch grubbla över att de ha ”en knapp på baramagen”. Strömlind köper en gud för två kronoroch ställer upp honom framför sig på bordet. Hanär trött på att vara en gudlös man.Äntligen kommer kyparen med beckasinerna. Dedofta härligt.Men i samma ögonblick stormar ett muntert jakt­sällskap in från gatan, fyra, fem rödmosiga, svet­tiga, högröstade godsägare, kammarjunkare, herr­skapsbönder eller vad som helst, med gevär, jakt­väskor, valthorn och hela attiraljen och – o faslig­hetens faslighet och krona! – följda hack i häl aven skock vilda djur!(Strömlind har hundskräck. Det är ett arv frånhans far. Han minns hur han en gång som pojkerodde i en liten båt med fadern tvärs över Kan­holmsfjärden, tre timmars väg i motvind, för atthälsa på en gammal bekant. Då de äntligen när­made sig den gästvänliga stranden och bryggan,möttes de av glatt hundskall. Far och son vändeögonblickligen båten, utan att ett ord behövde växlasom saken, och rodde hem igen.)Hundarna tyckte, liksom Strömlind, att becka­sinerna luktade gott. En av dem, en stor brun ochvitfläckig fågelhund med stora melankoliska idiot­ögon, lade utan långt betänkande bägge framtassarnapå bordet och högg den ena beckasinen. En kamratföljde exemplet och nappade till sig den andra. Entredje visade tänderna och morrade, dels åt kam­raterna, som redan hade försett sig, dels åt Ström­lind, som inte hade mer att bjuda på.Strömlind reste sig, blek, skräckinjagande.– Tjener! Kellner! Herr Ober! Hovmästarn!Herr kammarråd! Herr konferensråd!(Värden på Wivel är ”kammarråd”. Det är intenågot skämt i stil med det svenska ”källarråd”,utan fullkomligt allvar.)Det blev liv i tjänarskaran. Hovmästaren kom,värden själv kom, en distingerad och förbindligäldre herre.– Det er meget kedeligt, sade han. Den herreskal selvfölgelig faa nye beckasiner.– Nya beckasiner! Det tar ju en halvtimme,och jag dör av hunger! För att inte tala om minförstörda aptit! Första villkoret för att jag skallstanna ett ögonblick längre på denna lokal är attde där herrarna bli utsparkade tillika med sina vildadjur! I motsatt fall anlägger jag rättegång, jagvänder mig till mitt lands beskickning, jag fordrarskadestånd för en förstörd dag! Livet är kort ochvarenda minut är dyrbar – det vet De nog, herrkammarråd! Och vad skall min gamle far säga,om det kommer till hans öron, att hans son i främ­mande land sitter till bords med vilda djur!Värden såg sig förskräckt omkring efter jakt­sällskapet. Han såg inte till dem. Men han gissadesig lätt till att de hade gått till garderoben medsina vapen och väskor och djur och annat, som intehörde hemma på denna eleganta matsalsterrass.– De herrer, sade han, burde naturligtvis hagaat den anden vej, igennem garderoben, i stedetfor at ruse herind direkt fra gaden. Men ...– Och jag, fortfor Strömlind, ännu darrande avupphetsning, jag, som hittills har älskat Danmark!Jag är uppfödd med H. C. Andersen och SörenKierkegaard! Men hädanefter, herr kammarråd,hädanefter ...– Jeg forsikrer dem, jeg er den förste at be­klage ... Vil De ikke tillade mig ...– Och jag är en lojal man, herr kammarråd!Jag har senast i förmiddags avlagt visit hos hansmajestät för att efterhöra hans befinnande. Till­ståndet var tyvärr ganska oroande ...Värden såg sig omkring med en drunknandesblick. De presumptiva föremålen för den fordradeutsparkningen kunde ju när som helst bli synligaigen, och hur skulle det sluta med denna ursinnigasvensk och dessa fem, sex robusta lantpatroner?Han fick en idé.– Vil ikke den Herre tillade mig, sade han, atinvitere paa en flaske champagne? Medens Deventer paa de nye beckasiner?Strömlinds hjärta veknade.– Det är alltför älskvärt av er, herr kammarråd,sade han. Men jag hade annars tänkt dricka enflaska bourgogne. Jag bryr mig inte så mycket omchampagne utan damer. Men ni kanske kännernågon dam här, som ni vill presentera mig för ...?– Det gör jeg desværre ikke ...– Då håller vi oss till bourgognen. Och den berjag naturligtvis att få betala. En annan gång skalldet vara mig ett nöje att ta emot er älskvärda in­vitation.Konstnären var lugnad och blidkad. Bourgognenkom, de nya beckasinerna kommo så småningomockså. Men eftersom han denna gång hade bättretid att studera dem, märkte han snart att vad hanförst hade tagit för två små fåglar bara var en,skuren i två halvor. Det gjorde ingenting. Detslocknande skymningsljuset därutifrån parken haderedan bleknat för det elektriska ljusets gnistdansi speglar och kassetter, en underbart skön dam medsmaragder i öronen kastade vältaliga blickar tillhonom bakom ryggen på sin kavaljer, medan honsög på en cigarrett, och långt borta spelade mu­siken serenaden ur ”Der var engang”.Strömlind tänkte på den flicka han älskade. Hanundrade, vad hon företog sig just nu. Kanske honsatt och broderade en hund åt honom, till en kudde.Hon hade en gång hotat honom med det ...Damen med smaragderna hade blivit ensam förett ögonblick. Hon sände honom blickar, som tyck­tes honom lova mer än all jordens kvinnoskönhetkunde hålla. Gud vet hur det här kan utveckla sig,tänkte Strömlind, Köpenhamn är äventyrens stad ...Bäst att hålla sig beredd på vad som helst ...Men nu kom hennes herre tillbaka, och som depasserade hans bord på väg mot utgången, hördehan henne säga, halvhögt men tydligt nog:– Det var ju den grimme svensker, der var såvæmmelig imod de söde hunde!*Konstnären Strömlind hade egentligen tänkt göranågot originellt av sin dag; något minnesvärt, somhan en gång på gamla dar kunde berätta för sinabarnbarn en höstkväll framför brasan. Men detslutade med att han gick i Tivoli.Där träffade han en svensk författare, som avpolitiska skäl levde i frivillig landsflykt. De prövadesina militära egenskaper på en skjutbana, där mankunde vinna åtskilligt: högsta vinsten var en pape­goja. De redde sig bra bägge två. Ingen av demvann papegojan, men författaren vann en blyerts­penna, och Strömlind vann två guldfiskar i en vat­tenskål.– Det är ovanligt vackra guldfiskar, sade Ström­lind. Se hur kvickt de kila och svänga på sig föratt få visa sitt vackra guldskimmer! Tror du attman kan lära dem något nyttigt?– Det skulle i så fall vara, sade författaren, omdu kunde lära dem att göra de finare sakerna pådina tavlor. Grovarbetet gör du rätt bra själv.Strömlind stod tankfull.– Jag fruktar, sade han, att vi människor justinte ha något viktigt att lära djuren. Kanske förråtskilligt att lära av dem. Men vad fan skall jagnu ta mig till med de små kräkena? Di ä kanskehungriga, och jag har ingenting att ge dem. Tyckerdu att di ser hungriga ut?– Förfärligt, sade författaren. Det är bäst attvi går till Nimbs och äter och ger dem litet medav maten. Så mycket de vill ha.De följdes åt till Nimbs. Strömlind gick framtill byffén, bakom vilken den ena av fröknarna Nimb,fröken Marie, själv ledde fältslagets gång. Hanhade fått en idé.– Kära fröken Nimb, sade han, känner ni igenmig?– Ja visst, herr Strömgren, de er jo den berömtenorske kunstner ...– Mycket riktigt. Tar ni emot inackorderingar?– Hvordan mener De – – – ?– Ja, det är inte för mig själv. Men jag harvunnit två guldfiskar på skjutbanan. Skulle jaginte kunna få inackordera dem hos er? Jag är såung ännu och har svårt att försörja en familj. Sepå dem – det är ovanligt vackra små guldfiskar.– Den ene ser lidt svagelig ud, sade fröken Marie.Men den anden er rigtig net og kvik. Hvad hederde?– Strömlind, svarade Strömlind.– Jeg mente ikke Dem, sade fröken Marie, jegmente sgu fiskene. De maa jo ha navne, saa vi kanskille dem ad. Skal vi gi dem navne efter dereskongepar? Hakon og Maud?– Nej, jag är egentligen svensk ...– Saa kalder vi dem Gustav og Sofia.– Låt gå för det då. Vad kostar det?– Det koster ikke noget, jeg elsker guldfiske!*Konstnären Strömlind stod på trottoaren vidVesterbro Passage – utanför Wivel och Tivoli –med den av politiska skäl landsflyktige författaren.– Jag vet inte om jag ser rätt, sade Strömlind.Men jag tycker att jag ser en råtta.– Du ser orätt. Ditt målaröga borde upptäckaotaliga råttor på väg från Tivoli till etablissemangenmitt emot, National, Scala, Thomas S. och så vidare.Ser du inte att det går en kortege av råttor, enprocession av råttor snett över gatan?– Jo visst. Nu ser jag. Det ser underligt ut.– Det är höstflyttningen. Tivoli stängs i mor­gon, och det vet råttorna. Om vintern bo de påandra sidan gatan, i National, Scala etc. I maj, dåTivoli öppnar, flytta de dit på sommarnöje. Jaghar själv sett dem en natt i maj, mellan två ochtre, på deras flyttningståg till sommarnöjet. Nugå de i vinterkvarter igen.– Vi får väl göra detsamma, sade Strömlind.God natt!CARL IV.(1917.)Då konung Carl IV – av våra historieskrivareför mera reputerlighets skull benämnd Carl X –besteg drottning Kristinas silvertron, stod det genastklart för alla politiska väderspåmän att portarna iBellonas tempel skulle slås upp på vid gavel. Detföll helt enkelt av sig självt. Det skamliga och för­därvliga fredstillståndet hade räckt alltför länge –i hela sex år. Bytet från trettioåriga kriget vartill stor del förtärt och förslösat, och världens tapp­raste krigaradel såg med bekymmer mot framtiden,ytterligare fördystrad av uppstigande reduktions­moln. ”Kriget gör tjuvarna och freden befordrardem till galgen” var ett av tidens ordspråk. Mendet var en hjärtskärande syn att se tappra karlarhänga – bättre då att skaffa dem en hederlig syssel­sättning! Staten själv befann sig för övrigt i sammapredikament; kriget hade blivit dess nästan vik­tigaste förvärvskälla. Kriget skaffade subsidier ikassan, ibland på villkor att slåss och ibland påvillkor att låta bli, och genom kriget kunde manbrandskatta andra nationers handel och industri;det var därför våra stora statsmän under denna tidutvecklade ett formligt svärmeri speciellt för andraländers flodmynningar. Men till trots för alla plund­ringar (ute och hemma) var staten fattig; det fannsingen möjlighet att underhålla armén inom riket.Den måste ut och försörja sig själv. På sätt ochvissvis bör man därför tro Carl Gustaf på hans ord,då han bedyrade att det inte var av ”kättja ochkitslighet” han började krig, men av tvingande nöd­vändighet. Fast nog brände lusten genom västen!”Man beslöt således ett krig, innan man ännuhade valt en fiende”, säger en fullkomligt patrio­tiskt och lojalt sinnad gammal författare. Fiendenråkade bli Polen. Casus belli erbjöd sig själv. JohanKasimir drömde visserligen inte om att förverkligasina arvsanspråk på svenska kronan; men att utanvidare bråk uppge ett anspråk – stort eller litet,grundat eller ogrundat – skulle ha varit ett brottbåde mot monarkisk tradition och diplomatisk rutin.Han bad alltså att få tänka litet på saken, och medanhan tänkte kom kriget över honom innan hanens hann säga så mycket som ”Pettersson” – somdet står i sagan. Carl Gustaf hade inte tid attvänta; ryssarna hade redan gjort undan det värstagrovarbetet och naturligtvis också plundrat tappert;man måste skynda sig medan det ännu fanns någotkvar av alla de sköna kyrkorna och klostren ochherrgårdarna och slotten.Polska kriget blev, som man vet, mycket trevligtoch bra i början. Den ena gloriösa viktorian följdeden andra, Famas kyrkänglar blåste i basun förCarl Gustaf så att de blevo blåa om kinderna, ochom det var sant (som det påstods) att han undersin första ungdoms Parisvistelse förgäves hade gjortden senare drottningen av Polen sin kur, så hadehan nu det nöjet att få visa sig för sin dam i all singlans. Hans tappra krigare hade också skäl att varanöjda. Den redan påbörjade reduktionen torkadehastigt in. Det är en kinkig sak att gå till rättamed segerrika och ärekrönta generaler och derassläktingar.Men fortsättningen svarade, som bekant, inte motdenna vackra början. De polska affärerna trassladein sig på ett alldeles obegripligt sätt. Polackerna –ett lömskt och trolöst folk, liksom danskarna, rys­sarna och rikets övriga fiender – svuro ideligenCarl Gustaf trohetsed för att räcka honom långnäsa så snart hans kraftiga bryggarhäst vände svan­sen till. Så småningom började de rent av försvarasig, dåligt i början, men bättre dag för dag. Vadskulle man ta sig till med ett sådant byke? –Eftervärlden har mycket undrat hur Carl IV egent­ligen hade tänkt sig den mera varaktiga vinningenav sina rövartåg kors och tvärs genom Polen. Hantänkte sig förmodligen än ett och än ett annat, iblandmer och ibland mindre, allt efter lyckans växlingarför dagen. Om vädret var riktigt vackert, kundedet hända att han blev kejsare av det romerska riketoch förde hela Polen med sig som hemgift. Påmulnare dagar kunde han nöja sig med ”Podlachia,Polesia, tota Litthavia och Masovia, merendels tillkonungasöners furstendömen och underhåll”. (ErikOxenstiernas promemoria, citerad av Carlson i ennot.) Ty han var ju också familjefar och hoppa­des väl bli det ännu mer. Men de mulna dagarnablevo allt flera, och allt oftare skulle han ha fåttanledning att besinna Mollbergs ord:Vad fan angå dejPolens affärer? Pling plingeli plång! – om hanhade känt dem.Då kom, som vi ju veta av vår barnalärdom,danska kungen precis i rätta ögonblicket som enängel ifrån skyn med sin krigsförklaring och gavhonom ett anständigt skäl att vända det träskigaoch otacksamma Polen ryggen. Och nu följde alltsådet avsnitt av hans hjältebana för vilket han härom­dagen blev belönad med en tämligen vanprydandehäststaty utanför Nordiska museet. ”Han fann detsom han icke sökte”, säger Carlson. Han söktePolen, och han fann Skåne. Och han hade knappthåvat in den vackra vinsten förrän han strax satteden på spel igen för att vinna mera; hela Danmarkoch Norge skulle han ha, men Island och Färöarnavar han beredd att avstå åt England för en litenhandräckning ... Han var en spelare av den sor­ten som inte ger sig förrän han har satsat byxornaoch förlorat dem. Lyckligtvis dog han innan dethann gå så långt. Det blev i stället hans sonsonförunnat att utföra denna del av hans gärning ochdärmed bringa den svenska storhetstiden – dennatid av lysande vanstyre och trasgrant elände – tilldess logiska och nödvändiga slut.Eftersom Carl IV:s korta regering helt och hålletupptogs av krig, har historien inte sparat på berömöver de stora ting som han utan tvivel skulle hauträttat i den inre styrelsen, om han hade fått tidtill det; men han fick inte tid.Personligen synes han inte ha saknat vinnandeegenskaper. Han var en god kumpan vid bägaren.Han sörjde för att skaffa sin gamla favorithäst ensorgfri ålderdom, och han sände vart år en nyårs­present till sin värd i Paris under ungdomstidendär. Denna gamla häst och denna värd i Paris havarit mycket omtyckta av hans levnadstecknare.Man har berömt honom för enkelhet och flärdfrihet.Men han grät som pojke då fadern i sina brev hop­pade över hans titlar och kallade honom rätt ochslätt ”junker Carl”, och då han hade beslutat sigför att erövra Danmark, var hans första omsorgatt i rådet bestämma sin nya titel: Sveriges, Götes,Danmarks, Norges och Vendes konung. Litet under­ligt verkar det också då Pufendorf påstår att hanredan som barn ingav sin egen far ”mera vördnadän kärlek”. Det går inte riktigt i tidens stil, ochman undrar ovillkorligen vilken tanke dessa ordäro ämnade att dölja. ”Nette Pflanze!”*Den slinkan Klio är alltid fal för segraren, somen katta i mars. Att Grimberg, liksom tidigare skol­boksförfattare, berömmer Carl IV för det vari hanhändelsevis lyckades faller därför av sig själv ochär ingenting att förvåna sig över. Men att hanockså berömmer honom för de rackarstreck sommisslyckades får väl ändå betraktas som en över­loppsgärning. Han berömmer dem för de fördelarsom han försäkrar att de skulle ha medfört, omde hade lyckats. Måtte vi alla få så milda domareöver våra gärningar här i världen! Grimberg trorfullt och fast, och om den tron är han naturligtvisinte ensam, att ett förenat Skandinavien (”underen kraftfull dynasti”, tillägger han försiktigtvis –men det finns inga kraftfulla dynastier!) skulle ini vår tid ha förblivit en stormakt av högsta bety­delse. Men en stats politiska maktställning har ingennämnvärd inverkan på folkökningen, och hur denfåtaliga svenska nationen, även med en ovilligt givenoch i och för sig oväsentlig förstärkning av danskaroch norrmän, skulle på längden ha kunnat hindraRysslands framträngande till Östersjön eller Tysk­lands uppväxande till stormakt, den frågan und­viker d:r Grimberg både att ställa och att besvara.Om också Carl Gustaf hade erövrat både Danmarkoch Norge och om också hans sonson hade bliviten riksbevarare i stället för en riksförstörare, finnsdet intet som talar för att vår ställning i världenskulle blivit väsentligt bättre eller annorlunda änden är. Och vad tjäna dessa barnsliga fantasiertill? Om Carl Gustaf eller någon annan – t. ex.Napoleon – hade erövrat hela världen, så hade vinu en ”romersk” världsfred. Kan inte d:r Grim­berg lika gärna söka tröst och vällust i den tanken?Våra statyer utgöra, som man vet, ett rätt blandatsällskap, och de flesta ha kommit till av mer ellermindre tillfälliga anledningar. En är rest som ut­tryck för sonlig kärlek till en adoptivfader, en an­nan lär vara bekostad av en punschgrosshandlaretill minne av en av firmans största kunder. Vilkakänslor och intressen som ha samverkat till resandetav Carl IV:s staty är mig obekant i detalj, om jagockså kan gissa dem på ett ungefär. För dem somkänna hans historia innebär denna staty en monu­mental värdeförfalskning, som tidshändelserna ställai en särskilt skärande belysning. Tiden inbjuderinte till förhärligande av rövarbragder. Tag bortskräpet och smält om det till nödmynt!TARTUFFEpå Dramatiska Teatern 1918.”Naturligtvis är ’Le Tartufe’ ett mästerverk” –sade Napoleon – ”men jag förstår inte hur Lud­vig XIV kunde tillåta att stycket uppfördes; omdet blivit skrivet i min tid, skulle jag ha förbjuditdet.” Napoleon trodde nämligen, som alla andra påhans tid (och långt in i våra dagar) att pjäsen varriktad mot det religiösa hyckleriet i största allmän­het, alltså mot en lifsmakt vari han hade lärt attvärdera ett av härskarmaktens och den allmännaordningens pålitligaste stöd. Och det kan knapptbetvivlas att Ludvig XIV på äldre dar skulle hatänkt som Napoleon. Men år 1667 var han ännuung, och han visste dessutom att pjäsens satir hadeen mera speciell adress mot en hemlig förening,”Det heliga sakramentets sällskap” – i dagligt talkallat ”de heligas kabal” – som med sina frommaangiverier och sitt sedlighetsspionage hade trakas­serat till och med hovet närstående kretsar. För­eningen beskyddades av hans höga moder, den fornaregentinnan, som hade så svårt att finna sig i för­lusten av sin makt, och då Ludvig bestämde sigför att i stället protegera pjäsen och dess författare,var det kanske till en del för att förarga gumman.(Jämför Gustaf III och Lovisa Ulrika!) Men konun­gen var inte allsmäktig. Ärkebiskopen av Parisförbjöd under straff av bannlysning sina stiftsbarnd. v. s. hela Paris, att se pjäsen, och polispresidentenbegagnade sig av Ludvigs frånvaro under fälttågeti Flandern att förbjuda den. Det gjordes kort sagtallt vad göras kunde för att upplysa den oinvigdeom att satiren inte gick ut över en eller annanobskyr och tarvlig skälm, sådan som Tartuffe ipjäsen, men siktade långt högre upp.Vi nu levande måste obetingat ge Napoleon rätti att ”Tartuffe” är ett mästerverk, om också hanstanke om styckets farlighet måste te sig rätt gåt­full för oss. Det går så med tiden med störstadelen av de satirer som skrivits här på jorden. Inteför att världen förbättras så värst mycket – desju dödssynderna (till vilka kyrkan naturligtvis ald­rig har varit nog vansinnig att hänföra hyckleriet)frodas alltid lika trevligt, men de växla i ord ochåthävor nästan lika kvickt som modejournalen, ochde kunna med gott samvete sitta på parkett ochapplådera de gamla komedierna utan att ett ögon­blick känna igen sig själva. De kunna göra det utanallt hyckleri – i synnerhet då komedien har be­varat en så frisk och sprudlande scenisk livskraftsom ”Tartuffe” (det är väl egentligen blott i denlitet platta och konstlösa upplösningen av intrigensom det något slitna i den inre mekanismen ett ögon­blick träder i dagen) och då den framföres i sågedigen och på flera händer glansfull utformningsom i går på Dramatiska teatern.Jag har aldrig sett någon ”Tartuffe” före herrHedqvists och saknar alltså jämförelsepunkter.Namnet Tartuffe lär vara härlett från det italienskaordet för tryffel, och rynkig och svartmuskig somen tryffel (eller är det murklor jag far efter?) hadeherr Hedqvist gjort sig. Man kunde inte gärnatvivla på att det var en kanalje man hade för sig.Kanske hade jag tänkt mig typen litet mera slätoch hal (också litet mera ”gros et gras, le teintfrais, et la bouche vermeille”, som Dorine säger),med ett yttre som nödtorftigt kunde förklara bådehans egenkärlek och hans förmåga att dupera –ty man får dock inte tänka sig att han aldrig harduperat någon annan än Orgon. Men den utmärkteskådespelaren genomförde sin uppfattning med denenergi och den förmåga att fånga intresset sompräglar nästan allt vad han gör. Herr Personnesom den koleriska enfalden i den gamla gossenOrgons person gjorde, som det föreföll mig, ettalltför ungdomligt intryck; det skulle nästan krävasen liten släng av dementia senilis i typen för attgöra den rätt trovärdig. Men stil och teknik svikanaturligtvis inte skådespelaren i en Molièreuppgift,och rollens tämligen begränsade komiska möjligheterblevo naturligtvis tillgodosedda. Fru Stina Hedberghar i Elmires krävande roll en uppgift som passarhenne utmärkt, och hon ger den med all den mali­ciösa och taktfulla esprit som hör till. FrökenKolthoffs Dorine är så saftig och rolig som hon ärvacker, och fröken Jessie Wessel ger den lillaMariane det späda och flickaktiga behag som ärhela rollen. Om hela damtrion kan gälla vad Tar­tuffe säger till Elmire: Att den är ett verk av him­len ”i en av dess bästa stunder”. Och om frökenÅhlanders fru Pernelle inte får någon del i dennakomplimang, så beror det på att det inte skulle passahennes roll och således vara en dålig komplimang.Rollerna i andra planet fylldes stilfullt av herrarnaMolander och herr Kåge, och även rättstjänaren(besynnerligt att både Shakespeare och Molièretyckte så illa om exekutionsbetjänter!) gjorde sigbra.Alexandrinerna flöto i Tor Hedbergs tolkninglätt och naturligt. Alltför länge har Molière spelatsi förlegade översättningar – något som utan tvivelhar gjort mer än man tror för att skrämma publikenbort från honom.SIGNE.Signe var en liten flicka, ungefär så gammal somjag, i skär klänning och med ett skärt band i håret.Håret var mörkt, ringlande lockigt, och hon hademörka blå stjärnögon med långa fransar. Hon varinte alls lik en ängel. Jag tyckte inte just så mycketom änglar, kanske mest för att de alltid hade ljusthår – ljust hår hade jag själv på den tiden, somde flesta andra ungar, och ljust hår var det alltsåingenting med, tyckte jag.Men jag tyckte förfärligt mycket om Signe. Jagkunde gå och tänka på henne hela dagen. Det händeinte sällan att hon gjorde någon odygd, som jagfick skuld för, och ibland tog jag själv på mig skul­den. Jag tyckte inte mindre om henne för det, menönskade bara att hon skulle göra mera odygd ochatt jag skulle få skulden. Men vad var det egent­ligen för rackartyg hon hittade på? Låt mig tänkaefter ... Hon sprang och gömde sig på ställen därman inte fick vara, farliga ställen där det kundefinnas troll och spöken. En gång minns jag bestämtatt hon narrade mig att leka med tändstickor –leka med elden, det farligaste och mest förbjudnasom fanns ... Tände hon inte rent av eld på engammal torr buske i trädgården? Jo visst – ochjag fick ris av min mamma! O, vad jag tyckte omSigne! Och ibland sade hon sådana ord som maninte fick säga. Då ryste det nedåt ryggen på mig,men jag önskade bara att hon ville säga dem omigen.Jag vet inte riktigt var hon bodde. Inte i sammahus som vi; de andra barnen, som jag lekte med,kände henne inte. Men vid samma gata måste honha bott – tror jag – i ett litet hus i en trädgårdinnanför ett plank. Eller var det i en vindskupahon bodde, snett över gatan, med blommor påfönsterbrädet? – Jag kan lika gärna säga det strax:hon bodde ingenstans. Hon fanns bara till i minfantasi.Signe var min första fantasiskapelse, åtminstoneden första jag har något minne av. Jag var välen sex, sju år; och vid den åldern (liksom förresten också en sexti, sjutti år senare) tänker manofta högt. Kort sagt, jag gick och pratade för migsjälv då jag fantiserade om Signe, och en vackerdag hände det förstås att min mor hörde det.– Hör på pojken, sade hon till min far, han gåroch pratar för sig själv!Och till mig:– Vad är det du går och pratar för dig själv om?Vad tänker du på?De stora ha en förfärlig mani att göra barnende mest ogrannlaga frågar. Jag sprang och gömdemig.En annan dag samma historia – och en annandag igen. Blygsel och pina. Frågor som inte kundebesvaras. Min far sade till mig: andra barn prataför sig själva till fyra, fem års ålder; du är förstor till det. Jag insåg att det inte kunde gå längrepå det viset; något måste göras. Det hade gåttupp för mig att det var s-ljuden som röjde mig:Signe och Signe, det dugde inte. Jag ändrade Signesnamn till Ida. På det viset lyckades jag någorlundafå ha henne i fred, men Ida fick dock aldrig riktigtsamma trolldomsmakt över mig som Signe. Envacker dag blevo vi ovänner, jag gick och grälademed henne och kallade henne en fånig jänta, ochdet kan nog hända att jag rent av klådde upp henne.Jag ångrade mig nog men ville inte be henne omförlåtelse, och snart gav jag henne fanken. Sam­tidigt lärde jag mig att tänka tyst – och har medsparsamma undantag fortsatt därmed.Men var hade jag egentligen fått Signe ifrån?I samma hus som vi bodde en liten flicka, som jaglekte med ibland. Hennes mamma var vid baletten,och en gång klädde hon ut sig i en av modernsskära balettkjolar. Men hon hette varken Signeeller Ida, hon gjorde inga rackarstreck och hadeintet av Signes trollmakt över mitt hjärta. Jag måsteväl alltså vid sju års ålder ha skapat Signe ungefärså, som tysken ritar en kamel: aus dem Tiefe meinesBewusstseins.Jag var väl alltså predestinerad.Sedan rullade åren, och egentligen litterära im­pulser fick jag först ganska sent. Den första starkastöten kom då en av mina skolkamrater – det varn. v. professor Almkvist vid Karolinska institutet– under en lektion i modersmålet i 6:II i NorraLatin med väldig kläm deklamerade Viktor Ryd­bergs ”Den flygande holländaren”. Jag blev vildav förtjusning, och i månader efteråt drömde jaginte om annat än att någon gång i en avlägsen fram­tid kunna skriva något så styvt.Ännu har det inte lyckats mig, men varför skallman uppge hoppet?EFTERSKRIFT.Sept. 1921.Under korrekturläsningen av föregående lilla till­fällighetsskiss, vari jag på slutet har givit en an­tydan om det överväldigande intryck jag i gossårenmottog av Viktor Rydbergs poesi – ett intryck,som i själva verket genom alla de gångna åren harförblivit levande i mitt sinne – vaknade hos migminnet av en nu tjugufem år gammal dumhet, somjag år 1896 skrev om Viktor Rydberg i den norskatidskriften ”Samtiden”, några månader efter hansdöd. (En dumhet, som för länge sedan skulle hasjunkit i rättvis glömska, om inte den samvets­granne Karl Warburg hade citerat den – med ogil­lande – i sin förträffliga levnadsteckning över Ryd­berg.)Jag skrev bland annat: ”En skald för de utvalda,men en tänkare för seminarister.”Det var, att börja med, inte särdeles träffandeatt kalla Viktor Rydberg, vars diktning med rättavar så älskad av gammal och ung, ”en skald för deutvalda”. Han varken var eller ville vara någonesoteriker.Men ”en tänkare för seminarister” – vad kan jagegentligen ha menat med det? Förmodligen menadejag att han inte hade samma åsikter som jag, ochatt hans tänkande hade en halvreligiös, pedagogiskt-uppbygglig anstrykning, som var mig emot. Förresten skall jag oförbehållsamt erkänna, att jag påden tiden var mera förtrogen med Hôtel Rydbergskafé än med Viktor Rydbergs filosofi. (Hans före­läsningar i filosofi utgåvos för övrigt först mångaår efter hans död.)Att yttrandet om Rydberg som ”en tänkare förseminarister” var en dumhet och en oförskämdhet,misstänkte jag redan i samma ögonblick jag åter­såg det på tryck i ”Samtiden”. Men det hade dock– naturligtvis – sin psykologiska och tidshistoriskabakgrund. Jag hade några år förut som nybakadstudent en tidig morgonstund vandrat ut till Lång­holmen och hurrat för Hjalmar Branting då hansläpptes ut efter ett fängelsestraff för ”religions­brott”, och alla visste att Rydberg som jurymanhade röstat för hans fällande. Sedan dess var ViktorRydberg för mig, så länge han levde och ännulängre, en fallen stjärna.Därtill kom, att hans ålderdoms svärmeri för ”detfornnordiska” för mig, liksom för de flesta av minajämnåriga, var en fullkomlig fasa. Det kunde påden tiden inte ens falla mig in att försöka läsa”Fädernas gudasaga”, långt mindre ”Undersök­ningar i germanisk mytologi”. Först ett tjugutal årsenare förde mig mitt religionshistoriska intressetill att läsa detta Viktor Rydbergs vetenskapligahuvudverk, ett jätteverk av mångsidig lärdom, avstringent tänkande, kritiskt skarpsinne och genialkombination. Jag läste det med en spänning och ennjutning, som inga rent skönlitterära böcker i senareår ha berett mig; jag skaffade mig en lärobok i is­ländska (och en ordbok) för att någorlunda kunnafölja med de många citaten ur Eddorna. Det lyc­kades mig visserligen högst ofullständigt, och i vartfall förvärvade jag naturligtvis inte därmed någonkompetens att bedöma forskarens resultat. Menverket är sådant, att man kan läsa det med rik omän i vissa detaljer ofullständig behållning även utanatt kunna fornisländska. För mig blev det i varjefall ett resultat: min första ungdoms mest älskadeskald mötte mig här i ny gestalt, en gestalt som intehade den ringaste likhet med en ”tänkare för semi­narister”.Jag är för mycket fatalist för att ”ångra” – menjag har känt det som ett inre behov att fira tjugu­femårsminnet av denna gamla dumhet genom attåterkalla den. Som skald, tänkare och lärd på engång – en ytterligt sällsynt kombination! – harViktor Rydberg ingen jämbördig i skandinavisklitteratur.ANMÄRKNINGAR TILL VARIA.Artiklarna om Ibsen, Heidenstam, Fröding, Levertin ochEllen Key publicerades ursprungligen i Ord och Bild, allaunder 1890-talet. De sex artiklarna om Strindberg, av vilkaingen behandlar något av hans mest betydande verk, ochav vilka ett par ha en halvt novellistisk form, äro hopsam­lade från olika håll: Sv. Dagbladet (Sömngångarnätter),Ord och Bild (Till Damaskus), novellsamlingen ”Det mörk­nar över vägen” (Karlavagnens inlägg), Thalia (Storalandsvägen), Söndagsnisse (Svipdagarna, sedan omtryckt i”Den talangfulla draken”) och Dagens Nyheter (Tvåkvällar med Strindberg). De avse i sin flyktighet blott attge några av mina personliga intryck av Strindberg i hanssenare skede. – De båda artiklarna om Söderhjelms Lever­tinmonografi publicerades i Forum. Alla övriga här upp­tagna artiklar om litteratur publicerades i Svenska Dag­bladet under de första åren av 1900-talet, med undantag avartikeln om Bo Bergmans Elden, som stod i Dagens Ny­heter 1917.Sid. 125. – De citerade versraderna äro ur en dikt avTor Hedberg.Sid. 146. – ”En framstående svensk skönande” etc. –Per Hallström i en artikel i Svenska Dagbladet.Sid. 148 ff. – Historien om de båda Svipdagarna be­rättades omkring år 1895 för mig och många andra av enav huvudpersonerna, frih. Axel Klinckowström. Efter­spelet med skjutvapnen har man rätt att betrakta som apo­kryfiskt, men huvudhandlingen lär vara historisk.Sid. 184. – Le goût du néant är titeln på en dikt avBaudelaire. ”Je cherche le vide” etc. är en rad ur en annandikt av Baudelaire, Obsession.Sid. 278. – ”En av skaldens äldre kolleger”: Voltaire. –Då jag skrev recensionen över Elden, erinrade jag mig ettlatinskt distikon i Voltaires Dictionnaire philosophique, art.Feu. Det lyder i original:Ignis ubique latet, naturam amplectitur omnemCuncta parit, renovat, dividit, unit, alit.Sid. 315. – ”Två ljus.” – Under min verksamhet sommedarbetare i Svenska Dagbladet föll det ofta på minlott att behandla litterära företeelser som icke kunde tagasallvarligt (men som icke desto mindre togos allvarligt inomvidsträckta och distingerade kretsar). Det skulle naturligt­vis vara meningslöst att nu omtrycka dessa dagsländ­artiklar om dagsländlitteratur, men jag har trott migkunna göra ett undantag för denna artikel, som på sin tidroade många.Sid. 322 ff. – ”En Stockholmskrönika från sekelskiftet”stod först i Sv. Dagbladets julnummer 1900.Sid. 326. – ”De kroatiska mustascherna” etc. – Jagmenade naturligtvis Strindberg, men Knut Stangenberg,som ritade gubbarna, satte i stället in Daniel Fallström.Sid. 336. – Verserna äro ur en kantat, som avsjöngsvid sällskapet ”Litteraturvännernas” tjugufemårsjubileumnågon gång omkring år 1890. (Jag medverkade i kören.)Sid. 342. – ”W.” betyder Wirsén, som under många årvar medlem av Nationalmusei inköpsnämnd. Den anteck­ning till protokollet, som här citeras, gällde en tavla avEugen Janson.Sid. 352 ff. – Carl IV. (Dagens Nyheter 1917, apropåstatyn i trappan till Nordiska museet.) Som bekant äro”de sex första Carlarna” en uppfinning av Johannes.Magnus.Sid. 353. – ”En gammal författare”: lagmannen Fr.Mozelius, vars levnadsteckning över Carl X Gustaf år1786 belönades med Vitterhetsakademiens stora pris.Sid. 359 ff. – Den enda av författarens många teater­recensioner som här medtagits.Sid. 363 ff. – Signe: ur ”Innan vi började”, SverigesFörfattarförenings festskrift 1921.INNEHÅLL.VERS.Mitt år:Sommaren9Hösten11Vintern12Våren 14Ungdomsvers:Festen17Långfredag20Världsstyrelsen 22Människorna23När du rodnar24Du lämnar ej mina tankar25Den okända26Sylvesterklagan 27Dagboksblad32Sång på vattnet36Trollspegeln39Vid dammen44En oväderssång46Tillfällighetsvers:Ibsen den 20 mars 190355Rimbrev till doktor Bjerre från doktor Glas56Elegisk hälsning till 1888 års studentkamrater 58Till Carl Larsson på sextioårsdagen60Trädet på graven62Krigssång65Tolkningar:Gyllne kalven69Den döende71Avsked från Gastein 73Främlingens kvällsvisa75Anmärkningar till Vers77VARIA.Ibsen81Lille Eyolf99Zola109Herman Bang116Strindberg: Sömngångarnätter122124Till Damaskus128Karlavagnens inlägg135Stora landsvägen 142Svipdagarna148Två kvällar med Strindberg155Heidenstam162Karolinerna187Fröding 195Levertin208Werner Söderhjelms Levertinmonografi223Ellen Key: Tankebilder239Geijerstam: Nils Tufvesson och hans moder249Per Hallström: Skogslandet260Bo Bergman: Marionetterna268Elden277Henning Berger: Där ute289Ridå 294Henning von Melsted: Stormtider299Richard Vallner: Spegeln306Gustaf Hellström: När mannen vaknar310Två ljus315En Stockholmskrönika från sekelskiftet 322Köpenhamnsarabesk341Carl IV 352Tartuffe359Signe363Efterskrift367Anmärkningar till Varia 371 
 
 
