 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGDEN ALLVARSAMMALEKENDEN ALLVARSAMMALEKENROMANAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1912.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1912I– – – »Jag tål inte dentanken, att någon går och vän­tar på mig»...Lydia brukade bada ensam.Hon tyckte bäst om det så, och dennasommaren hade hon för resten ingen att badamed. Och hon behöfde inte vara rädd: hennesfar satt däruppe på bergknallen ett stycke ifrånoch målade på sitt »motiv från hafsbandet»och höll öga med att ingen obehörig kom förnära.Hon steg ut i vattnet, tills det nådde hennetill litet öfver midjan. Där blef hon ståendemed upplyfta armar och händerna knäppta bak­om nacken, tills ringarna i vattnet slätats ut,och speglade sina aderton år i vågen.Så böjde hon sig framöfver och simmadeut på det smaragdklara djupet. Hon njöt afatt känna vattnet bära sig – hon kände sigså lätt. Hon simmade lugnt och tyst. Honsåg inga abborrar i dag; annars brukade honleka litet med dem ibland. En gång hade honvarit så nära att fånga en med handen, att honstack sig på hans ryggfena.Väl i land igen for hon hastigt öfver krop­pen med handduken och lät sedan torka sigtorr af solen och den lätta sommarbrisen. Såsträckte hon ut sig på en flat strandhäll, somvågorna slipat blank. Först lade hon sig påmagen och lät solen bränna på ryggen. Honvar redan alldeles brun öfver hela kroppen –lika brun som i ansiktet.Och hon lät tankarna löpa. Hon tänkte på,att det snart var middag. De skulle ha bräcktskinka och spenat. Och det var nog godt –men det kunde nu inte hjälpas, middagen vari alla fall den tråkigaste stunden på dagen.Fadern sade just inte många ord, och brorOtto satt tyst och tvär. Han hade ju också sinabekymmer, Otto. Det var så trångt på ingenjör­banan här hemma, och i höst skulle han faratill Amerika. Den enda, som brukade pratavid bordet, var Filip. Men han sade aldrignågot, som hon iddes höra på – det var mestbara om prejudikat och juristknep och befor­dringar och sådan strunt, som ingen människakunde bry sig om. Det var som om han pratadebara för att någon skulle säga något. Och undertiden letade han med sina närsynta ögon efterde bästa bitarna på fatet.Och ändå höll hon ju så mycket af bådefadern och bröderna. Så underligt – att detkunde vara så tråkigt att sitta vid ett dukadtbord med sina närmaste, som hon höll så mycketaf – – – 
Hon vände sig på rygg och låg med hän­derna under nacken och stirrade upp i det blå.Och hon tänkte: Blå himmel, hvita skyar.Blått och hvitt – blått och hvitt – – – 
Jag har en blå klänning med hvita spetsar.Det är min finaste klänning, men det är ändåinte därför jag tycker så mycket om den. Detär för en annan orsaks skull. För det var denklänningen jag hade på den gången.Den gången.Och hon tänkte vidare: Älskar han mig?Jo, jo. Visst gör han det.Men älskar han mig riktigt – riktigt –?Hon mindes en gång för inte så längesen – en kväll de sutto i syrenbersån ensamma.Han hade plötsligt försökt en djärf smekning,som gjorde henne rädd. Men han hade visstsjälf strax förstått att han var på orätt väg,ty han hade tagit hennes hand, den hand, somhon värjde sig med, och kysst den som om hanvelat säga: förlåt.Jo, tänkte hon, han älskar mig säkert rik­tigt.Och hon tänkte vidare: Jag älskar honom.Jag älskar honom.Hon tänkte så starkt, att hennes läpparrörde sig med hennes tankar och tanken blefen hviskning: jag älskar honom.Blått och hvitt – blått och hvitt – – – 
Och vattenplask – plask – plask –Plötsligt kom hon i tankar om, att honförst denna sommar hade upptäckt hur sköntdet var att bada ensam. Hon undrade hur detkunde komma sig. Men skönt var det. Annars,när flickor bada tillsammans, måste de ju alltidskrika och skratta och föra lif. Men det ärmycket skönare att vara ensam och alldelestyst och bara lyssna till vattnets plask mot sten­hällarna.Men medan hon klädde på sig, gnoladehon på en visa:En gång i bredd med migprästen skall fråga dig,om du vill vara minutvalda vän.Men orden sjöng hon inte, utan gnoladebara melodien.Artisten Stille hyrde sedan urminnes tiderhvar sommar samma rödmålade fiskarstugalångt ute i skärgården. Han målade tallar. Dethade på sin tid blifvit sagdt om honom, atthan upptäckt skärgårdstallen, liksom EdvardBergh hade upptäckt den uppsvenska björk­hagen. Han tog helst sina tallar i sol efterregn, då stammarna lyste af fukt i solskenet.Men han behöfde hvarken regnväder eller sol­sken för att måla dem så: han kunde det utan­till. Han försmådde inte heller att låta kväll­solen brinna i röda reflexer på den tunna ljus­röda barken mot trädets topp och i det kno­tiga, vridna grenverket. Han hade fått medalji Paris på sextiotalet. Hans mest berömdatall hängde i Luxembourggalleriet, och han hadeockså ett par på Nationalmuseum. Nu – motslutet af nittitalet – var han ett bra styckeöfver de sextio och hade med åren kommit liteti bakgrunden i den växande konkurrensen. Menhan arbetade segt och flitigt som han gjort ihela sitt mödosamma lif, och han förstod sigockså på att sälja sina tallar.– Att måla är ingen konst, brukade hansäga, det kunde jag för fyrtio år sen lika brasom nu. Men att sälja, det är en konst som dettar tid att lära sig.Hemligheten var enkel nog: han sålde bil­ligt. Och så hade han dragit sig fram skapligtnog med hustru och tre barn och gjort gudoch hvar man rätt. Nu var han änkling sedanett par år. Liten, senig och knotig och medfläckar af frisk rödlätt hy skymtande fram häroch där genom det mossiga skägget, liknadehan själf en gammal skärgårdstall.Måleriet var hans yrke; men hans kärlekvar musiken. Det var en tid, då han hade roatsig med att göra fioler och drömt om att kommaglömda hemligheter i violintillverkningen påspåren. Det var längesen. Men med pipsnug­gan i mungipan gned han gärna sin fiol vidskärgårdsfolkets dans om lördagskvällarna.Och han var förtjust, när han fick sjungaandra bas i kvartetter. Därför var han vidgodt lynne denna dag vid middagsbordet.– Det blir sång i kväll, sade han. Baronenhar telefonerat att han kommer öfver medStjärnblom och Lovén.Baronen hade en liten egendom snedt öfverviken och var närmaste granne, bland herr­skapsfolk räknadt. Kandidat Stjärnblom och no­tarien Lovén voro hans gäster.Lydia steg hastigt upp och gjorde sigärende ut i köket. Hon kände sig så het ikinderna.– Jag sjunger inte med, muckade Filip.– Så låt bli då, morrade fadern.Saken var den, att det var ett litet felmed kvartetten: den hade två första tenorer.Gubben Stille var ännu alltjämt en präktig andrabas. Baronen påstod sig kunna sjunga hvil­ken stämma som helst »lika briljant uselt»,men hade stannat för första bas. Stjärnblomsjöng andra tenor. Men äran och ansvaretsom första tenorer delades af Filip och Lo­vén. Filips tenor var liten och späd och ren;afgjordt lyrisk. Lovén åter hade en kolossaltenor, i hvars mäktiga tonsvall Filip hjälplöstdrunknade. Han påstods ha varit erbjudenengagemang vid Operan. Likväl kände Filipmed stolthet sin oumbärlighet när det gälldesubtilare saker, ty hans rival hade blott tvåsträngar på sin lyra: forte och fortissimo. Dess­utom hade notarien Lovén en fiende i sitt pas­sionerade sångartemperament: när lidelsen fickmakt med honom, sjöng han falskt eller gjordeen tupp.Otto bröt tystnaden vid bordet.– Asch, sade han, du sjunger med i allafall. En tenor, som kan hålla käften, när hanhör andra sjunga, har man aldrig hört talas om.– Du kan ju sjunga i det som ligger fördin röst, medlade fadern.Filip satt lite purken och petade i sin spe­nat. Han tänkte, att han möjligen kunde låtabeveka sig att sjunga i »Warum bist du soferne», kanske också »Kornmodsglansen». Hanmindes när de förra gången sjöngo »Warum».Lovén brakade lös, men så med ens knackadebaronen af med stämgaffeln mot punschbrickanoch sade: Håll käften, Lovén, och låt Filipsjunga det här, för det kan han! Och hanmindes hur smältande fint och vackert hanhade sjungit den gången.Lydia återtog sin plats vid bordet.– Jag fick lof att höra efter hvad vi haatt komma med till kvällen, sade hon. Detblir skinkan om igen och strömming och silloch potatis och Ottos abborrar. Det är allthvad som finns.– Och brännvin och öl och punsch ochkonjak, kompletterade Otto.– Ja, hvad behöfs det mer, sade gubbenStille. Det är ju härliga guds gåfvor alltsam­mans.Augustisolen lutade redan mot sin ned­gång, då baronens lilla segelsnipa stack frambakom udden. Vinden hade mojnat. Seglenhängde slappa, och man hade tagit till årorna.Då båten närmade sig bryggan, firades seg­len, roddaren hvilade på årorna, baronen gafton med stämgaffeln, och medan snipan saktavaggades af dyningen från den vida fjärden,togo de tre männen i båten upp en Bellmans­trio:Böljan sig mindre rör,Æol mindre hviner,när han på stranden hörvåra mandoliner.Månan han skiner.Vattnet glittrar lugnt och kallt.Syren, jasminersprida vällukt öfver allt.Fjäriln i guld och gröntglimmar på blomman skönt,masken snart krälar ur sitt grus,masken snart krälar ur sitt grus.Sången klingade rent och vackert ut öfvervattnet. Två gamla fiskare, som lågo med ensump och lade ut långref, hvilade från sittarbete och lyssnade.– Bravo, ropade gubben Stille frånbryggan.– Åja, det där gör du inte illa, Lovén,sade baronen, utom det där med »masken krä­ä-älar». Det ligger bättre för Filip. Men god­dag på er allihop! Goddag, lilla tjyfgubben,har du någon konjak? Whisky har vi med oss.Goddag, lilla fina, vackra, söta, mum-mum –baronen ledsagade hvar artighet med en rid­derlig fingerkyss – fröken Lydia! Goddag påer, pojkar!Baron Freutiger var en brunbränd ochväderbiten teaterröfvare med ett svart Ne­bukadnezarskägg. Han hade inte så långt kvartill de femtio, men han hade bevarat sin ung­dom genom att taga lifvet lätt. Sorger ochbekymmer fastnade inte på honom. Han hadeannars varit med om åtskilligt, och själf brukadehan säga, att bland det jäkligaste han varitute för var en gång då han blef hängd förhäststöld i Arizona. Och det var sant, att hani sin ungdom hade varit familjens olycksfågeloch pröfvat lyckans växlingar i många trakteraf världen. Han kunde många konster. Hanhade gifvit ut en samling reseskildringar, hvil­kas friska och älskvärda lögnaktighet hade för­skaffat honom ett litterärt namn, och han kom­ponerade valser som dansades på hofbalerna.Sedan han för en del år sedan fått ett arf,hade han köpt en liten egendom i skärgården,där han under jordbruket som skylt fördreftiden med jakt på sjöfågel och flickor. Menhan hade också politiska intressen. Vid senastevalet hade han varit liberal riksdagsmanna­kandidat och skulle kanske ha blifvit vald, omhan blott hade insett vikten af att markera ennågot klarare ståndpunkt i nykterhetsfrågan.I bländande hvit flanelldress och med engammal smutsig stråhatt af obestämd form påhufvudet hoppade han upp på bryggan ochsamlade kvartetten omkring sig. Notarien Lo­vén i tullen, en ståtlig karl, blond och rödlett,lite fet och lite dockvacker, ställde sig i posi­tion och slungade ut ett par höjdtoner på för­sök. Kandidat Stjärnblom, en bredaxlad ungvärmlänning med ett par skygga, djupa ögon,höll sig mera i bakgrunden. Gubben Stille ochFilip slöto till, baronen gaf ton, och under»Sångarfanan åter höjes» tågade man upp tillRöda stugan, där det glimmade af flaskor ochglas mellan den lilla verandans humlerankor.Det skymde mer och mer, och på den blekanorrhimmeln blänkte redan augustikvällarnasljusa stjärna, Capella.Lydia stod vid verandaräcket. Hon hademest hela kvällen gått af och an mellan köketoch verandan och sysslat med »pytsar» – detvar hennes gemensamma namn på flaskor ochglas och allt som hörde till hushållet. Hon varensam om serveringen – Augusta, deras gamlajungfru, som de haft i tolf år, fräste som ett hettstrykjärn hvar gång det var främmande ochvisade sig af princip inte.Och nu var Lydia litet trött.Sång efter sång hade klingat i den stillakvällen, interfolierad af små meningsskiljaktig­heter mellan tenorerna, som åter bilagts vidklangen af glas, fyllda med tre slags läskandespritdrycker. Nu sutto sångarna bänkade istilla frid på verandan. Lydia stod och sågut i den grånande skymningen, hon hörde påmännens samtal och hörde det likväl knappt,hennes ögon hade blifvit stora af tårar ochhon kände det med ens så tungt om hjärtat.Hennes älskade tycktes henne alltid så långtborta, då hon såg honom samman med andramän. Och likväl satt han där knappt tre stegifrån henne.Hon hörde faderns röst:– Har du varit på utställningen, Freu­tiger?Det var den stora utställningssommaren1897.– Ja, jag tittade in där ett tag i går, efter­som jag var i stan. Och efter gammal vana– jag har ju sett minst hundra kolossala världs­expositioner – frågade jag strax jag kom in:hvar är magdansen? Fanns ingen magdans!Jag höll på att svimma. Så ramlade jag ini konstutställningen. A propos, har du nå­got där?– Inte fan. Jag utställer aldrig. Jag säljerändå. Men jag var inne och tittade på’t iförra veckan. Och nog fanns där att se på. Därvar en dansk, som hade målat en sol som manfaktiskt inte kunde se på, utan att det sved iögonen. Duktigt gjordt! Men det kan inte fanfölja med och lära sig alla moderna tjyfknep.Jag är gammal. Skål, Lovén! Du dricker ingen­ting, Stjärnblom, skål! En gång på åttitaletbörjade jag känna mig så djäfligt omodern ochfick lust att följa med min tid. Solskenet varinte på modet längre, och mina tallar börjademan bli trött på. Då smockade jag ihop en»Uthuslänga i ruskväder». Jag var lömsk påatt sälja den till Fürstenberg eller Göteborgsmuseum. Men har ni sett på fan: den hamnadei Nationalmuseum, och där sitter den ännu. Dåvar jag nöjd och gick tillbaka till mitt gamla.Tja!– Skål, lilla tjyfgubben, sade Freutiger.Du och jag, vi ha sett till botten i världs­skojet. Lovén kan bara se åt höjden, eftersomhan är tenor. Och Stjärnblom är för ung. Ungtfolk ser bara sig själfva och betraktar oss äldresom staffage i taflan. Eller hur, Arvid?Lydia spratt till vid namnet. Arvid ... Hurkunde någon annan få kalla honom så?– Skål! svarade Stjärnblom.– Gaska upp dig, gosse, fortfor baronen.Sitter du och längtar hem till dina berg i Värm­land?– Där finns inga berg att tala om, sadeStjärnblom.– Ja, hur skall jag kunna veta det, sadeFreutiger. Jag har varit öfverallt utom i Sve­rige. Och med Värmland har jag aldrig haftnågot annat att göra än att min farmor var käri Geijer i sin ungdom. Men han gaf hennetusan. Saken var den, att Geijer åkte skridskomed min farmor på en sjö i Värmland – finnsdet inte en sjö som heter Fryken? Jo, då vardet alltså på Fryken – en gång i början afinnevarande århundrade. Låt oss säga 1813,eftersom det var en kall vinter det året. Såråkade min farmor sätta en rofva på isen, såatt Geijer fick se hennes ben. Och de voromycket tjockare och stabbigare än han hadetänkt sig. Så slocknade den lågan! Men minfarfar, som var brukspatron och en praktiskkarl och inte någon estetflabb, tog henne istället. Och det är orsaken till att jag heterFreutiger och alls finns till och sitter här ochnjuter af naturens skönhet. Dja!Notarien Lovén hade en stund visat syn­bara tecken till oro. Han hostade och harklade.Plötsligt reste han sig och började sjunga enaria ur »Mignon». Hans sköna stämma klingadefulltonigt och med en vekare klang än annars:Hon kunde icke tro – i barnslig oskuldslycka– att tacksamhetens glöd – blef kärlekinom kort – – 
Lydia hade gått ned på sandplanen nedan­för verandan och stod och plockade blad af enberberisbuske och skrynklade dem mellan fing­rarna. Kandidat Stjärnblom hade rest sig ochstod nu vid verandaräcket, där hon nyss hadestått. Lydia gick långsamt ned åt trädgårds­gången. Det var redan mörkt mellan häckarna.Hon stannade vid ingången till syrenbersån.Hon hörde herr Lovéns röst: Kom, o vår, attmed din färgprakt hennes kinder måla – ochhjä-härta du – – 
Ja, där blef det förstås en liten tupp påhöga B.Hon hörde steg i sanden.Hon kände de stegen. Hon visste godthvem det var. Och hon gömde sig i bersån.En låg röst:– Lydia – – ?– Miau! lät det inifrån bersån.Men med detsamma ångrade hon sig ochtyckte det var så dumt af henne att jama somen katt och förstod inte alls hvarför hon hadegjort det. Och hon sträckte armarna emothonom: Arvid – Arvid – – 
De möttes i en lång kyss.Och då kyssen inte kunde räcka längre,sade han lågt:– Bryr du dig något om mig?Hon gömde sitt hufvud vid hans bröst ochteg.Efter en stund sade hon:– Ser du den stjärnan där?– Ja.– Är det aftonstjärnan?– Nej, det kan det inte vara, svarade han.Aftonstjärnan går till sängs med solen den härtiden. Det är visst Capella.– Capella. Ett så vackert namn.– Ja, det är vackert. Men det betyderbara Geten. Och hvarför den stjärnan heterGeten vet jag inte. Jag vet egentligen ingen­ting.De stodo tysta. Långt borta hördes korn­knarren.Han sade:– Hur kommer det sig att du bryr dig ommig?Hon gömde åter hufvudet vid hans bröstoch teg.– Tyckte du inte Lovén sjöng vackertnyss? frågade han.– Jo-o, svarade hon. Han har vacker röst.– Och var inte Freutiger rolig?– Jo. Det är lustigt att höra på honom.Och det är visst för resten inget ondt i honom.– Nej, tvärtom ...De stodo tätt samman och vaggade ochsågo upp mot stjärnorna.Så sade han:– Men det är för dig Lovén gör sinatuppar, när känslan öfverväldigar honom, ochdet är för dig Freutiger sitter och ljuger. Deäro kära i dig bägge två. Nu vet du det.Så att du kan välja.Hon skrattade till. Och så kysste hon hanspanna.Och litet efter hviskade hon, halft för sigsjälf:– Den som ändå kunde veta, hvad detfinns där innanför ...– Där finns nog ingenting märkvärdigt,svarade han. Och man har för resten inte all­tid godt af att veta ...Hon svarade med ögonen djupt i hans:– Jag tror på dig. Och det är mig nog.Och bara det att du skall vara i Stockholmi vinter, så att vi få ses och träffas ibland,bara det är mig nog. Är det vid Norra Latin,du skall gå profår?– Ja, svarade han, jag skall väl det.Lärare tänker jag naturligtvis inte bli. Detär för tröstlöst. Men när jag nu har min filo­sofie kandidat, så kan jag ju gärna gå profåret.Och sen blir jag väl extralärare tills vidare– medan jag väntar.– Ja, väntar ... på hvad?– Jag vet inte. Kanske på ingenting alls.På att jag skall kunna göra något som duger– hvad det nu skall bli ... Nej, lärare villjag inte bli. Jag kan inte tänka mig det somen framtid – som min framtid.– Ja, sade hon, framtiden – hvad vetman om den ...De stodo länge tysta under de tysta stjär­norna.Så sade hon, i det hon kom att tänka pånågot han hade sagt på verandan bland deandra:– Finns det inte höga berg borta i dittVärmland? Det trodde jag.– Ånej, sade han, där finns högre bergän här, men några riktiga berg finns där inte.Och jag tycker inte om berg – jo, jag tyckerom att gå upp på dem, men inte att lefva in­klämd mellan dem. Man talar om bergland­skap – det borde förr heta dallandskap. Manbor och lefver nere i dalen, inte på bergtop­parna. Och bergen skymma för solen som högahus i en gränd, så att det i min hemtrakt mesthela eftermiddagen är en iskall blåskymning.Det är bara en kort stund midt på dagen detär riktigt vackert där: det är när solen står isöder eller litet tidigare, midt i Klarälfvensfloddal; då kommer det vackert ljus öfver alltdet vackra, då ser man söderut, ut i solenoch ljuset i älfdalens öppna vidd, och tänker:där borta är världen.Lydia hörde halft förströdt på hans ord.Hon hörde »solskenet» och »där borta är värl­den». Och hon hörde kornknarren i åkern.– Ja, världen, sade hon, världen ... Trordu, Arvid, att du och jag skulle kunna göraoss en liten värld för oss själfva?Han svarade, i sin tur halft borta och för­strödd:– Vi får väl försöka.Nu hördes plötsligt baronens röst från ve­randan:– Sångare! Sång-a-re! Helan går! He­lan går!Hon lindade sina armar om hans hals ochhviskade tätt i hans öra:– Jag tror på dig. Jag tror på dig. Ochjag kan vänta.Och åter hördes Freutiger:– Sång-a-re!På skilda trädgårdsgångar skyndade deupp mot verandan, så att de kommo dit frånmotsatta håll.Lydia stod vid sitt öppna fönster och såg uti sommarnatten med tårade ögon. Ute på fjär­den såg hon i månskenet båten med de bort­dragande sångarna. De hvilade på årorna ochsjöngo en serenad till hennes ära.De sjöngo »Warum bist du so ferne». No­tarien Lovéns tenor klingade skönt i den stillanatten. Baron Freutiger sjöng både första ochandra bas på en gång, åtminstone trodde handet själf. Och i mellanstämman kunde honfölja sin älskades röst.Warum bist du so ferne,O, mein Lieb!Es leuchten mild die Sterne,O, mein Lieb!Der Mond will schon sich neigenin seinen stillen Reigen.Gute Nacht, mein süsses Lieb.Gute Nacht, mein Lieb.Lydia sjönk ner på en stol och grät af lyckaoch trötthet. Plötsligt tog hon en liten gam­malmodig buketthållare af förgylldt silfver ochmed turkosblått porslinshandtag, som hängdepå en nubb under den lilla spegeln, och vätteden med kyssar och tårar. Den hade varithennes mors – modern hade burit sin brud­bukett i den.Sången hade tystnat och båten gled bortunder jämna årtag. Lovén och Stjärnblomrodde hvar sin åra och Freutiger styrde. Ochantingen det berodde på att alla tre voro kärai samma flicka eller på något annat: ingensade ett ord.Baronen såg dyster ut, där han satt vidrodret. Han satt och undrade öfver hvad hanhade sagt eller inte sagt. Hade han friat ellerhade han inte? Hvad flickan själf beträffar,hade han inte direkt friat till henne, bara dun­kelt låtit henne ana, glimtvis, att hon var hansförsta verkliga kärlek. Men en stund vid efter­groggen hade han suttit ensam med gubbenStille, och därvid måtte han ha sagt något meraklart och afgörande, ty han erinrade sig tydligtatt gubben Stille hade svarat: Du och Lydia?Giftas? Vet du inte hut, ditt gamla svin!Notarien Lovén rodde sin högeråra ochblickade mot stjärnorna. Han genomgick i min­net alla sånger han under kvällens lopp hadesjungit. Och han visste med sig själf att hanhade sjungit så, att hvilket hjärta som helstmåste smälta. Visserligen hade han ocksåett par gånger gjort en tupp. Men i alla fall– i alla fall! Han ansåg sig kunna hoppasdet bästa.Kandidat Stjärnblom satt med slutna ögonoch rodde sin vänsteråra. Han tänkte på någotsom Lydia hade sagt till honom i bersån. Honhade sagt: jag tror på dig. Ja, herregud,det var ju mycket bra! Mycket glädjande ochbra – om det bara hade stannat vid det ...Men så hade hon sagt: jag kan vänta. Ochdet var inte bra – inte bra! Jag tål inte dentanken att någon går och väntar på mig. Attnågon går och väntar sig något af mig. Skalljag ha den tanken ständigt öfver mig, då –blir det aldrig något af mig ...– Och för resten – tänkte han – jagär tjugutvå år, hela lifvet ligger ju framförmig. Att gå och binda sig nu – för helalifvet! Nej, man måste akta sig för att blifast. Man måste väl åtminstone lefva en litensmula först.Men på samma gång gick det en varmflodvåg genom hela hans varelse, då han mindeshennes kyssar. Och han undrade för sig själfom hon verkligen var en oskyldig flicka.I sådana tankar satt kandidat Stjärnblommedan han med slutna ögon och sammanbitnatänder rodde sin vänsteråra i ett stilla nattligtvatten, som speglade grantoppar och stjärnor.En halfklar och gråstilla dag i början afoktober.Arvid Stjärnblom gick en Djurgårdsvägfram – den, som kantad af almar med lutandesvarta stammar löper längs stranden af dentysta Djurgårdsbrunnsviken, nedanför Skansensskrofliga bergknallar. Utställningsområdet hadehan lämnat bakom sig.Utställningen var stängd sedan någradagar. Han stannade ett ögonblick och sågtillbaka. »Gamla Stockholms» kulissmurar vororedan sönderflängda af regn och blåst, och hvardag gick förödelsen fram öfver den vackragångna sommarens brokiga sommarmarknads­stad. Men öfver alltsammans höjde sig ännuIndustrihallens färgskimrande kupol med defyra minareterna, och längst åt väster bröt solenjust nu fram genom en bresch i molnskikten,den stod helt lågt, i själfva kanten af töcken­kretsen öfver staden där borta, och sken medett ljus som af gammalt bleknadt silfver medhalft bortnött förgyllning.Arvid Stjärnblom gaf solen och staden ochutställningen en lång blick till »farväl, vi sesigen», och fortsatte sin väg.Han hade nyligen börjat sitt profår vidNorra Latin, med »modersmålet» och »historiaoch geografi» som hufvudämnen, och nästansamtidigt hade han genom en aflägsen släkting,Markel, fått plats som korrekturläsare och vo­lontär vid en stor daglig tidning. Men hantänkte inte nu på något som hade sambandmed detta. Han gick och tänkte på Lydia.Det gick aldrig ett dygn och sällan entimme af dygnets vakna stunder utan att hon dåeller då steg upp i hans tanke. Och ofta tänktehan: detta måste visst vara kärleken; jagär rädd att det inte går för mindre ... Menhan hade bestämt sig för att inte söka upphenne i Stockholm, utan låta slumpen råda.De hade heller inte kommit öfverens om någotbestämdt sista kvällen de råkades därute påRunmarö – ja, det var ju också sant, de vissteinte då, att det var sista gången för sommaren... Men han tyckte inte att han kunde göraett besök i hennes hem. Gubben Stille ochbröderna betraktade honom naturligtvis barasom en vanlig sommarbekant och skulle kanskese litet förvånade ut, om han plötsligt dök uppi den lilla ateljévåningen på Söder. Det vorehelt enkelt detsamma som att röja för dem,att »det var något» mellan Lydia och honom.Ty hvarken Filip eller Otto eller gubben skulleett ögonblick inbilla sig att det var för derasskull han kom ...Nej – – – 
En ekorre med pälsen redan litet höst­ruggig och gråsprängd kom plötsligt fram­dansande öfver vägen i små skutt, stannade,satte sig på baken och tittade på honom – ny­fiket, spefullt och med en skygghet som före­föll honom litet beräknadt kokett. Han stan­nade och såg in i det lilla djurets svarta pärl­ögon. Men det måste på något sätt ha oroatekorren. Han försvann i en blink upp i ett träd,i en ilsnabb spiral kring stammen ...Arvid hade följt vägen förbi Sirishof framtill Rosendal och svängt åt höger. Där grenademånga vägar ut sig, och han valde en på måfå.– Nej, han kunde inte göra henne någotbesök. Borde han skrifva till henne och beom ett möte någonstans, här på Djurgårdentill exempel? Det kunde inte gärna tagas somnågon förolämpning – efter allt kyssandet isomras ... Men – – – 
Men det bjöd honom emot att skrifva ochbe henne om något, då han ingenting hade attbjuda henne. Han var ju ingenting ännu –ingenting alls.Arvid Stjärnblom var icke utan själfkänsla;men han saknade själfförtroende. Han betrak­tade sig icke som en misslyckad och värdelösföreteelse, men han misströstade om sin för­måga att inom en öfverskådlig framtid bringadet värde, han möjligen ägde, fram i dagen.Och det värsta var, att han inte riktigt tordeslita på sina egna känslor. Han hade varit kärnågra gånger förut, och det hade gått öfver ...Nej, bäst att se tiden an. – Låta slumpenråda – – – 
Han blef stående och ritade med käppen ivägens damm.– Och hvad skulle det för resten bli afdet – hvad kunde det bli? Giftermål kundehan ju alls inte ha en tanke på. Och – – – 
»förföra» henne?Han vågade inte ens tänka på att försökadet. Om det lyckades, skulle han ju mista allaktning för henne. Och om det misslyckades,skulle han mista den sista smulan af aktningför sig själf.– Men – – men herregud, hvad jag läng­tar efter henne! Efter att bara få träffa hennenågon gång – se henne någon gång ...Ja, sett henne hade han ju verkligen engång i höst. Det var den där kvällen, kungensregeringsjubileum, med illumination och fyr­verkeri och en folkträngsel så att man knapptkunde röra sig. Han hade stått inklämd i folk­massan i hörnet af Nybroplan och Birgerjarls­gatan, då kortègen körde förbi med Europasvackraste kung – en nära sjuttioårig man –stående i sin vagn som en romersk tri­umfator ... En gammal källarmästare med litetsvagt hufvud blef galen af anarkistskräck, dåhan såg det, och skrek: »Man mördarkungen, man mördar kungen!»...Ögonblicket efter hade han sett Lydias ansiktebara några steg från den fläck där han själfstod. Han stod så inklämd att han inte kunderöra en arm för att hälsa. Han måste nöja sigmed att böja hufvudet till hälsning – medhatten på! Han rodnade ännu, då han mindesdet. – Men hon hade sett honom och böjtsitt hufvud till svar.Sedan hade de i trängseln drifvits åt skildahåll.Och hela kvällen, timmar igenom, hadehan drifvit omkring öfverallt på måfå, i hoppatt träffa henne igen ... Från kajen vid Ström­gatan hade han sett små svarta skuggfigurerröra sig på taket till en af slottsflyglarna åtStrömmen. Det var kungen och de furstligagästerna därutifrån, som skulle se på fyr­verkeriet. Det blef en plötslig rörelse i folk­massan omkring Arvid, han hörde någon sägaatt kungen sjöng. »Det är en aria ur Ro­bert», inföll en annan. Och Arvid tyckte sigverkligen höra liksom harpor i luften.Men Lydia såg han inte – – 
– Det är underligt att jag aldrig ser henne,tänkte han. All den tid jag har ledig drifverjag ju omkring på alla de gator och vägar, därjag kan tänka mig en möjlighet att träffa henne.Han brukade verkligen nästan hvarje daggå Västerlånggatan fram och tillbaka ett partre gånger. Hon bodde på Söder och måste välibland ha sina vägar åt norr. Och då bordehon ju antagligen gå Västerlånggatan. Iblandförsökte han också med Stora Nygatan ellerSkeppsbron. Men troligtvis gick hon just dåVästerlånggatan.Och det var en stor ovanlighet, att han somnu i dag gick och dref på Djurgården.Han hade satt sig på en bänk.Det var ännu ljust, där han satt. Ingastora träd i närheten, man kunde se att läsa,om så skulle vara.Arvid Stjärnblom erinrade sig plötsligt, atthan hade ett par små böcker i rockfickan. Ettpar små böcker, som han hade skaffat sig förett bestämdt syfte och som han alltså måsteläsa. Han hade en kväll suttit tillsammansmed några kamrater – unga extralärare ochprofkandidater – och de hade kommit att talaom religionsundervisningen. Man var tämligenöfverens om det betänkliga i att all undervis­ning i moral var lagd på den kristna religionensom grund, alltså på en grund, som för såmånga, kanske för de allra flesta, sviktade ochbrast redan innan skoltidens slut. Man villeen ändring i detta, men hade svårt att kommatill enighet om hur frågan bäst skulle lösas.Någon hade nämnt något om några religiöstneutrala läroböcker i moral, som redan nu be­gagnades vid undervisningen i de franska stats­skolorna. Arvid hade gripits af en plötslig ny­fikenhet att få se dessa läroböcker, han hadestrax beslutat att skaffa sig dem, och just idag hade de kommit från bokhandeln; det vardem han hade i fickan.Hvad ville han egentligen med dem? Hanvisste det knappt själf. Naturligtvis var detinte så, att han kände sig speciellt kallad attskrifva en »lärobok i moral». Redan en sådantitel på en bok skulle ju dränka den i löje.Men i alla fall ... I alla fall ... Det föresväf­vade honom något om att det kanske här ändåfanns en uppgift att lösa ... kanske en lucka attfylla ... Hur den skulle lösas, den uppgiften,det visste han ännu inte, och ännu mindrevisste han om just han var mannen att lösa den.Himlen hade klarnat på den sista stundenoch det föll en blek höstsol öfver en tom bänkmellan ett par svarta tallar. Han satte sig påbänken och läste.Det var två böcker han hade fått, den enaför folkskolan (det syntes strax på den yttreutstyrseln), den andra för ett något högre skol­stadium.Han tog folkskoleboken först. »Manueld’éducation morale, par A. Burdeau, Présidentde la Chambre des députés.»Arvid studsade. Kammarens talman! Dentredje rangspersonen i Frankrike! Högre änkonseljpresidenten! Och han sätter sig ner ochskrifver en liten bok för alla små fattiga skol­barn i sitt stora land! Det var mer än impo­nerande; det var rörande.Och han började.»Mina barn, den moraliska undervisnin­gen lär oss, huru vi nu och framdeles böra uppföra ossför att vara hederliga människor och godafransmän i likhet med dem, som ha lefvat före oss.»– Mja. Hm. »I likhet med dem som halefvat före oss»... Hm ...?Han bläddrade vidare.»Hvari består den okunniges största olycka?» –»Den okunniges största olycka består däri, att han ickeförstår i huru hög grad hans ställning är beklagansvärd.»Hm!...»Hvarför äro kunskaper värdefulla? – Kunskaperäro värdefulla, emedan de göra det lättare för oss attvara hederliga.»Hm?... Hm?...»Finnes det något som är lika nyttigt för människansom föda och kläder? – Det finnes något som är likanödvändigt för människan som föda och kläder: detär en moralisk uppfostran.»Det började gå rundt för Arvid. Det härvar ju rena skojet! Skulle herr A. Burdeau,deputeradekammarens talman och Frankrikestredje rangsperson, i verkligheten vara en gam­mal skämtare? Eller var det verkligen möjligtatt något sådant kunde gå i franska skolpojkar?– Med svenska skolpojkar skulle det aldrigi världen gå väl ... Nej, det är visst onödigtidsspillan att hålla på längre med herr A. Bur­deau. Han fyller troligtvis med all värdig­het sin uppgift som kammarens talman, mendet här – det har han tydligen inte en aningom hur det skall göras ... Och det har förresten inte jag heller ...Han bläddrade förströdd vidare, fann upp­lysningar sådana som att läraren var en äm­betsman (med fetstil) och representeradestaten, uppmaningar till renlighet, litet skäll­ning på Napoleon III och andra kejsardömet,och så vidare ...Tills han hamnade på sista sidan:1. Hvilka människor älskar man af naturen? –I första rummet sina föräldrar, därnäst dem som vi kännaoch som ha varit goda mot oss.2. Hvilka älska vi utan att känna dem? – Viälska våra landsmän utan att känna dem.3. Hvilka böra vi ytterligare älska? – Vi böraytterligare älska alla människor, till och med dem somicke äro fransmän.4. Kunna vi älska tyskarna? – Vi kunna icketänka på att älska dem som ha sårat Frankrike ochsom förtrycka fransmännen i Elsass-Lothringen.5. Hvad böra vi göra åt den saken? – Vi måsteslita våra röfvade bröder ifrån dem.6. Böra vi, sedan vi befriat Elsass-Lothringen, gen­gälda tyskarna det onda de gjort oss? – Visserligen icke;det skulle icke vara värdigt fransmännen.7. Hvad äro nationerna sinsemellan? – Natio­nerna äro sinsemellan likar.8. Hvad äro nationerna gent emot mänskligheten?– Liksom medborgarna äro medlemmar af samma na­tion, äro nationerna medlemmar af mänskligheten.9. Hvari består Frankrikes ära? – Frankrikes ärabestår i att det alltid har tänkt på alla nationers bästa.Och så till allra sist:»Vive l’Humanité! Vive la France!»Arvid blef sittande i tankar.– Nej, herr Burdeau, tänkte han, så därskall det inte göras, så mycket är säkert. Dåkan vi lika gärna behålla den gamla katekesen.Men för resten vet jag hvarken ut eller in.I en svag solstrimma långt borta vid enkrökning af vägen såg han två människo­gestalter komma gående. Trots afståndet kundehan strax se att det var en ung flicka och enäldre man.– Om det vore Lydia och hennes far, fordet ilsnabbt igenom honom ...Hjärtat bultade och han kände att han blefblodröd. Han tog instinktmässigt boken ochhöll den för ansiktet, men ögonen kunde intelåta bli att spana ut öfver kanten. Och inomen sekund hade han sett:Det var Lydia. Men det var inte fadernhon gick med. Det var en annan äldre herre,ett par och femtio kunde han se ut till. Kort,gråsprängdt skägg och i det hela hvad mankallar ett distingeradt yttre.Han reste sig från bänken och hälsade,då de passerade förbi. Lydia böjde hufvudettill svar, djupt, men utan att möta hans blick.Också den äldre herrn besvarade hans häls­ning.Han såg dem försvinna vid nästa krök afvägen.Vid en förströdd blick i boken, som hanännu höll i handen, märkte han att han höllden upp och ner.Arvid hade tagit den andra boken, densom var afsedd för ett något högre stadium,och bläddrade i den på måfå.»Den moraliska lagen är den samma föralla, oberoende af klimat, race, ålder, kön, in­telligens; det är nog att vara en mänskligvarelse för att känna den: den är allmän­giltig och klar. Dess bud sammanfattasi två ord: Gör det goda, gör icke detonda; och hela världen förstår dessa ord, tysamvetet säger oss alla ur djupet af vårt inre:Detta är godt, detta är ondt.»Arvid stoppade boken i fickan, där denandra låg förut, och gick inåt staden. Det bör­jade bli skumt.Ett ögonblick stannade han på vägen: hanhade glömt att se efter hvad författaren hette.Han tog upp boken igen och läste på pärmen:Léopold Mabilleau, Docteur ès lettres, Direc­teur du Musée Social.– Jag undrar, tänkte han, om herr Léo­pold Mabilleau är riktigt klok ...*Arvid Stjärnblom hade hyrt ett möbleradtrum vid Dalagatan. Det var litet och tarfligtmöbleradt, men det hade en stor och fri utsiktåt väster öfver Sabbatsbergsområdet och grå­stensbergen på Kungsholmen, där staden togslut.Efter en hastig, ensam middag på källarenS. H. T. kom han hem till sitt ensamma rum.Han tände lampan, men rullade inte nergardinen. Det var kallt i rummet. Han tändebrasan, som värdinnan hvar morgon lade ini kakelugnen och som han tände själf på efter­middagen för den korta stund han var hemma.– Vid niotiden skulle han till tidningen.Han började skära upp en nyutkommenbok – det var Strindbergs »Inferno». Menhan stannade snart i arbetet och satt tankspriddoch lekte med pappersknifven.– – – Hvem kunde den där äldre herrnvara – – – ?Någon gammal vän till familjen, någon somhon kallade »farbror» och som hade mött henneaf en tillfällighet och tvingat på henne sittsällskap utan att fråga om lof ...Ja, efter all sannolikhet var det väl så– – – Efter all sannolikhet.Men i alla fall ... Han hade känt det såunderligt. I bröstet.Han ville slå bort det, tänka på annat.Och han kom plötsligt att tänka på sittnamn. »Arvid Stjärnblom».Han afskydde sitt namn. Han tyckte inteom förnamnet, emedan han råkade ha det ge­mensamt med landets mest afgudade tenor, ochallt tenorväsen anses ju löjligt bland män. Ochfamiljenamnet – »Stjärnblom!» Hur typiskt fördenna massa af svenska medelklassens familje­namn, bildade af namn på naturföremål –oftast af namn på två naturföremål, som ärohvarandra så främmande som möjligt. »Nord­kvist» – hvad har ett väderstreck att göramed en kvist? »Forsstrand» – ingenstans ivärlden finns det någon fors i närheten af hafs­stranden, i närheten af flodens utlopp ...»Söderlund». Ja, naturligtvis kan man tänkasig en relativt sydligt belägen lund, men omman händelsevis befinner sig söder om den,blir den en Nordlund! Och »Stjärnblom!» Enstjärna och en blomma på en tallrik, det blirför mycket af det goda! Fy tusan!– Men – – – men hvem var den därdistingerade äldre herrn?... Men nu hade alltså hans far, den gamlejägmästaren där borta i Värmland, burit fa­miljenamnet Stjärnblom i öfver sextio år utanatt någonsin falla på den idén att det var någotlöjligt med det. Och hans far och farfar förehonom. Och då får väl jag också hålla tillgodo med det. »Jag är ej bättre än minafäder.»– – – Men hans farfars far hette inteStjärnblom. Han hette Andersson. Och detvar på den tiden inte något familjenamn utanbetydde bara att han var son af en som hetteAnders.– Och allt hvad jag vet om mitt ursprung,inskränker sig alltså till att jag vet, att min far­fars far var son till en som hette Anders. Ochdet finns många som inte ens veta så mycketom sitt ursprung!Plötsligt kom han att tänka på den span­ska lågadelns titel, hidalgo, som betyder »sonaf någon». – Ja, tänkte han: det beror på hvarman befinner sig. I min hembygd är jag »sonaf någon»; af en visserligen ganska fattig menkänd och aktad man. Men här är jag ingen­ting alls. Här kan i bästa fall min son bli hi­dalgo, om jag skulle få någon ... Men jagfår nog ingen. Innan jag kommer så långt attjag kan försvara att sätta barn i världen, är jagnaturligtvis så gammal och illa medfaren att jaginte längre kan försvara det ...– Men hvem var den distingerade äldreherrn – – ?Ett ögonblick hade han tyckt sig kännaigen honom, efter något porträtt i en tidning.Men han kunde inte reda ut det.Han gick af och an i rummet. Två, tre stegfram – två, tre steg tillbaka. Större var interummet.Han stannade framför en karta öfver norraVärmland, som hängde öfver soffan. Hansförsta åtgärd, då han flyttade in i rummet, hadevarit att ta ner alla värdinnans rysliga taflor.Själf hade han inga att sätta upp i stället. »Ochdet är ju tidens lösen» – mindes han att hanmidt under proceduren hade tänkt, med ettleende – »rifva ner, det kan man nog, menbygga upp?» – Nej: med bästa vilja skullehan inte kunna åstadkomma en »tafla», ensjämförlig med den sämsta af de uselheter hankastade i en skräpvrå. Men därför kunde hanväl inte låta bli att se att det var smörja! Ochså hade han satt upp sin Värmlandskarta, ibrist på bättre.För resten, där de andra »taflorna» hadehängt, lät han de brunrosiga tapeterna, kvar­glömda från något år på åttiotalet, tala försig själfva. Hvad angick det egentligen honomhur det såg ut i ett rum, där han bara befannsig på genomresa?Han stod och stirrade på kartan. Lästede hemkära och välbekanta namnen på orteroch gårdar och berg. Stöllet, Dalby, Ransby,Gunneby, Långaf, Likenäs, Transtrand, Branäs­berget, Femtåberget ...Femtåberget. Han kom så väl ihågdet. Det stod som en stor blå skugga nästanrakt i söder från hans barndomshem. Jämfördtmed Chimborazzo kunde det knappast kallasett berg. Men där det händelsevis låg kalla­des det ett berg och var det största berget itrakten. Och det hade en arkitektoniskt skön,som det föreföll välberäknad och meningsfullkontur, när man såg det från norr åt söder,med tre höjdpunkter, den mellersta högst. Hanbrukade under sina sommarlof från latin­gymnasiet i Karlstad kalla de tre topparna:Progressus, Culmen, Regressus. – »Uppåt –högst – nedåt!»Men hvarför hette detta lilla berg Femtå­berget? Hade det, från något visst håll sedt,kanske någon aflägsen likhet med en fot medfem tår? – Inte alls. – Hade det sitt namnefter ån, »Femtån», som rann utför dess västrasluttning ned i Klarälfven? – Inte kan väl ettberg få namn efter en å, som rinner upp inågon liten källa på berget. Tvärtom skulle detväl vara. – Ett namn kan säga så mycket,och så litet ...»Lydia Stille.» Så vackert det låter. Ly­dia Stille. Lydia Sti – – 
Det ringde på tamburdörren. Han lyss­nade ... Ingen gick och öppnade. Värdinnanvar kanske inte hemma.Han hade inte mycket lust att gå ut ochöppna. Om det är något viktigt, tänkte han,så ringer det väl en gång till.Men det gick några sekunder, kanske enminut, och det ringde inte. Då gick han utoch öppnade.Där var ingen. Och ingenting i breflådan.– – – Åter satt han vid elden och rördei glöden. Brasan hade nästan brunnit ned.Han satt och tänkte på gamla saker –på sista gymnasiståret i Karlstad. Och hanmindes fru Kravatt – hon, som den där vinternoch våren strax före studentexamen hade in­vigt honom i det stora mysteriet ...Fru Kravatt var en några och trettioårigvaktmästaränka och stadens skickligaste kok­fru. Hon lagade till och med middagar hoslandshöfdingen, då det skulle slås på stort. Isitt enskilda lif intresserade hon sig emellertidmycket litet för mat men var till gengäld utom­ordentligt begifven på kärlek. Han brukadegå och hälsa på henne om söndagsförmid­dagarna, och ofta hände det också att hankilade upp till henne i ett frukostlof. Han varinte ensam om hennes ynnest: han delade denmed fem eller sex af sina kamrater. Då hannågon gång förde detta sorgliga missförhållandepå tal, svarade hon, enkelt och okonstladt:– Det som är godt är godt, och man ärväl inte mer än människa!Men hon hade också sinne för poesi, ochdet hände att hon plötsligt brast i störtandegråt, då han ur minnet läste någon dikt afViktor Rydberg eller Fröding för henne isängen.Hon tog också betaldt; men det var mestför formens och anständighetens skull. Taxanför gymnasister var två kronor. Men då kon­tanter saknades, gaf hon utan minsta svårighetkredit. I verkligheten gjorde hon det goda fördet godas egen skull, och det anses allmänt varaden högsta moraliska ståndpunkt en människakan höja sig till.Han mindes henne med odelad tacksamhet,och han erinrade sig med blygselrodnad, atthan ännu var skyldig henne fyrtitvå kronor.Han sökte förgäfves ett moraliskt stöd i detsakförhållandet, att minst tre af hans klass­kamrater lämnade staden ungefär lika skuld­satta hos fru Kravatt som han.Plötsligt kom han att tänka på herr Léo­pold Mabilleau och hans moral för det någothögre skolstadiet. »Samvetets röst säger osshvad som är godt.» Men då är ju herr Ma­billeau lika öfverflödig som hans bok! – FruKravatt visste honom förutan hvad som vargodt, och gjorde det! Hon lydde »samvetetsröst».Arvid gick af och an i rummet. Två, tresteg fram mot fönstret, två tre steg tillbakamot kakelugnen.Han stannade vid kartan öfver soffan.Kartan öfver Norra Värmland. Där var hanfödd; där hade han lefvat längsta delen af sittlif. Nu var han här, i ett litet tarfligt möbleradtrum med brunrosiga tapeter, i landets hufvud­stad. Hvar skulle han hamna? Han mindes sinbarndoms stora flod, floden med tre namn –med ett namn i Norge, där den rinner uppsom en ostyrig bergsbäck ur en fjällsjö; medett annat namn i Värmland, där den brederut sig och saktar sitt lopp så att den på sträckoraf sju–åtta mil kan befaras af ångbåt; svällerut till en stor insjö och till sist under ett tredjenamn som Sverges största flod söker sig vägtill hafvet, västerhafvet, världshafvet.Och han mindes en dikt, som han en gång– det var just den där våren strax före stu­dentexamen – hade skrifvit och fått införd iKarlstadstidningen under en signatur. Hurhimlastormande glad hade han inte blifvit dåhan läste den på tryck i tidningen! Han mindesatt han i glädjen hade gått en milslång vandringlängs Klarälfven ända ut till Lunden, och därhade han suttit i timmar på en sten vid stran­den och stirrat ut öfver Vänerns stora blå in­landshaf ... Och väl hemma i Karlstad igenhade han förstås inte kunnat låta bli att gå upptill fru Kravatt, han hade läst dikten för henneoch fått skaldelönen ...Han letade fram poemet ur en skrifbords­låda. Det var ett redan litet gulnadt tidnings­urklipp:JAG GICK PÅ VÄGEN MED MIN MODER ...Jag gick på vägen med min moderen sommarkväll i ett förlofvadt landmed blåa berg och blanka stilla floderoch höll i hennes hand min hand.Vår väg bar ned i sakta sluttning motden gröna dalen. För vår fotlåg flodens breda vattenspegelpå hvilken hundra solbelysta segelaf hvita skeppoch mörka gråa skeppi drömlik tystnad nedåt älfven gledo.I floden var en ö, där låg en stadmed röda tak och krön i bruten rad,kring hvilka skuggorna med ljuset stredo.Men bortom staden, där låg allt begrafveti dis och töcken. Där var hafvet.Moder, frågade jag, säg,för oss aldrig denna vägända ner till stranden?Jag vill gå till stranden nedtill ett skepp och följa medtill de blåa landen.Helt sakta svarade min mor:Var stilla, barn, snart blir du stor;då får du gå till strandenoch segla, så din moder tror,bort till de blåa landen.Var tålig blott och styr ditt blod,så kommer väl på denna floden gång ditt eget hvita skepp,din lefnads ljusa lyckoskepp,och för dig ut i världen.Håll rodret då med säkert grepp,så går dig väl på färden!Först kommer du till staden där,de lysa, torn och tinne.Du vet ej, barn, hur mörk den är,när man skall bo därinne.Där skall du likväl bo en tid,du vet ej själf hur lång, hur kort;där skall du kämpa mången strid,tills lyckoskeppet för dig bort.I tornet ringer klockans kläpp,det lägger ut, ditt hvita skepp,det lägger ut och för dig långtfrån staden bort, där skumt och trångtditt öde låg begrafvet.Det för dig ut på hafvet.Men bortom hafvet är väl ock en strand.Där ligger drömmens blåa land,och där, där skall du alltid bo.Så är din moders tro.*Så var min moders tro.Nu är det längesen, och jag har glömthvar landet låg med berg och blåa floder,och jag har ej på länge sett min moder.Kanhända har jag drömt.... »Och jag har ej på länge sett min mo­der.» – Nej, det var verkligen sant. Han varbara sex år, då hon dog.Denna dikt var nästan den enda han någon­sin skrifvit. I hvart fall den enda han skrifvitfärdig.Nej – poet var han inte. Han såg förtorrt och nyktert på världen till det. Hade inteden lyckliga förmåga af själfillusion och själf­berusning, som behöfs till det. Kanske inteheller den fullständiga samvetslöshet som be­höfs till det! Nog för att en diktare kan haett slags samvete; men hans samvete är af detlösaktigaste slag som finns.Nej, det var verkligen inte hans äre­lystnad. Att bli diktare. Nej tack!– – – Ärelystnad?...– Har jag någon ärelystnad?Han gick fram och åter i rummet, två tresteg framåt, två tre steg tillbaka – större varinte rummet – och stannade framför spegelnöfver kommoden.– Hvad är min ärelystnad? frågade hansig själf.Och det tycktes honom att spegeln sva­rade:– Om du alls har någon annan ärelyst­nad än den att någorlunda skapligt kunna dradig fram genom lifvet, så är det den – – – 
Han stirrade skräckslagen i spegeln. Nej,tänkte han, nej – han liksom bad spegeln:nej, säg inte mera ...Och det tycktes honom att spegeln sva­rade:– Jo. Du har frågat mig, och jag svarar.Om du alls har någon ärelystnad så är det den:att få ett namn i ditt folks historia. Inte i desslitteraturhistoria eller någon annan liten biflodtill dess historia. Utan i dess historia.– Jag är antagligen inte riktigt klok,tänkte Arvid. Då gäller det att åtminstone för­söka spela klok. Och klockan är snart nio, ochdet är på tiden att gå till tidningen.Han tog hatt och rock och käpp ochgick ut.Hösten skred fram med tidig skymning ochregnblanka gator med ljusstänk från gaslyktoroch upplysta fönster ...En kväll sent i november kom Arvid Stjärn­blom från Operan till sin tidning, litet nervös:han skulle för första gången i sitt lif försökaskrifva en musikrecension.Det hade gått till så här:Vid fyratiden samma dag hade han gått nertill tidningen för att få order för kvällen ochnatten. Det var Markel, souschefen, han skullevända sig till, men han träffade honom intestrax, och medan han väntade, hvisslade hanadagiot ur Beethovens »Pathétique», som hanaf en eller annan orsak hade i hufvudet, medanhan stod och bläddrade i sista häftet af Ord ochBild. Då dök plötsligt chefen, d:r Doncker,fram genom en öppen dörr – han brukadeannars nästan aldrig vara på redaktionen vidden tiden. Han var en vacker och elegant –kanske lite för snarvacker och lite för elegant– man i början af fyrtiårsåldern.– Var det herr Stjärnblom som hvissladePathétique? frågade han i sin lite snörflandenasalton.– Ja – jag ber om ursäkt!– För all del. Det passar ju utmärkt. Dåfår ni gå på Operan i kväll och recensera, detär en liten flicka som debuterar som Margaretai Faust. Vår ordinarie musikrecensent är sjuk,och jag skall bort på middag. Adjö!När den ordinarie hade förfall, brukadechefen vikariera själf. D:r Doncker hade tillhelt nyligen varit docent i geologi, men skref,som Markel brukade säga, latinsk vers bättre änsvensk prosa och intresserade sig för öfrigtegentligen bara för affärer och kvinnor. Menhan kunde skrifva hjälpligt om hvad som helst– »äfven om kufiska mynt», påstod Markel ...Ja, så hade det alltså gått till. Och nu sattkandidat Stjärnblom och grubblade vid skrif­maskinen.Han hade mycket fort lärt sig att skrifva påmaskin. Det innebar visserligen ingen nämn­värd tidsbesparing då han själf skulle hitta pådet som han skref, men det förekom merasällan: till hans vanligaste uppgifter på redak­tionen hörde det att öfversätta utrikespolitiskaartiklar ur tyska och engelska tidningar, sombladets »utrikesminister» lade för honom för­strukna med blåkrita, och följetongsnoveller ur»Le Journal», som en annan högre medarbetarelade för honom förstrukna med rödkrita. Ochnär det gällde öfversättningar, kunde han påmaskinen skrifva lika mycket på en halftimmesom eljes på två eller kanske tre timmar.Men nu, då han alltså skulle hitta på någotsjälf?Nej – han öfvergaf maskinen och satte sigvid skrifbordet.Markel rasade i rummet bredvid:– Djäflar och satan! Djäflar, fan ochsatan! Jag blir galen till sist!Plötsligt öppnades dörren och Markel komin. Han var blek af raseri.– Kan du tänka dig, sade han, den djäf­veln gaf mig sitt hedersord på att präst­asets artikel inte skulle komma in ...– Hvilken djäfvel, och hvilketprästas?– Hvilken djäfvel? Doncker naturligtvis!En präst af den allra värsta sorten, en »frisin­nad» präst, har skickat oss en artikel, som i friöfversättning går ut på att man naturligtvis intebehöfver tro på bibeln eller på dogmer ellerpå någonting alls för att vara präst i svenskakyrkan, men att det måste finnas präster ochframför allt biskopar, och att vi har för fåbiskopar! Vi har bara tolf eller tretton,vi måste ha minst fjorton eller femton! Karlenär ännu för ung och obetydlig att vara biskops­ämne, men han tänker på framtiden! – Godt.Jag råkade få se ett korrektur och gick in tillDoncker med det. Han sneglade lite på detoch sade, att han aldrig hade sett artikeln ellerens hört talas om den. Och det är mycketmöjligt att det var sant ...– Ja men, afbröt Arvid, hur kan en ar­tikel komma ner i tryckeriet och bli uppsattutan att hvarken chefen eller souschefen harreda på den?– Hur? Det frågar du, när du har varithär i mer än två månader! Hissen, din lillahvita åsna! Manuskripthissen där ute i korri­doren, som oupphörligt går med manuskriptner till tryckeriet och upp igen med korrektur!Hvem som helst kan ju komma upp från gatanoch in i korridoren, och om den händelsevisär tom kan han stoppa ner ett manuskript ochskicka ner det med hissen. Eller om han intekänner de lokala förhållandena tillräckligt, be­höfver han bara vända sig till en af våra mångaunderhuggare – dig till exempel! – och behonom att sköta om saken. Och om manu­skriptet bara kommer ner i tryckeriet, blirdet uppsatt! Och sedan kommer det ini tidningen, om jag inte händelsevis råkarfå se det! – Nå: jag fick alltså Donckershedersord på att smörjan skulle gå i pappers­korgen. Men det hindrar naturligtvis inte attjag nyss fick fatt i artikeln i nytt korrektur– i läst och rättadt korrektur! Telefoneradetill faktorn. Svar: Doncker hade för en ellertvå timmar sedan telefonerat till faktorn, attartikeln ovillkorligen skulle in! Den djäfvelnär borta på middag, där har han träffat prästeneller någon annan halfreligiös fähund som haröfvertalat honom, och resultatet: artikeln ståri morgon! Det vill säga, den står inte imorgon, ty som vakthafvande har jag rätt attundanskjuta längre artiklar, när de inte äro ak­tuella för dagen. Men då står den där i öfver­morgon, när jag inte har vakten! Det är fördjäfligt. – Men får jag se, hvad är det duhar skrifvit? Jag hörde ju af Doncker att hanhade skickat dig till Operan ...Han tog manuskriptlappen och ögnade litepå den, medan han fortsatte:– De moderna prästerna tycks ha glömtden uråldriga grundmeningen med präst­ämbetet. Den kan återfinnas i ett litet ordaf profeten Malaki: »Prästens mun skall för­vara sanningen.» Observera att det står för­vara. Det står inte »sprida ut». Och att på engång vilja vara präst och sprida ut sanningen –det går inte! – På en gång! Hur vore detmöjligt!Han tystnade och läste.Plötsligt lyste han upp:– Ja men det här är ju bra, sade han.Jag måste ju se på det, eftersom jag på grundaf aflägsen släktskap och så godt som fullstän­dig obekantskap med din person har skaffatdig hit och alltså har ett slags ansvar för hvaddu skrifver i tidningen. Men det här är juriktigt bra! »Fröken Klarholms röst och sång­begåfning peka på nästan obegränsade möjlig­heter»... Et cetera ... »Hennes aktion tyderdäremot på bristfällig instruktion: Margaretaskall först i fängelsescenen bli vansinnig, menfröken Klarholm spelade vansinnig så godt somända från början. Denna Margareta föreföllfödd vansinnig.»– Det är bra! sade Markel. Jag anar intehur fröken Klarholm spelade. Men folk tyckerinte om att läsa för mycket beröm om andra.Den, som berömmet gäller, tycker ändå aldrigatt det är nog mycket beröm, och de andra bliafundsjuka. Men om en kritiker skäller ut enkomediant eller sångerska, då blir en ledsenoch alla andra glada! Alltså: skäll bara! Manbör ju försöka sprida litet glädje öfver tillvaronoch i mänskligheten!Markel gick, men kom i nästa ögonblicktillbaka:– En annan sak, sade han. Gubben Stilleär död ...– Hvad är det du säger – – – ?Markel studsade ett ögonblick:– Hvad i all världen – – ? Hur kandet beröra dig på något särskildt sätt? Hanvar gammal, och vi måste alla dö. »Nästanalla», som Ludvig XIV:s hofpredikant för­siktigtvis tillade, då han såg att kungens an­sikte mulnade ...– Nej, nej, sade Arvid, men jag har intehört att han varit sjuk. – Jag kände ju honomen smula.– Nej, han har heller inte varit sjuk. Detär helt enkelt en spårvagnsolycka.– Hur har det gått till?– Herregud – han satt nere i en litenvinstuga vid Norrmalmstorg och drack en flaskavin med några andra gamla gossar. Så skullehan hem med en spårvagn. Ännu i detta nå­dens år 1897 ha vi ju hästspårvagnar i Stock­holm, men alltså, hästarna trafvade ganskasnällt, och gubben Stille i sitt lilla lätta vin­rus glömmer att han är några och sextioår och vill hoppa upp på vagnen! Men snafvaroch faller och slår hufvudet i gatan. Dettaskedde alltså för några timmar sedan, och restenfaller af sig själf – ambulansvagnen, Serafimer­lasarettet – och vid tiotiden fick vi telefon omatt han var död. Nekrologen är färdig, efterNordisk Familjebok, uppsatt och korrekturläst.Här har jag ett afdrag. Eftersom du kändehonom en smula, kan du kanske lägga till någrarader med litet mera personlig färg. Om duhar lust.Markel gick.Arvid satt med den fuktiga korrektur­remsan i handen.»Sorglig olyckshändelse.» – »Anders Stille,den kände och värderade landskapsmålaren ...Född 1834 ... Elev af konstakademien på 1850-talet ... Medalj i Paris 1868 ... Skärgårds­tallar efter regn i Luxembourggalleriet ...Uthuslänga i gråväder i National­museum i Stockholm ... Främmande för denyare konstströmningarna ... Stod på de senareåren något i bakgrunden ... En flärdfri ochredbar konstnär, en aktad och afhållen män­niska ... Änkling sedan några år ... Sörjes när­mast af två söner och en dotter ...»Arvid satt och stirrade tomt, tankfull ochförströdd på en gång ...Nej, han hade ingenting att tillägga i nekro­logen. Snarare hade han velat ta en blåkritaoch stryka det där om »något i bakgrunden»,men han hade ingen rätt att ändra något i enannans artikel. I alla fall pinade det honom.Lydia kunde kanske tro att det var han somskrifvit det.Lydia ...Han for med ens upp, vred om nyckeln idörren till det stora redaktionsrummet och brasti våldsam gråt.Tills han plötsligt stampade till med enafoten: Hvad är det här? Jag är tjugutre årom ett par tre veckor, och gråter som en barn­unge, det är för djäfligt ... Han störtade uti toalettrummet, tvättade sig i ansiktet och gnedmed handduken bort alla spår af gråten. Sågick han in igen och vred på nytt om nyckelni dörren till rummet bredvid.Nu kunde han gå hem. Klockan var någotöfver ett, och han hade ingenting mer att görapå tidningen nu. Han var på grund af sitt upp­drag som tillfällig musikkritiker befriad frånkorrekturtjänst denna natt.Men han ville i alla fall gärna se ett af­drag af sin recension innan han gick. Ochhan påminde sig något som han hade skrifvitom den unga debutanten: »Denna Margaretaföreföll född vansinnig». Det kunde han jugärna stryka. Hon hade vacker röst och honhade gjort lycka med den. Då vore det jusynd att förgifta hennes glädje med en litenonödig elakhet.Han ringde till tryckeriet och frågade omrecensionen var uppsatt. – Ja. – Om hankunde få ett afdrag? – Ja.Markel röck upp dörren:– Är du färdig med ditt? Kom då intill mig och ta en grogg!– Ja tack, svarade Arvid, jag ville baraha ett afdrag af min recension.– Asch! Gamla Johansson sitter på kor­rekturet, och han är säker. Och för restenär din handstil omöjlig att läsa fel på.– Men det var något jag ville ändra ...– Där är ingenting att ändra. Jag harläst den, och den var all right. Kom nu!– Och för resten, tillade Markel, skall jag för­söka sörja för att du slipper sitta vid korrek­turet natt efter natt. Inte för att du gör detdåligt – tvärtom, jag blef nästan orolig när jagmärkte hur bra du skötte korrekturet – oro­lig för din framtid nämligen! En ung man,som kan läsa korrektur, kan i regeln nästaningenting annat, och då blir han sittande ikorrekturet tills skägget hvitnar. Som gub­ben Johansson.Stora redaktionsrummet låg mörkt. Ingenvar där för ögonblicket. Men i dörren till Mar­kels lilla håla lyste en trekantig smaragdgrönlampkupa.Markels lilla rum låg mellan chefens ochstora redaktionsrummet.En rätt ung herre i sällskapsdräkt satt iett hörn af den lilla soffan. Han tycktes half­sofva.– Tillåt mig att presentera, sade Markel.Det här är herr Stjärnblom, son till någon afmina femtio eller sextio kusiner – herr HenrikRissler, författare af en osedlig roman, somdock efter min mening inte var mera osedligän en roman måste vara för att alls vara läsbar.Man utbytte hälsningar. Markel fortfor,vänd till Stjärnblom:– Här skall du få höra! Rissler hör, somdu vet, till tidningens stab af mera sporadiska,skönlitterära och betydelselösa medarbetare. Iförmiddags kom han med ett bidrag, en litennovellett – pris 25 kronor. Men olyckan villeatt tidningens kassa för ögonblicket var likatom som den lofvande unge författarens. Dåföll Doncker på den lysande idén att räddasituationen med att säga, att han – kan dutänka dig? – måste läsa pekoralet innan hankunde honorera det! Men Rissler är en frid­full fan och blef inte arg. I stället dyker hanupp nu midt i natten för att höra efter omDoncker har läst hans novellett och om kas­san är öppen!– Kära Markel, svarade Rissler, du haren underbar förmåga att prata skit. Jag harnaturligtvis kommit af den enkla anledningenatt det är för sent att komma in på en krog.Jag var borta på en middag och glömde migkvar lite för länge. Där var för resten Donckerockså.– Så, hos Rubin ... Var prästaset där?– Där var verkligen ett prästas, men jaghörde inte efter hvad det hette.Markel utstötte ett krigstjut:– Ha! Kommer du ihåg, hvad jag sade fören stund sedan, Arvid?Arvid nickade.– Ja, mumlade Markel, i morgon står ar­tikeln i hvart fall inte. Det har jag dragit för­sorg om. Skål, gossar!– Skål. Är det något nytt i Dreyfus­affären?– Inte för dagen. Det är väl ungefär envecka sedan Mathieu Dreyfus anklagade Ester­hazy för att ha skrifvit bordereaun. Och detser ut af Paristidningarna som om det skullebli en ny krigsrätt – för formens skull. Detkan man läsa mellan raderna.– Underlig historia, sade Rissler. Jag harvarit i Paris ett litet tag – kom hem i förrgår.Där hörde jag cameloterna skräna längs boule­varderna: »Scheurer-Kestner har haft en negresstill älskarinna!» Scheurer-Kestner är visst om­kring sjuttio år och kan naturligtvis under ettlångt lif ha hittat på ett och annat att roa sigmed. Men hur det kan bli ett bevis på Dreyfus’brottslighet, det förstår man inte strax ...– Tyst! Det går någon i korridorn ...Markel satt andlöst lyssnande.Det hördes verkligen dämpade och tas­sande steg därutifrån. En dörr hördes gnällatill en smula. Stegen voro nu i chefens rum.Nyckeln i dörren, som skilde det från Markels,hördes vridas om.Arvid Stjärnblom såg på sin klocka. Honvar en kvart öfver två.– Ts! hviskade Markel. Han har ett frun­timmer med sig!Det hördes ett lätt frasande i rummetbredvid.– Ja, skål alltså, sade Markel plötsligtmycket högt.Ny tystnad. Tills man hörde steg, som ickelängre ansträngde sig att inte höras, ur chefensrum ut i korridoren och fram till Markels dörr.Dörren öppnades, och d:r Doncker stack inhufvudet.– God afton, sade han. Jag törs väl intebe herrarna om en liten rent privat och per­sonlig tjänst?– Låt höra, sade Markel. Men vill duinte först ha en grogg?– Nej tack. Jag ville bara fråga om intemöjligen fortsättningen af den här angenämalilla kollationen skulle kunna förläggas till någotannat rum – helst någonstans i andra ändanaf huset?– Jo, svarade Markel. Men på ett villkor!– Hvad då?– Att prästens artikel aldrig kommer in!Aldrig!D:r Doncker fnyste till, ett litet halfkväfdtskratt:– Kära Markel, hvad fan tror du jag bryrmig om prästens artikel? Den får du göra hvaddu vill med.– Godt. Då är vi öfverens. Och kom ihågatt jag har två vittnen!Med buteljer och glas skred en tyst pro­cession fram genom korridoren vid ljuset afen ensam glödlampa. D:r Doncker stod kvarvid dörren och såg den försvinna. Markel vändesig om och hviskade mycket högt:– Det är väl inte lönt att fråga, om du villkomma med och ha en liten grogg?– Nej tack, svarade d:r Doncker.*På hemvägen fick Arvid Stjärnblom fatt ien flicka. Det vill säga, en flicka fick fatt ihonom.Det var massor af snö och bistert kalltredan i de första decemberdagarna det året.Så också den dag då den gamle Stille be­grafdes.Arvid hade gått ut till Nya kyrkogårdenför att få se en skymt af Lydia. Han hadeskickat en enkel krans till kistan.Han tog plats bland en liten skara nära in­gången till jordfästningskapellet. Han kändeigen några konstnärer, mest grånade män, ochKonstakademiens direktör med den adliga pro­filen, landets främsta konstnär af sin genera­tion. Och där stodo väl också några som kom­mit af nyfikenhet, men säkert inte många.Nu syntes liktåget ute på vägen, i skridt,likvagnen med dess silfversirater, en sista fattigrest af barocktidens smak för grannlåt i lifvetoch i döden, blänkte i den bleka december­solen. Kistan bars ur vagnen af grofva näfvari hvita bomullsvantar, likföljet steg ur vag­narna, processionen ordnades. Lydia gick bak­om kistan, med ung och rank hållning och huf­vudet lätt böjdt under sorgedoket. Vid hennessida gick Filip, blek med litet frostbiten näsa.Otto syntes inte till – det var sant, han skulleju resa till Amerika ... Han hade alltså redanrest.Arvid hade blottat hufvudet för kistan ochstod ännu med hatten i handen, då Lydia gickförbi honom. Men hon gick med sänkta ögon­lock och såg ingenting. Efter de få släktingarnaoch närmaste vännerna gick Konstakademiensdirektör i spetsen för de gråskäggiga konst­närerna in i kapellet, och portarna slogos igen.Arvid vände om inåt staden.Han kom med ens att tänka på »Den för­lorade sonen» på Nationalmuseum. Det lågjust nu samma ödsliga snövinterskymning öfverkyrkogården som öfver den taflan.Han blef stående ett ögonblick vid en höggrafsten med en bronsmedaljong. EmanuelDoncker, stod det i bleknade guldbokstäfverpå stenen. Det var chefredaktörens farfar, denberömde kemisten. Och medaljongens profilhade verkligen något som erinrade om son­sonens.Arvid brast i ett kort skratt. Han erinradesig morgonen efter den där natten på redak­tionen för några dagar sedan. Han hade öpp­nat sin tidning med mera intresse än vanligt denmorgonen – han sökte efter gamle Stillesnekrolog och efter sin lilla musikrecension. Mendet första som mötte hans ögon var prästensartikel – placerad på någonting midt emellanledarplats och hvad som helst. – Sedan fannhan naturligtvis också det han sökte. Nekro­logen var vanställd af ett par dumma tryckfel.Dem erinrade han sig tydligt att han hade settoch korrigerat, men han hade väl alltså glömtatt skicka ner korrekturet i hissen ... Och hansrecension. »Denna Margareta föreföll född van­sinnig.» På tryck tog det sig ännu värre ut än ihandskrift. Han blef nästan förskräckt: Ärdet verkligen jag, som har skrifvit något sårått och oförskämdt? Och jag tänkte ju strykadet i korrekturet, men så kom det något emel­lan, och jag glömde bort alltihop ...Han gick långsamt mellan grafvarna, medkragen uppfälld.På nytt måste han skratta till! Han er­inrade sig Markels förklaring, då han kom nedpå redaktionen och frågade honom hur i allvärlden prästens artikel hade kommit in.– Det finns bara en förklaring, sade Mar­kel. För en gångs skull trodde jag ho­nom på hans ord – jag hade ju två vittnen!Och sedan satt jag och pratade i frid och oskuldmed dig och Rissler. Under tiden måsteDoncker ha erinrat sig, att han hade gifvitprästen ett lika högtidligt löfte! Medan hansdonna hakar upp korsetten och lossar på kal­songerna, erinrar han sig plötsligt att vi har förfå biskopar! Han telefonerar till faktorn: ar­tikeln måste in! Och den kom in! Han ärju i alla fall affärens chef. – För resten kanman inte bli arg på honom. När jag skällde uthonom för hans lilla tjyfstreck, svarade hanmig: Kära Markel, i den situation hvari jagbefann mig i går afton lofvar man naturligtvishvad som helst! – Och det har han för engångs skull rätt i.Ett par minuter efter samtalet med Mar­kel hade Arvid mött chefen i korridoren, hanhade stannat och sagt:– Jag läste er lilla recension, herr Stjärn­blom, den var ju som den skulle! »Född van­sinnig» – mycket bra! Jag har för resten redanmärkt att ni är användbar. Från nyåret fårni fast lön, det blir hundra kronor i månadenatt börja med.– – – Arvid gick långsamt inåt sta­den. Vid Norrtull tog han en spårvagn.*Några dagar efter begrafningen skref Ar­vid ett bref till Lydia.Han skref bland annat:– – – »Ingen dag, sedan vi sist vorosamman, har du varit borta ur mina tan­kar. När jag ändå har hållit mig tillbaka, såhar det varit därför att jag tyckte, att jag bordeoch måste det. Jag har ju intet att bjuda dig– ingenting alls annat än en aflägsen och ovissframtid» – – – 
Han fick svar nästa dag:Arvid. Tack för ditt bref. Jag har lästdet om och om igen, men förstår det inte rik­tigt – jo, jag förstår det, men förstår det ändåinte!Men en gång ville jag väl gärna råka digigen. Inte nu – jag är så trött och ledsen nu.Men lite längre fram.Det är så tomt efter far.Lydia.Den 11 januari 1898 föll krigsrättens fri­kännande utslag i målet mot Esterhazy. Frank­rikes och den franska härens ära kunde ickeuthärda den tanken, att det lilla smutsiga ochsakligt tämligen betydelselösa förräderi, förhvilket en duglig och förmögen generalstabs­officer af judisk börd hade blifvit dömd, i verk­ligheten var begånget af en obetydlig linje­officer af utländsk börd, en moraliskt förkom­men och förfallen slusk. Den 13 januari stodZolas J’accuse i »l’Aurore», och en kort re­sumé af innehållet telegraferades ögonblickligenvärlden rundt. Två dagar senare ankom ettexemplar af »l’Aurore» till Nationalbla­dets redaktion.Markel strålade. Han samlade redaktionenomkring sig. Från ett rum kom Olof Levini,lyrikern, kritikern, litteraturhistorikern – ettberömdt och omstridt namn redan då. Från ettannat kom Torsten Hedman, dramatikern ochteaterkritikern. Äfven författaren Henrik Riss­ler dök upp – han kom för att få höra nytt iDreyfusaffären. Och den gången fick hanhöra nytt!Markel tog saxen, klippte sönder den väl­diga artikeln i bitar och remsor och deladeut dem till höger och vänster.– Du skrifver maskin, sade han till Stjärn­blom, du får ta de tre första spalterna att börjamed. Så få de börja med dem i tryckeriet, ochunder tiden hinner jag ordna och numrera deandra lapparna.– Men snälla Olle, sade han till docentenLevini, försök att skrifva så att de kan läsadet därnere!(Tryckeriet låg i källaren.)Levini och Hedman gjorde naturligtvis iregeln aldrig öfversättningsarbete, men det härvar något särskildt.– Ge mig också en bit, sade Henrik Riss­ler. Jag skrifver annars aldrig en rad utan be­talning, men det här aktstycket vill jag varamed om att öfversätta!Rissler var annars beryktad för sin lättja.– – – Då Stjärnblom var färdig med sindel af öfversättningen, gick han ut i korrektur­rummet och hjälpte gamle Johansson med läs­ningen. Den första korrekturremsan hade re­dan kommit upp. Vid tvåtiden var hela denkolossala artikeln öfversatt, uppsatt och kor­rekturläst, så att den kunde gå med som bi­hang till landsortsupplagan och skickas ut somextranummer i Stockholm.Nationalbladet hade, tack vare Mar­kel, från första ögonblicket hållit den rättakursen i Dreyfusaffären. I andra frågor, po­litiska isynnerhet, kunde dess kurs vara någotvacklande, som en skalds vandring om natten.Politiskt var tidningen tämligen likgiltig – den»stod öfver partierna», som det hette i desssista prenumerationsanmälan. Man gjorde idetta hänseende, som så ofta eljest, en dygd afnödvändigheten: man kunde af vissa historiskaskäl icke tänka på att öppna förbindelse mednågot politiskt parti. Nationalbladet hadegrundats någon gång på 1880-talet som ultra­reaktionärt protektionist- och agrarorgan. Dethade aldrig burit sig, men alltid lefvat på mece­nater ur storindustriens kretsar. Efter det pro­tektionistiska genombrottet vid slutet af åttio­talet hade emellertid de intressen, som tid­ningen var till för att förfäkta, fått hvad deville ha, och mecenaterna gjorde, mätta ochnöjda, min af att vilja vara i fred för dettaeviga danaïdernas kärl. Bladet förde en ty­nande tillvaro, och på vårsidan 1897 inträffadeen krasch! Dess sista mecenat, som redan i fleraår hade varit dess enda ekonomiska stöd, nöd­gades inställa sina betalningar och ställa sinaaffärer under administration. Bland hans allrasvagaste aktiva befann sig aktiemajoriteten iNationalbladet – kreditorerna voro sna­rast böjda för att uppföra den bland passiva ...Men då inträffade något.En finansman, Henry Steel, som inte in­tresserade sig det minsta för politik, men somhade starka kulturella och konstnärliga intres­sen, hade kommit i nära beröring med en kretsaf diktare och författare – den store skaldenP. A. von Gurkblad, Olof Levini, Torsten Hed­man, Henrik Rissler och andra – äfven d:rDoncker hörde till kretsen – och af dem låtitförleda sig att lofva sitt ekonomiska stöd åt enny tidning. Det skulle bli en liberal afton­tidning, ty alla afskydde Aftonposten –det var den som skulle konkurreras ihjäl. Denskulle som sagdt vara liberal eller snarare radi­kal, blott med en något starkare betoning afde nationella synpunkterna än det eljes dentiden brukades i det liberala partiet. Donckerskulle af någon hemlig orsak vara chefredak­tör. P. A. von Gurkblad skulle med sitt storanamn stödja tidningen som ordförande i sty­relsen och dessutom vara frivillig medarbetare.Olof Levini skulle vara litteraturkritiker ochskrifva ledare i kulturella frågor. TorstenHedman skulle skrifva om teater och bildandekonst och hvad han eljes hade lust till. Och såvidare. Och Markel – äfven han hörde tillkretsen – skulle sköta politiken.Men nu ville ödet, att Henry Steels bank,det vill säga han själf, råkade vara National­bladsmecenatens största fordringsägare, dåkraschen kom, och att det alltså blef han somfick den kanske inte så lätta uppgiften att redaut hans affärer. Det ansågs allmänt, att hangjorde det med en lycklig hand, men inte utanbetydliga förluster för sig själf. På detta sättkom han plötsligt – mycket mot sin vilja –att ligga inne med Nationalbladets aktie­majoritet. Hvad i all världen skulle han göramed den – nu, då han hade lofvat sin med­verkan till en ny tidning? Lösningen var likaenkel som Columbi ägg: Levini och Donckeroch de andra gossarna få ta Nationalbla­det och göra om det till den tidning de hadrömt om! Han utvecklade den tanken enkväll för Doncker, Olof Levini och Torsten Hed­man. De blefvo alla lite tysta och tankfullatill en början.– Det blir kanske lite svårt, sade TorstenHedman.– Svårt och svårt! svarade Henry Steel.Ingenting är väl omöjligt. Ni får göra det bästani kan. Jag gör så godt jag kan, och dethär är det enda sättet jag kan göra det på.Tänk efter själfva: hvad i all världen skall jagannars göra med Nationalbladet? Densom har aktiemajoriteten i ett företag har juen viss skyldighet att sörja för att personaleninte plötsligt står brödlös på gatan. Om nivill vara med om den här kombinationen, kanåtminstone kontors- och tryckeripersonalen ochden mera underordnade och färglösa delen afredaktionen stanna på sina platser. Hvad deandra beträffar får jag naturligtvis sörja förett passande soulagement, tills de få andraplatser.– Ja, då blir det väl ingen annan råd,suckade Olof Levini.– Idén är för resten briljant, sadeDoncker. På det viset får vi ju en prenumerant­stock från första början, och enligt lagen omkroppars tröghet blir nog en god del hängandefast, trots vår nya kurs!Saken ordnades i en hast på en extra bo­lagsstämma med Nationalbladets aktieägare.– Du skall rösta för trettio aktier, hadeDoncker sagt till Henrik Rissler.Och Rissler hade gått upp på bolagsstäm­man på Rydberg – »Oscarssalen» – och röstatför trettio aktier som han aldrig hade sett.Sådan var alltså tidningens historia, somMarkel en afton hade berättat den för ArvidStjärnblom.Arvid stod vid fönstret i Torsten Hedmansrum. Han brukade få använda det, när detvar ledigt. Men han hade ingenting att göranu och skulle just gå – han hade låtit dör­ren till korridoren stå öppen.Det började redan skymma, och snön fölltätt därute.Han stod och tänkte på sin framtid. Un­der jullofvet, då han var ledig från skolan, hadehan ägnat sig helt och hållet åt tidningsarbetet,och det intresserade honom. Han fann sigha mera att lära af det än af profårskursen iläroverket. På tidningsredaktionen kände handet som om han befann sig i en mera centralpunkt af tillvaron än i skolan. Och nu om ettpar dagar skulle den börja igen ... Han kändemest lust att skrifva till rektorn, att han af deoch de skälen såg sig nödsakad att afbryta sinprofårskurs. Han gjorde det ogärna, ty rektornhade visat honom ett vänligt intresse och be­römt hans pedagogiska anlag. »Född tilllärare», hade han sagt – då blef Arvid Stjärn­blom lite rädd ... Men det var också en annansak: en dag hade han växlat några ord medd:r Doncker, af hvilka han hade förstått attchefen, den gången han upphöjde honom tillfast aflönad medarbetare, totalt hade glömtatt Stjärnblom på samma gång gick profår vidNorra Latin. »Ack,» hade han sagt då Stjärn­blom påminde honom om det, »ge fan i lärar­banan, herr Stjärnblom – så vida det intesärskildt roar er att i hela ert lif slita en hundför ett stycke torrt bröd ...» Men så var detännu en annan sak: Nationalbladets eko­nomiska grund föreföll honom litet gungande.Tidningen gick framåt efter »revolutionen», omden saken fanns intet tvifvel; men det påstodsman och man emellan på redaktionen att defriska pengar, som bankdirektör Steel hadesatsat för tidningens drift, redan för längesedan voro uppätna. Donckers kostnadsberäk­ningar hade varit alltför sangviniska. Steelhade visserligen räknat med den faktorn, attkostnadsberäkningar alltid äro sangviniska;men detta var något enastående. Så sade åt­minstone Markel. Och en dag hade Markelsagt till Torsten Hedman: »Det är en spän­nande dag i dag; det är aflöningsdag. Nu åkerDoncker omkring i droska och viggar pengaråt oss. Han är en hederspojke i alla fall!»Arvid Stjärnblom kände sig lite villrådig ...Och snön, den föll och föll ...Nej, nu kunde han gärna gå. Men förstvar det något han ville tala med Markel om.Han gick ut i korridoren. Den låg imörker. Han skrufvade upp en lampa. I andraändan af korridoren såg han en ung dam ochen af vaktmästarpojkarna, som pekade medhanden: där, den vägen ...Han hade genast känt igen Lydia.Hon kom emot honom i korridoren:– Jag skulle lämna in en annons, sadehon, men jag kan inte hitta rätt ...Arvid stod helt förvirrad.– Jag kan ju visa vägen, sade han.– Tack.– Men är det så brådtom? Annons­kontoret är öppet ett par timmar ännu. Vill... Vill du inte sitta en stund hos mig?Lydia dröjde litet med svaret.– Om det går för sig, sade hon.– Ja det gör det, svarade han. Jag harTorsten Hedmans rum, när han inte begagnardet själf. Och han gick för en timme sen ochkommer inte igen förr än i kväll, efter teatern.Han drog sakta igen dörren efter dem.Rummet låg i halfskymning. Snön därute, denföll och föll.De stodo tysta och förvirrade, bägge. Tillsde sjönko samman i en kyss. Den blef lång.Hon var våt af snö.– Vill du inte ta af dig hatt och kappa?frågade han.– Går det för sig? Det kunde ju kommanågon ... Det kunde se underligt ut ...Arvid vred om nyckeln i låset.– Jo, sade han, det går för sig. Det kom­mer ingen.Ingen af dem sade något på ett par tresekunder.– Sitter du här och skrifver? frågade hon.– Ja, sade han, när herr Hedman inte ärhär. När han är här, sitter jag i stora redak­tionsrummet och skrifver i sällskap med en fem,sex andra små fattiga murflar.Hon tog af sig hatt och kappa och stoddär i sin enkla svarta sorgdräkt och sitt ljusahår.– Men om nu någon ... om nu någon villdig något och tar i dörrvredet ...?– Du kan vara lugn, Lydia, svarade Ar­vid. På den här tidningsredaktionen respek­teras inte just mycket, men en sak respekterasobetingadt: en stängd dörr. Men hvad var detför en annons du talade om?– Jag söker en plats. Ungefär hvad somhelst. »Gå frun till handa.» Jag har ju inga,särskilda anlag. Husligt arbete är det endajag kan.De tego bägge. Och snön, den föll ochföll. Och det började mörkna. Den förstalyktan tändes där ute på gatan och kastade enljusning uppåt taket i rummet.– Säg, sade Arvid, du minns att vi möttesaf en slump på Djurgården en dag i höstas.Du var i sällskap med en herre ...– Jo, svarade hon, det var d:r Roslin.– Så – Markus Roslin, kulturhistorikernoch arkeologen ...?– Ja. Han är en gammal familjevän tilloss.De tego. Och snön, den föll och föll.– Jag skall tala om något för dig, sadehon. På eftermiddagen samma dag kände jagen så rent oemotståndlig längtan att få råka dig.Och så gick jag upp och ringde på dörren, därdu bor. Men det var ingen som öppnade.Hon viskade detta, med det ljusa hufvudettätt intill hans bröst. Han strök hennes hårmed handen.– Jag var hemma, sade han. Men duringde bara en gång. Och jag kunde ju inteana att det var du.– Jag ringer inte gärna mer än en gång,sade hon. Jag »respekterar en stängd dörr»,jag också ...– Å, Lydia ...Han tog hennes hufvud mellan sina hän­der och såg henne i ögonen:– Får jag göra dig en fråga? sade han.– Ja – – – ?– Men du måste lofva mig att inte bliond på mig.– Ja – – – ?– Är du ... Är du en »oskyldig» flicka?– Ja visst.– Är du ond på mig nu för att jag frå­gade?Hon log med en tår i ögat:– Nej.De tego bägge. Det skymde mer och mer.Och snön, den föll och föll. Hon satt med huf­vudet lutadt in till hans bröst. Och hanhviskade hennes namn, gång på gång, menings­löst: Lydia – – Lydia – – – Lydia – – – 
Åter tog han hennes hufvud mellan sinahänder och såg henne djupt i ögonen:– Du blir min fylgja, sade han. –Vill du vara min fylgja?Hon lossade varsamt hans händer.– Jag ville vara allt för dig, sade hon.Men det kommer ju inte bara an på hvad jagvill ... Vet du hvad jag tänkte, när jag fickditt bref? Jag tänkte: så har jag ju intet attspara mig för ...– Hur menar du – – – ?– Å – ingenting ...Skymningen tätnade. Och snön, den fölloch föll.– Lydia. Att jag inte kan tänka på gifter­mål annat än som en aflägsen framtid, detmåste du ju förstå.– Ja.– Men om du nu ville vara min lilla äl­skade i hemlighet?Hennes ögon sågo ut i halfmörkret, storaoch fulla af tårar.– Nej, sade hon. Jag vill inte bli enbörda för dig. Allt möjligt annat, bara intedet! Inte bli en börda för dig!De hvita flingorna därute dansade och lysteoch segnade nedåt, nedåt.De tego bägge.– Kan du säga mig, sade hon, hvad ärrätt, och hvad är orätt?Arvid tänkte efter.– Jag vet inte, svarade han. I förmid­dags har vi här på tidningen öfversatt ZolasJ’accuse, och vid det här laget sprids denväl redan som extranummer ute i staden. Ochi det fallet vet jag hvad som är rätt och hvadsom är orätt. Men jag skulle bli ganska för­lägen, om jag en dag såg mig ställd inför denuppgiften att förklara för pojkarna i skolanhvad som är rätt och hvad som är orätt –att förklara det allmängiltigt, menar jag ...Hon satt med hufvudet mot hans bröstoch grät och grät. Hon hade alls inte hörtpå hvad han sade. Hon skakade af gråt. Tillshon plötsligt gjorde sig lös och reste sig ochtorkade sina tårar.Hon stod ung och rank med sin svartasorgdräkt och sitt ljusa hår.– Jag måste gå, sade hon.Han reste sig också. Och han sade, efteren lång kyss:– Jag tror, att du blir min fylgja.Hon tog på sig hatt och kappa. De voroännu våta af snö.– Adjö, sade hon.– Får jag inte träffa dig någon gång?– Jag vet inte ...Hon stod med handen på dörrvredet, Ar­vid hade öppnat med nyckeln.– Jag vet inte, sade hon.Men plötsligt lindade hon armarna om hanshals:– Jag vill hviska dig något i örat, sadehon.Och hon hviskade med munnen tätt in ihans öra:– Jag vill. Men jag törs inte!– – – Och hon gjorde sig lös och iladebort.En morgon i april fick Arvid Stjärnblomett bref.Han kände genast igen Lydias handstil påkuvertet och slet upp det med feberhast. Detinnehöll bara ett enda litet pappersblad. Påena sidan hade hon ritat ett litet landskap medblyerts – ett höstligt slättlandskap med naknapilskelett som speglades i ett stilla vatten, entung himmel med lågt drifvande skyar och enflock af sträckande flyttfåglar ...Och på baksidan var det skrifvet, ocksåmed blyerts: »Jeg vil ud, jeg vil ud, o saalangt, langt bort.»Intet annat. Intet mera.Han stod undrande med det lilla bladet ihanden. Hvad var det hon ville säga honommed det? Han kände att det var något sär­skildt. Men hvad?Hade hon några resplaner?»Jeg vil ud, jeg vil ud, o saa langt, langtbort»...Nej, han kunde inte gissa hennes mening.Men det lilla bladet lade han in i sin annota­tionsbok.*Det var några vackra, tidiga vårdagar iapril det året. Om man gick på en landsväg ettstycke utanför staden, var den ännu kantadaf stora smutsiga snödrifvor – där var det ännuvinter, en sjuk och utlefvad vinter. Men innei staden, där lyste gatorna blanka och rena isolen, Norrström glittrade och brusade ochskummade hvitt, och i Kungsträdgården gingoredan de första små svartmuskiga fattiga ita­lienarna och sålde små ballonger, röda, blåoch gröna – där kunde man tro att det varvår på allvar.En dag vid tretiden gick Arvid i en afKungsträdgårdens alléer. Plötsligt stötte hanpå Filip Stille. De stannade och pratade ochföljdes åt ett stycke.– Tack för att du skickade krans, sadeStille. Det var ju snällt och vänligt.– För all del ...– Och du går profår vid Norra Latin?– Nej, jag afbröt profårskursen. Som dukanske vet har jag kommit in på »National­bladet».– Ja, men jag tänkte i alla fall ... Nå,den banan är kanske också bättre.De sågo på afstånd två högväxta gamlaherrar, som alla veko åt sidan för och somalla herrar togo af sig hatten för. Det varkungen, åtföljd af öfverhofjägmästaren.De tego bägge. Filip Stille hörde tyd­ligen till dem som ovillkorligen känna sig litethögtidliga, när det finns en kung i närheten.Och Arvid Stjärnblom hade ingenting att säga.Då kungen passerade, blottade de sina huf­vuden.– Har du hört något från din bror? frå­gade Stjärnblom.– Jo, han har en bra plats därborta, viden stor ingenjörsfirma. Han reder sig nog. Ochför resten – tillade han – visade sig boetefter far inte vara så dåligt som man skulle tro.Att han inte hade kunnat lägga af något, detvisste vi ju; men skulder hade han inte heller,och det visste vi också. Men han hade enliten samling af »gamla mästare», de flesta för­stås rätt osäkra eller okända, som han undertidernas lopp hade kommit öfver för nästaningenting, och ett par af dem gick upp till rättvackra priser på Bukowski-auktionen. En delkonstsaker och pretiosa fanns det ju också. Dethela blef inemot åtta tusen kronor. Det är juinte mycket, isynnerhet när det skall delas påtre. Men vi två bröder har ju kommit till denpunkt, då vi skall försörja oss själfva. OchLydia reder sig nog.De skildes åt vid hörnet af Arsenalsgatan.Stille skulle åt Östermalm, Stjärnblom skulleingenstans för ögonblicket, men sade att hanskulle till tidningen.»Lydia reder sig nog.»Han hade sagt det med ett litet gåtfullt,litet hemlighetsfullt leende ...Klockorna i Jakob sjöngo och dånade. Detvar en gammal ockrare som begrafdes.På Jakobs torg gick han förbi tre af »riketsherrar», som det skulle ha hetat förr i värl­den: statsministern med justitieministern på enasidan och krigsministern, den magra och skinn­torra veteranen från tysk-franska kriget, påden andra. Han hade sett dem ett par gångerförr från den lilla referenthyllan i det gamlanu snart utdömda riksdagshuset. Och hanmåste le vid tanken på de vansinniga Boccaccio­historier som cirkulerade om justitieministern,en fruktansvärdt ful gubbe. Några steg bakomdem trippade Jörgen med svärtade mustaschermen hvitt hakskägg, klädd i en nästan fotsidgrågul syrtut.På Gustaf Adolfs torg stannade Stjärnblomett ögonblick utanför sin tidnings depeschbyrå,där de sista telegrammen stodo uppslagna i fön­stret. Det nyaste lydde: »Påfven har erbjuditsin medling mellan Spanien och Förenta sta­terna.» Som i en vision såg han dem för sig:Leo XIII:s ironiska och af ett ovanligt långtlif finslipade gubbprofil, sådan han mindes denfrån någon reproduktion af Lenbachs berömdaporträtt, och Mac Kinley, det amerikanska stor­kapitalets automatiska talmaskin, språkröret föralla dem som skulle förtjäna pengar på kriget.Jag är rädd, tänkte han, att de två herrarna fålitet svårt för att förstå hvarandra ... Och ibakgrunden tyckte han sig se några virriga ochhalftokiga spanska statsmän och generaler, förhvilka »Spaniens ära», det ville i det här falletsäga deras egen, var allt, och all världens rea­liteter ingenting ... Nej, tänkte han, det krigetlär Leo XIII inte kunna förebygga ...Han kände en hand på sin axel:– God dag, gosse!Det var baron Freutiger.– God dag ... Är du inne i staden?– Ja, det förefaller så. Går du med inpå Rydberg? Vi kan dricka ett glas vin eller enabsinth, eller hvad du vill. Det är för tidigtatt äta middag.De följdes åt in på Rydberg och satte sigi en skinnsoffa i »läderkaféet» åt Gustaf Adolfstorg, där man kunde se alla som gingo förbi.Arvid Stjärnblom hade ett par gånger undervinterns lopp suttit ensam i denna samma skinn­soffa – vid ett glas portvin eller något annat– och stirrat på de många okända och de fåkända ansikten och figurer, som drogo förbidärutanför i snöväder eller regn. För förstagången satt han där nu i vackert och underligtaprilvårväder.– Absinth? frågade Freutiger.– Låt gå för det, svarade Stjärnblom.Absinthen kom på bordet.Freutiger satt och såg ut åt torget:– Där gick Dagmar Randel, sade han.En söt flicka, men redan lite för nerflirtad. Förnärvarande har hon en liten flirt med löjt­nant Warberg. Och där kommer Märta Brehm.Väldigt stilig flicka! Men hon lär ha ett barnmed en medicinare som heter Tomas Weber –en flabb för resten ...Arvid Stjärnblom lyssnade förströdd. Hvadangick honom dessa namn, som han aldrig förrhade hört? Om det hade varit i Karlstad, därhan kände alla stadens bättre flickor till ut­seendet och anseendet – men här, där hankände nästan inga!– Du glömmer visst att jag är från landet,sade han.– Ja men du skall väl för fan bli stadsbo!svarade Freutiger.– Är det inte Snoilsky som går där? frå­gade Stjärnblom.Han tyckte sig känna igen den store skal­den efter porträtt.– Jo visst. Här skall du få en historia,om du inte redan har hört den. Ibsen fylldenågot för några veckor sedan – sjutti eller åttiår eller hvad det nu var, och gjorde sin såkallade »storkorsturné» till brödraländerna:först till Köpenhamn, där han blef storkors afDannebrog och hyllades med fackeltåg ochfester och tal och söp sig full, sen till Stock­holm, där han fick Nordstjärnans storkors ochhyllades med galaföreställning och fester ochtal och söp sig full. En förmiddag gjorde Snoil­sky visit hos honom på Grand Hôtel. Han fannhonom sittande vid ett bord, och på bordet lågostorkorsen utbredda med alla tillbehör. Hansatt och såg på dem med sina bistra och all­varsamma ögon. »Ja, kära Henrik Ibsen,» sadeSnoilsky, »du är visst af alla skandinaviska dik­tare den som har fått mest af den där sorten.»– »Jeg vil mene det!» svarade Ibsen. – »Utommöjligen Oehlenschläger,» fortsatte Snoilsky.Ibsen rynkade ögonbrynen. Då fick Snoilskyse storkorset af S:t Olaf, som låg på bordetbland de andra. »Ja, det är ju sant,» sadeSnoilsky, »Oehlenschläger kunde ju inte ha S:tOlaf.» – »Nej, jeg vil mene det!»– Historien är bra, svarade Stjärnblom.Men den har passerat många stationer innanden kom till dig – och du är också en »sta­tion», och inte en af de sämsta. Skål!– Menar du att jag sitter och ljuger?– Visst inte, du ljuger aldrig; det vet jag.Men vill du inte tillåta mig att försöka rekon­struera episoden så, som den möjligen kan hatilldragit sig?– Mycket gärna.Freutiger köpte »Aftonposten» af en tid­ningspojke.– Godt. Snoilsky kommer in. Enligt dinversion sitter Ibsen kvar vid bordet och stirrarpå sina ordnar. Men det är helt enkelt otänk­bart: han skildras enstämmigt som en ytterstformell och ceremoniös gammal herre – ocksådå han är full, och det var han ju inte viddet här tillfället. Att han skulle ha behandlatSnoilsky, som han kände sedan urgamla tideri Rom, med den minsta ohöflighet, är otänkbart.Han har alltså rest sig, gått honom till mötesoch sagt »god dag» eller något annat. Hansordnar ligga på bordet, kanske af en tillfällig­het – de skulle kanske just packas ned i enkoffert. Snoilsky tar fatt i dem som närmastesamtalsämne, talar lite lätt och halft skämtsamt,Ibsen svarar sitt »jeg vil mene det» – troligt­vis också litet skämtsamt och ironiskt menadt,men med sin tyngre naturs tyngre betoning ...– Det var som satan! utbrast Freutiger,som satt och ögnade i Aftonposten.– Hvad är det? frågade Stjärnblom.– Se själf!Han räckte honom tidningen och pekade påen förlofningsannons.Och Arvid läste:MARKUS ROSLINochLYDIA STILLE– Hvad ger du mig för det? sade Freu­tiger. Den flickan nöjer sig inte med små­saker! Markus Roslin – minst sex hundratusen.Arvid sade ingenting. I detta ögonblickvar han tacksam för Freutigers prat. Så att hanslapp säga något själf. Han var rädd att hansröst kunde förråda något.– Kan du tänka dig, Arvid: hon är denenda flicka jag nånsin har älskat – allvarsamt,förstår du! Två veckor efter att gubben Stillevar död skref jag och friade till henne. Ärbartoch juste, som jag tror, och med exakta siffrorbeträffande min förmögenhet: litet öfver tvåhundra tusen. Jag fick svar per omgående,undertecknadt »högaktningsfullt». Då kan duungefär tänka dig innehållet. Nå, då tänktejag förstås att hon tyckte jag var för gam­mal – fyrtiosex år, och hon nitton – ochkunde inte låta bli att beundra hennes stånd­aktighet inför en utsikt till god försörjning.Men Roslin är öfver femtio. Det var alltsåinte det som var felet med mig – åldern.Det var det alltså inte!– Kära Freutiger, sade Arvid – hantyckte sig höra sin röst som en främmandes,långt bortifrån – inte tror du väl ändå påallvar, att skillnaden i förmögenhet har varitdet afgörande för henne? Pengar måste man juha för att lefva. Men litet mer eller litet mindre– det har hon säkert inte tänkt på ...Freutiger strök sig öfver ögonen.– Ånej. Det har hon väl inte. Hon harväl alltså bara tyckt, att Roslin var litet skap­ligare än jag. Och så kan hon ju vänta att bliänka några år förr med honom än med mig –vi skall hoppas att hon snart gör kål på honom,han är en klen stackare ... Att hon skullevara kär i honom är ju uteslutet. – Vill du ätamiddag med mig? Vi skall äta godt och supasom fan!– Tack, men jag kan inte, svarade ArvidStjärnblom. Jag måste vara på tidningenklockan fem.Han ville bli ensam.Han hade ingenting på redaktionen attgöra vid denna tid. Men han gick dit i alla fall.Han gick genom några af rummen. Detvar tomt öfver allt.Han blef stående vid fönstret i TorstenHedmans rum. Det var kvaft. Han slog uppett fönster.Från en bakgård i närheten hördes ett posi­tiv. Det spelade »Kväsarvalsen» – slagdänganför dagen.– Hon – hans älskade – hon – somhan hade kysst i skymningen bakom syrén­häckarna – hon – hon ...»Jeg vil ud, jeg vil ud, o saa langt langtbort.»Det betydde alltså: bröllopsresa till Ri­vieran, Italien, kanske Egypten ...Han stod och dillade på dessa ord:»Jeg vil ud, jeg vil ud, o saa langt, langtbort»...»Jeg vil ind, jeg vil ind, o saa langt langtind»...Hans blick föll på soffan. Där hade desuttit – sist. Och i dörren, då hon skulle gå,hade hon sagt: Jag vill! Men jag törs inte!Plötsligt mindes han sin tanke den gångenhon hade sagt: jag kan vänta. Han ville inteha någon som gick och väntade!Nu hade han ju fått det som han ville.Det gick ingen och väntade på honom. Ingenalls.– – – Tjutande som ett vildt djurkastade han sig i soffan.II– – – »Man väljer intesitt öde. Och man väljer likalitet sin hustru eller sin älska­rinna eller sina barn. Man fårdem, och man har dem, ochdet händer att man mister dem.Men man väljer inte!»Det gick år.Arvid Stjärnblom arbetade på tidningen.Han hade efter ett par år blifvit ordinariemusikrecensent. Efter den kvällen, då han afen tillfällighet fick recensera fröken Klarholmsdebut som Margareta i Faust, hade han pålediga stunder läst nästan allt som fanns attläsa om musik i Kungliga Biblioteket. Ochdå han dessutom var en smula musikalisk, fickhan vid första lämpliga tillfälle efterträda denordinarie, som var sjuk litet för ofta, och efterett par, tre år hade han en lön af 2,400 kronorom året från tidningen, naturligtvis med skyl­dighet att göra allt möjligt och hvad som helstdessutom. Tidningens ekonomi var ännu inteså konsoliderad, att den kunde betala ut såmycket pengar bara för musikrecensioner. Menden gick framåt, det kunde hvar och en se:prenumeration och annonser ökades, och sam­tidigt växte den i omfång som en med lifs­frukt välsignad kvinna. Olyckligtvis växte påsamma gång driftskostnaderna i ännu störreskala – påstod Markel. Hvem som betalade,visste man inte riktigt. Henry Steel hade förlängesedan tagit sin hand från »Nationalbladet»;efter honom hade kommit en annan och sedanännu en annan, och hvem som nu hade denovanligt dyrbara aktiemajoriteten i sin portfölj,det visste man inte riktigt ... Men d:r Donckeråkte omkring i droska omväxlande med auto­mobil – att skrifva fick han numera nästanaldrig tid till – och på aflöningsdagarna vardet alltid pengar i kassan.– Kommer du ihåg – hade Stjärnblom vidnågot tillfälle sagt till Markel – kommer duihåg hvad Balzac kallade tidningarna? Ceslupanars de la pensée. – »Dessa tan­kens horhus».– Hm, hade Markel svarat. Sa’ han det,den djäfveln?– Ja, han sa’ det.– Sa’ han verkligen tankens? Det varalltför älskvärdt! Men han var ju också enobotlig romantiker.Och strax efter hade han tillagt:– Kära Arvid, du skrifver om musik ochför resten om hvad som helst, som det fallersig. Hvad har du att klaga öfver? Jag harsmutsen och allt djäfvelskapet på närmare hållän du, och klagar ändå inte! Jag gör hvad jagkan för att sätta krokben för så mycket skojoch humbug och dumhet som möjligt, men dåjag ser att jag är maktlös, måste jag låtadet gå ... Du blir aldrig tvingad att skrifvanågot som är din mening emot. Det gör intejag heller. Men som souschef och oftast ocksånattvakt blir jag mycket ofta nödsakad attmycket mot min vilja släppa igenom »lögnaktigaframställningar till allmänhetens förvillande».Det slipper du. Du skrifver om musik ochom hvad som helst och lyfter din lön. Hvadhar du att klaga öfver?– Jag klagar heller inte, svarade ArvidStjärnblom. Jag kan bara inte undgå att hvargång jag lyfter min lön göra den reflexionen:att utan dessa »lögnaktiga framställningar tillallmänhetens förvillande» skulle det inte finnasnågra pengar till utbetalning af min lön.– Ack, din lilla hvita åsna, sade Markel.Du är ju inte bara moralisk, du är öfver­moralisk. »Lögnaktiga framställningar.» Ja,herregud, det måste det ju finnas. Och oupp­hörligt blir man på nytt ställd inför Pilati gamlafråga: hvad fan är sanning?– Kärringen är häktad i Madrid! sade Mar­kel i förbigående, då han passerade dörren tillStjärnbloms rum med en bunke telegram ihanden.»Kärringen» var fru Humbert. Vid dennatid, mot slutet af år 1902, var det den storaThérèse och hennes kassaskåp som syssel­satte tidningarna och världen. Hon ställde tilloch med kronprinsessan af Sachsen och mon­sieur Giron i skuggan.Men Arvid Stjärnblom tänkte på annat.Det var den 20 december: hans födelsedag.Och framför honom på skrifbordet stodo tvåröda rosor i ett glas. Han satt och såg pådem, förlägen och litet rörd på en gång. Dethade aldrig förr händt att någon människa häri staden tagit notis om hans födelsedag.Han kunde nog gissa hvem de där rosornakom från. Men för säkerhets skull hade hanändå frågat vaktmästarynglingen i tamburen:– Var det ett bud från en blomsterhandel,eller – – – 
– Nej, det var en dam.– Ljus eller mörk?– Ljus.Det var alltså som han hade tänkt: Dag­mar Randel. För några veckor sedan hade hanvarit på en ungdomsmiddag med dans hosbyggmästar Randel. I en paus mellan ett pardanser hade han suttit och pratat med denenda ogifta af familjens tre döttrar, fröken Dag­mar. Hon hade beklagat sig öfver att honvar så förfärligt gammal:– Den tjugonde december fyller jag tjugu­sex år, hade hon sagt.– Ja, det är ju förskräckligt, hade hansvarat. Men hvad skall då jag säga, som fyllertjuguåtta precis samma dag?– Nej, verkligen – har vi samma födelse­dag, det var lustigt ...Och så vidare ... Men sedan dess hade hanbara träffat henne ute ett par gånger, heltflyktigt, och de hade växlat några likgiltiga ord.Och nu hade hon alltså varit här med dessarosor.Underligt att hon hade kommit hit till tid­ningen med dem i stället för att sända dem ditdär han bodde ...Men hon hade väl gissat sig till att hansällan var hemma. Och hon hade alltså velatträffa honom. Men i alla fall ... Att hon intedrog sig för att gå upp med blommor till enman på en tidningsredaktion, där folk springerut och in oupphörligt ... Det kunde ju geanledning till prat ...Och hur skulle han nu gengälda hennesartighet? Skicka blommor igen?Han granskade innehållet i sin portmonnä.Där fanns för ögonblicket inte många slantar.Han tog pennan och skref ett litet bref:Fröken Dagmar Randel.Jag tackar för Er älskvärdhet att på­minna Er något så flyktigt och tillfälligtsom det, att vi ha samma födelsedag – jagför min del måste rodnande af blygselbedja Er förlåta, att jag totalt hade glömtdet. Men jag kan inte neka till att jag bleflitet rörd. Under de omkring fem år jagtillbragt här i staden har det ännu aldrighändt, att någon har frågat efter minfödelsedag.Eder tacksammeArvid Stjärnblom.Medan han kuverterade brefvet, kom Mar­kel in i rummet:– Det är sant, sade han, det var en sakjag måste säga dig – jag såg händelsevisflickan, då hon var här med blommorna – aktadig, för fan! Gubben Randel har genomruttnaaffärer!– Det har du talat om för mig förut,sade Stjärnblom. Men jag inser inte riktigthvad de här två rosorna ha att göra med affärer.– Jaså, du inser inte det? De där rosornakosta två kronor stycket, minst. Flickan villbli gift!Stjärnblom brast i skratt:– Men snälla Markel, sade han, du villväl inte inbilla mig att jag med mina 2,400 omåret i hennes ögon skulle vara »ett förmån­ligt parti»?– Ack nej, den saken har hon alls intenågot begrepp om – hon tror att hennes farär rik och att hon själf är ett förmånligt parti,och hon vill bli gift! Akta dig, gosse!För resten har jag inte tid att prata om strunt­saker mera ... Doncker är nervös som fan– han har fått korn på en ny miljonär, enRickson! Bara namnet är ju pengar värdt!Och det gäller att klara årsskiftet! Men därär ju Henrik Rissler – hvad vill du?Rissler stod i dörren:– Sälja en novellett, svarade han. Pris50 kronor. Men jag har brådtom – skallDoncker läsa den först innan jag kan få pen­garna?– I helvete, svarade Markel. Doncker harnumera aldrig tid hvarken till att läsa ellerskrifva. Om det här får gå ett par år till, blirhan analfabet!Markel utanordnade i största hast 50 kro­nor. Det var Risslers taxa numera. Han hadeför ett år sedan haft en liten nätt succès meden liten nätt bok.Henrik Rissler gick, och Markel också,men i dörren vände han sig om och sade:– Akta dig! Förr i världen var det man­nen som sökte sig en kvinna. Det är gam­malmodigt nu; nu är det kvinnan som sökersig en man. Och hon skyr inga medel!Arvid satt i tankar. Han satt och tänktepå den där kvällen hos Randels och på hur hanhade blifvit bjuden dit. En dag i novemberhade han suttit ensam i en skinnsoffa i Ryd­bergs yttre kafé, vid tretiden, och sett på skugg­spelet af förbigående där utanför. Blandandra såg han arkitekten Randel, bygg­mästarens yngre son – den äldre var präst– och ett par ögonblick efter kom Hugo Ran­del in i kafét, såg sig omkring, upptäckte Arvidensam i en soffa och gick fram och slog sig nedhos honom. De hade träffats några gånger iglada lag och voro du.– Här skall du få se! hade Randel sagt.Och han hade dragit upp några ritningarur fickan. Det var ett förslag till omregleringoch ombyggnad af ett af de mest centrala, menfulast bebyggda och i afseende på trafik­leder sämst lottade kvarteren i Stockholm.Arvid studerade projektet, gjorde frågoroch fick svar och försökte att sätta sig in idetaljerna. Det hela föreföll honom som engod idé – om den var utförbar kunde han integöra sig någon mening om.– Hvad tycker du om det? frågade HugoRandel.– Bra – men hvad betyder det? Jagbegriper ju inte mycket af det här.– Men skulle du inte kunna få in det idin tidning? Jag vill naturligtvis inte ha någotför det – vill bara ha det offentliggjordt.– Jag kan ju försöka. Men jag har ju intenågot inflytande.De sutto tysta en minut och sågo på skugg­spelet där utanför.Där gick den. Och där gick den. Och därkom Elin Blücher ...Elin Blücher var en hög och smärt ochmörklagd ung flicka med ett blekt och intres­sant ansikte. Han visste så godt som ingentingom henne annat än att hon hette Elin Blücher.Men han såg henne ofta ute och hade sedan etthalfår eller så ett litet hemligt svärmeri förhenne.– Där gick Elin Blücher, sade HugoRandel.– Känner du henne? frågade Arvid.– Ja då. Hon är god vän med min systerDagmar och umgås mycket hemma hos min far.– Vådligt stilig flicka.– Tycker du? Nå, hvar och en har sinsmak. Känner du henne?– Inte alls. Har bara sett henne ute.– Om du vill träffa henne så kan jag ordnadet för dig. Det skall bli en ungdomsmiddagmed dans hemma hos pappa om en vecka ellerså. Vill du komma med så skall jag styra omatt du får en inbjudning. Och där träffar duElin Blücher.– Ja, tack, hvarför inte ... Men får jagse ett tag till på ditt omregleringsförslag.Och han studerade projektet allvarligt ochlänge.– Jag skall göra det lilla jag kan för attfå in det i tidningen, sade han. Allt som rörförändringar i stadens fysionomi har ju alltidsitt intresse. Men du har väl litet text också tillplanerna och profilerna och allt det här?– Ja, men den har jag inte på mig. Denkan jag lämna dig i morgon. Och du kan jusjälf vara hygglig och sätta litet journalistiskpiff på det.Så hade de skiljts med ett handslag. Ettpar dagar senare stod Hugo Randels projektmed planer och profiler och text i »National­bladet» och väckte intresse och diskuterades.Och en vecka senare var Stjärnblom en afgästerna på en ungdomsmiddag med dans hosbyggmästar Randel – direktör Randel kalladeshan.Och han hade träffat Elin Blücher där ochdansat med henne och talat med henne – omvädret, eller om madame Humberts kassaskåpeller om något annat. Och från det ögonblickhan hade talat med henne var förtrollningenbruten. Hon var fortfarande en mycket sötflicka – men något helt annat än han hadetänkt sig. Något ... något vanligare. Honsnaskade konfekt och tycktes inte ha en tankeför annat.– – – Men ett par gånger under kvällenslopp hade han sett fröken Dagmar Randelsögon fästa på sig med ett uttryck som tycktessäga: Du är visst en snäll gosse. Vill du lekamed mig?*Stjärnblom var på väg till Du Nord för attäta middag. Klockan i Jakob visade half fem.Det ville inte bli någon riktig vinter –mulna och gråkalla dagar och ibland litet snö­blandadt regn. Arvid längtade efter snö. Ochhan tänkte på sitt aflägsna fädernehem, där dengamle nu fem vintrar å rad hade suttit ensamvid julbordet. Arvid hade två bröder, bäggeflera år äldre än han. Men den äldste, Herman,blef ingenting eller något ännu värre, fick res­pengar till Amerika och var borta sedan mångaår. Den andre, Erik, var läkare vid ett sjuk­hus i en liten stad på västkusten. Och Arvidhade ännu inte under dessa fem år kunnatkomma lös från tidningen någon jul – julenoch årsskiftet äro tidningarnas hetaste tid, lik­som postens och järnvägarnas ...– Men det var sant, brefvet till DagmarRandel hade han ju i fickan.Han gick till breflådan i hörnet af Arse­nalsgatan och lade ner det. I samma ögonblickhan vände sig om, gick fröken Randel förbi.Han hälsade. Hon stannade.– Brefvet var till er, sade han. Det varbara ett litet tack för blommorna. Jag kännermig ovärdig och förkrossad – jag hade juinte sändt några blommor till er ...– Nej, hvarför skulle ni ha gjort det?svarade hon. Det står hvarken i bibeln ellerkatekesen, att man skall skicka blommor påfödelsedagar, men man gör det om man får lusttill det. Och jag fick alltså lust. – Hvart skallni gå?– Jag tänkte gå till Du Nord och ätamiddag.– Är ni mycket hungrig?– Ånej.Det blef en liten paus.– Hemma äter vi inte middag förr änklockan sex, sade hon. Och det är så tråkigt attkomma hem för tidigt. Vill ni inte gå en litenpromenad med mig? Utåt Skeppsholmen?... De gingo förbi Grand Hôtel, där enrödaktig ljusflod strömmade ut från baren, förbiNationalmuseum och öfver Skeppsholmsbron.På Skeppsholmen blefvo de stående underdet svarta skuggskelettet af ett stort träd.Han kysste henne.Och han tänkte, midt under kyssen: detfordrar ju i det här fallet den enklaste höflighet.De vaknade upp och stodo tysta och stir­rade ut öfver Strömmens mörka rinnande vattenmed dess spegelgnistor och ljusspiraler frånkajernas lyktrader.Plötsligt mindes han Markels ord: honvill bli gift.Han smekte hennes hand:– Kära, sade han, du har väl förstått, attjag alls inte kan tänka på att gifta mig?Hon slog ned ögonen och dröjde litet medsvaret.– Det är något som jag alls inte har tänktpå, svarade hon.De gingo litet af och an på kajen. Och honsade:– Jag skall bekänna något för dig. Jaghade verkligen en liten bimening med minablommor.Han såg upp, frågande. Och hon fortsatte:– Jag skulle så gärna vilja ha ett arbeteoch en själfständig inkomst. Det är så tråkigtatt behöfva be pappa om allting. Skulle duinte kunna skaffa mig en plats på tidningen?Att skrifva om dammoder, societetslif och så­dant.Arvid blef litet tankfull. Till dammodernahade de den och den, och till societetsreportagethade de en född grefvinna med ett namn urOdhners historia.– Det blir kanske lite svårt, sade han.Men jag kan ju försöka.De gingo arm i arm tillbaka öfver bron.– Säg mig, sade han, hvarför är det såtråkigt att komma hem för tidigt före mid­dagen?– Därför att det är så tråkigt hemma, sva­rade hon.Han frågade inte mer.Då de skulle skiljas, sade hon:– När ses vi härnäst?Arvid tänkte efter. Kunde han inte görasig ledig från tidningen denna kväll? Jo, detvar ingenting på Operan och ingen konsert, ochhan hade inte åtagit sig något särskildt.Och han svarade:– Jag sitter hemma och har tråkigt helakvällen. Vill du inte komma till mig?– Hur dags?– Klockan sju – kan du komma då?– Jag skall försöka ...... Arvid Stjärnblom gick till Du Nord ochåt middag. Han åt köttbullar med bruna bönor.Arvid Stjärnblom hade trots sina nyssfyllda tjuguåtta år en mycket begränsad erotiskerfarenhet. Bortsedt från fru Kravatt i Karl­stad – han saknade henne ännu någon gång– bestod den af några flyktiga ögonblick mednattens lösa flickor, som han dagen efter medbästa vilja inte skulle ha kunnat känna igen,annat än på hatten, boan eller något liknande,aldrig på ansiktet, och af en liten söt butik­flicka, som han en gång för fyra år sedan –det var samma år Lydia Stille blef gift –hade råkat göra med barn. – Det vill säga,så alldeles säkert var det inte. Hon hade en»fästman» också. Men han gjorde sig osynlig.Men det hade förstås varit en allvarsamhistoria på sin tid. Han hade skrifvit till sinfar, till sin bror Erik och till Freutiger. Fadernhade sändt honom tvåhundra kronor af sinknappa lön – utan moralpredikan – bror Eriklika mycket, men med moralpredikan, och afFreutiger hade han fått vigga fem hundra. Såklarades tills vidare den historien. Barnet –en gosse – hade han inackorderat hos enhederlig handtverkarfamilj i Sundbyberg, ochmodern hade genom Freutigers rekommenda­tion fått en bättre plats än den hon hade förutoch skötte sig väl. Och Arvid betalade regel­bundet 35 kronor i månaden för barnet.Efter denna historia hade han fattat ettbeslut och gjort sig en lefnadsregel; en lef­nadsregel som skulle vara absolut och orygg­lig och utan tillåtelse för något undantag: attaldrig mer »förföra» en fattig flicka – utsiktenatt förföra en rik flicka tog han inte ens medi räkningen. Att kapitulera inför det nödvän­diga; att hålla till godo med ungkarlslifvets– det fattiga ungkarlslifvets – oundgängligasmuts och vämjelighet intill en gång den timmeslog, då han både kunde bygga hem ochfamilj och hade funnit den, som han villebygga hem och familj med.Och nu – nu hade det beslutet och denlefnadsregeln för första gången blifvit satta påprof. Och han hade strax fallit för frestelsen– strax gjort ett »undantag». Och med Dag­mar Randel var det ju också något helt annat.Han kunde i det fallet knappast smycka sig medförförarens gloria. Och då hon bjöd honomsin unga frodiga blonda skönhet – han hade juvarit en idiot om han inte hade tagit emot ...Naturligtvis hade hon först gjort den obli­gata frågan: älskar du mig?Och naturligtvis hade han svarat: jag älskardig. – Ty annars kunde det ju inte bli något af.Älska och älska ...Han hade en gång förlorat »sitt förstahjärta», som det heter. Och han hade denfixa idén, att det måste gå minst sju år innandet kunde hinna växa ett nytt i stället. Mendriftlifvet sof inte därför – långt ifrån. Ochdet som nu bjöds honom var ju alltid ett para­dis i jämförelse med hvad han var van vidi hvardagslag. Alltså hade han sagt: jag älskardig. Men menat: älska kan jag inte; menjag kan göra kärlekens gärningar; dess apspeloch pantomim.Hvar och hvarannan dag smög hon sigupp till honom, helst vid sju-, åttatiden påkvällen. Han bodde i ett »möbleradt rum» vidGrefthuregatan. Strax före tio brukade hanfölja henne till hennes port. – Sedan gickhan till Rydberg eller Du Nord och drack ettpar whiskygroggar, eller han gick till tidningen.Och en kväll sade han till Markel:– A propos, du tog miste om fröken Ran­dels afsikter med de där blommorna. Honville inte bli gift. Hon ville ha en plats på tid­ningen.– Det var ju jämförelsevis oskyldigt, sva­rade Markel.*Arvid Stjärnblom brukade under årets loppblott växla få och korta bref med sin far; menhvarje nyårsafton skref han en längre och ut­förligare rapport. Så också nu, nyårskvällen1902. Han skref:Käre Far.Jag önskar Dig af allt mitt hjärta ett godtnytt år. Mina lönevillkor blifva oförändradeunder det nya året; men d:r Doncker har ställtmig i utsikt en liten ledighet i sommar, ochjag hoppas då – för första gången på sex år– få återse mitt kära barndomshem.Jag har under den gångna hösten börjatkomma med på ett litet hörn i sällskapslifvet iStockholm. Ett par gånger har jag varit på mid­dag hos generalkonsul Rubin – det är natur­ligtvis Markel som har fört mig in där. Manträffar där människor af många olika sorter –generalkonsuln för stort hus – och det har jualltid sitt intresse. Hos direktör Randel – Duhar kanske ibland sett hans namn i tidningarnai förbindelse med diverse projekt – har jagockså varit bjuden. Äfven professor Levini harvarit så vänlig och bedt mig hem en afton, mentyvärr var jag just då upptagen af en nyhetpå Operan. Det var nästan min största för­argelse under den gångna hösten. Och numellan jul och nyår har jag varit ute hos Freu­tiger i skärgården ett par dar.Hvad mina affärer beträffar, har jag, somDu vet, återbetalat bror Erik de 200. (Markellånade mig den ena hundralappen, fast han själfhar rätt skrala affärer.) Men Freutiger är jagfortfarande skyldig de 500.Julafton är för oss murflar en af åretsfå lediga dagar. Jag for på förmiddagen ut tillSundbyberg och hälsade på min lilla gosse.Han har ett familjedrag – något öfver ögonenoch pannan, något som jag inte kan beskrifva,men som ger mig visshet om att han är mingosse.Hvad unionsfrågan beträffar, käre Far, såvet Du ju att jag har en helt annan uppfatt­ning än Du. Framför allt tycker jag att Du ärmycket orättvis mot gamle Jean-Baptiste, dåDu skäller ut honom för att han inte år 1814gjorde Norge till en svensk provins. För detförsta tviflar jag på att det stod i hans för­måga. För det andra tviflar jag på att vi hadefått någon glädje af det. För det tredje varhan inte ensam om sin mening; den delades ihufvudsak af Adlersparre och Järta och andraaf »1809 års män». Men ett var han ensamom i den tidens Sverge: förmågan att göra det,som blef gjordt! Och om sedan hans efter­kommande – hvarmed jag inte enbart ellerens företrädesvis menar hans efterföljare påtronen, utan hela den hittills ledande klassenaf svenska nationen – ha fuskat bort hansverk, så kan det omöjligt vara hans fel!Som sakerna nu ha utvecklat sig, har uni­onen blifvit en svaghet och en fara för Sverge.Norge vill ut ur unionen; ditåt visa alla tecken– konsulatstriden är bara den tillfälligt valdaeller tillfälligt sig erbjudande formen och före­vändningen. Som sakerna nu stå, kommerNorge att begagna första gynnsamma tillfälle– till exempel ett eventuellt krig med Ryss­land – att falla Sverge i ryggen. Som sakernanu stå, är unionen kort sagdt meningslös ellernågot ännu värre. Att, som den Boströmskaregeringen tycks vilja göra, haka sig fast vidstatus quo: ja, det går till en tid; troligtvis gårdet i denna kungens tid; men det går intehur länge som helst. Som sakerna nu stå, börunionen upplösas, och Sverge bör taga initia­tivet. Denna tanke ser man då och då fram­kastad i högerpressen, men bara som ert litetutbrott af ilska och dåligt humör – den bordei stället sättas fram på allvar och på regeringensinitiativ. Det tillskott i positiv försvarskraftsom unionen (på papperet) betyder för Sverge,är löjligt obetydligt, medan däremot tvetydig­heten och osäkerheten i vårt förhållande tillNorge under en kritisk tid kan bli olycksdiger.Med tvetydigheten menar jag detta: detstår i första paragrafen af Riksakten, och lika­ledes i första paragrafen af Norges Grundlov,att Norge »skall vara ett fritt och själfständigtrike». Medan Norges faktiska statsrättsligaställning enligt samma Riksakts fortsättning ärden, att det har autonomi, men icke su­veränitet.Käre Far: som svensk skulle Du säkert intevara riktigt nöjd med en sådan ställning förSverges räkning. Kan du då förtänka norr­baggarna att de inte äro riktigt nöjda medden för sin räkning?Din sonArvid.Året 1903 satte inga särskildt djupa spår ivärldshistorien. Det var det året Sverge tillstorhertigdömet Mecklenburg afstod sin pant­satta öfverhöghetsrätt öfver staden Wismar.Det var det året Leo XIII dog och kardinalSarto blef påfve. Det var det året Alexanderoch Draga af Serbien blefvo mördade ochSvarta Petter blef kung!Och det var det året, då ...*Arvid Stjärnblom arbetade i sin tidning.Och han gjorde kärlekens gärningar, dess ap­spel och pantomim. Men han hade nu engång den medfödda ärelystnaden att försökagöra det bästa af allt, också af de glädjesmulorlifvet bjöd honom – på det sättet gick det till,att han i vissa stunder och ögonblick till ochmed lyckades öfvertyga sig själf om att hanälskade Dagmar. Att öfvertyga henne var ingenkonst.Giftermål var det aldrig tal om – nästanaldrig. Blott en gång under hela vintern ochvåren hade Dagmar snuddat litet vid ämnet.Det var en kväll i maj – han mindes den,emedan han samma dag hade varit på Snoilskysbegrafning och refererat den för tidningen.Det var i skymningen, och de voro på vägtill hennes port vid Engelbrektsgatan, menblefvo stående i den djupa skuggan underHumlegårdens gamla träd.Hon sade:– Jag förstår så väl att du inte vill giftadig. Nästan alla äktenskap nu för tiden bli juolyckliga. Men säg mig i alla fall: är detbara därför att du inte har råd till det?Han dröjde litet med svaret.– Jag har aldrig sagt att jag inte vill, sva­rade han. Jag har sagt att jag inte kan.– Ja, men – hon såg ned i marken, medfällda ögonlock, men pappa har sagt, att omjag gifter mig så bidrar han till hushållet medtvå tusen om året, som han gör med Eva ochMargit.Eva och Margit voro hennes två giftasystrar.– Men kära, svarade han, inte vill jagställa mig i något slags ekonomiskt beroendeaf din far. Hittills har jag ju kunnat reda migsjälf, någorlunda.Och han tillade, med en känsla af atthvarje ord kunde vara viktigt:– Jag vill vara alldeles uppriktig mot dig,eftersom du frågade ... Det är inte bara detatt jag inte har råd. Det är också något annat.Jag har ett så starkt och oeftergifligt behof afensamhet. Naturligtvis inte så, att jag villvara ensam alltid, alla stunder på dagen. Menjag vill ha rätt att börja och framför allt slutamin dag ensam. Att tänka ensam, och att sofvaensam. Jag tror inte att jag passar för äkten­skap och familjelif.De stodo tysta några ögonblick. Frånen bänk i närheten hördes två hviskande röster.En kvinnoröst: »Men du har ju lofvat ...» Ochen mansröst: »Ja, hvad lofvar man inte ...»Arvid och Dagmar möttes i ett leende.– Vi ha åtminstone inte lofvat hvarandranågot, sade han. Och tycker du inte ocksåatt det är bäst så?– Jo, svarade hon. Och jag förstår digju så väl.Han följde henne till hennes port. Sedangick han till tidningen. I Torsten Hedmansrum, som han fortfarande begagnade när detvar ledigt, fann han professor Levini vid skrif­bordet.– Ursäkta, sade professorn, tar jag uppplatsen? Men jag är strax färdig ...– För all del, herr professor ... Får jagbara lof att telefonera ett ögonblick.Han telefonerade ner till källaren och badom ett afdrag af sitt begrafningsreferat.– Det är sant, sade professor Levini, nivar ju på begrafningen – var det inte en skan­dal? Var det inte förfärligt? Jag menarprästen! Det var nästan ännu värre – på sittsätt – än då han för åtta år sedan i Klara kyrkapratade strunt öfver Viktor Rydbergs lik ochanvisade honom plats i »förgården» – till detheliga och allra heligaste har han förmodligensjälf nycklarna! Och till lön – »likstol» hettedet förr i världen – fick han Viktor Rydbergsstol i akademien!En tryckeripojke kom upp med afdraget.– Får jag se? sade professor Levini.– Var så god.Levini ögnade hastigt igenom remsan. Dåhan kom till referatet af prästens tal, myste hani sitt svarta skägg. Talet var refereradt kortoch summariskt och utan kommentarier. »Somett vittnesbörd om Carl Snoilskys varma reli­giositet framhöll predikanten, att den döendeskalden utan protest hade tillåtit psalmsång isjukhusets korridorer och trappor»... »Pre­dikanten slutade med att uttala den varma för­hoppningen, att den bortgångne skalden, somi lifstiden hade stått sin jordiske konung sånära, också måtte komma att stå sin him­melske konung lika nära.»– Det är ohyggligt, sade professor Le­vini. Ja, ni kan skratta åt det, herr Stjärnblom– men tänk i alla fall på en sak: denna sagolikagamla forntidsrelik sitter i Svenska Akademienoch är med om att bestämma hvilka som skallha Nobelpriset!Markel stod plötsligt i dörren:– Nå, sade han, det är väl den minstaolyckan. Det kan väl göra detsamma hvilkasom får Nobelpriset. Nobels testamente varett idiottestamente, och det är ett olösligt pro­blem att försöka exekvera det på något för­nuftigt vis. – Men jag har ett par ord att sägadig privat, Arvid. Kom in här!Han drog Arvid in i ett halfmörkt rum,»utrikesministerns» rum. Och han stängde dör­ren till det andra rummet.– Sätt dig här, sade han. Fröken Dag­mar Randel har varit här uppe tre eller fyragånger under sista tiden och frågat efter dig.Alltså är det något mellan dig och henne.Jag förutsätter tre möjligheter. Den förstaär den, att du är blixt kär i henne. Om detär så, har jag bara att tiga och afvakta händel­sernas gång. Och att det är så förefaller sanno­likt, eftersom flickan verkligen är söt, och efter­som du inte är vidare bortskämd ...– Men snälla Markel – hvad fan har dumed fröken Randel att göra?– Afbryt mig inte. Den andra möjlighetenär den, att du tror dig göra ett godt parti. Menså stor idiot är du väl ändå inte. Mera sanno­likt är det, att den första möjligheten är in­blandad och intrasslad med den andra: att dupå en gång är litet kär och tror dig göra ettskapligt parti ...– Nej, Markel, det här går för långt –hvad rör det här dig?Markel teg en sekund eller två.– Nej, svarade han litet torrt. Rent for­mellt rör det mig naturligtvis inte alls. – Menom du går på gatan och möter en skenandehäst och rent impulsivt störtar fram och stannarhästen, så blir du kanske lite flat om herrn iekipaget ryter till dig: hvad fan rör det herrn,att min häst skenar?Stjärnblom måste skratta:– Din liknelse haltar, sade han. Jag kanväl inte på en gång vara hästen och herrn iekipaget?– Den haltar inte alls, svarade Markel.Du är på en gång hästen och herrn i eki­paget! Skall vi tala Kant? Stjärnblom alsErscheinung, det är hästen, eller rättaresagdt hästen skenande med ekipaget, det helauppfattadt i ett; Stjärnblom als Ding ansich, det är herrn i ekipaget! Hästen ärStjärnblom som medlem af sinnlighetens värld,herrn i ekipaget är Stjärnblom som förnuftigtväsen – det vill säga, inte när han uttryckersig så oförnuftigt som herrn i det ifrågavarandeekipaget!Stjärnblom satt tankfull.– Vi skall inte gräla, Markel, sade han.Det är kanske orätt af mig att gentemot dig tasaken formellt. Och jag kan för resten lugnadig med att jag, på heder och samvete, intehar en tanke på att göra något »parti».– Godt, svarade Markel. Då kommer vitill den tredje möjligheten. Det är den, att honär kär i dig, medan du inte är kär i henne– mer än jämnt upp så mycket som hvarjenormal man är kär i hvarje välskapad kvinna– men att du begagnar henne och henneskärlek till förmån för dina sinnliga lustar. Ochdet är mänskligt. Men det är gement! Så fårman inte göra! Skall vi tala Kant igen: aldrigbegagna en människa – aldrig bara be­gagna henne! Det är gement!Arvid Stjärnblom kände det som om hanblef litet blek.– Du tar fel, sade han. Det är mera in­veckladt än du tror. Och jag kan inte reda utdet själf. – Men eftersom vi nu ha kommitatt tala om detta: hvad har du egentligen föranledning att tro, att det är något intimt för­hållande mellan mig och fröken Randel?– Från din sida ingen anledning alls. Dutalar aldrig om henne, och om hon kommer påtal i din närvaro, tiger du eller säger, litetförströdt, »fröken Randel». Du är diskret, ochdet är all right. Men hvad hjälper det, när honär barnslig och oförsiktig, skickar blommor tilldig och söker dig här på redaktionen ... Vakt­mästarpojkarna i tamburen prata om henne ochdig ... Hvad hjälper dig då din diskretion?Du vill inte gifta dig – nej, det har du hellerinte råd till. Men det kommer inte an på hvaddu vill; det kommer an på, hvad som sker! Manväljer inte! Man väljer lika litet sitt öde somman väljer sina föräldrar eller sig själf: sinkroppsstyrka eller sin karaktär eller färgen påsina ögon eller vindlingarna i sin hjärna. Detförstår hvar och en. Men man väljer lika litetsin hustru eller sin älskarinna eller sina barn.Man får dem, och man har dem, och det händeratt man mister dem. Men man väljer inte!Arvid Stjärnblom var rätt tankfull på hem­vägen.»Man väljer inte.»Han tänkte på Markel, som hade sagt det.»Man väljer inte.»Markel var ungkarl. Men han var insyltadi ett gammalt olyckligt kärleksförhållande till enkvinna, som inte längre var ung, men dock ännuung nog att bedra honom med nästan hvemsom helst.*Sommaren gick.Dagmar Randel tillbragte den med sina för­äldrar – det vill säga med sin far och sin styf­mor – hennes egen mor var död – på famil­jens landtställe i skärgården. Arvid Stjärnblomgick i staden längsta delen af sommaren. Ettpar tre gånger under sommarens lopp blef haninbjuden att fara ut till Randelsborg – så hetteden lilla villan på Värmdön – och hälsa på.Men han var upptagen af sitt arbete i staden.Eller rättare sagdt: han vågade inte; han villeså sällan som möjligt vara gäst i hennes familj.Familjen var älskvärd och treflig nog; men hankunde aldrig lita på Dagmars själfbehärskning.Han fruktade att hon närsomhelst med ettoöverlagdt ord – till exempel ett litet »du»i distraktion – eller med hela sitt sätt mot ho­nom kunde röja det, som måste och skulle varahemligt.Och hon for ju i alla fall in till stadenlitet då och då, så att de kunde träffas.I augusti reste han till Värmland och till­bragte ett par veckor i sitt barndomshem. Därvar allt sig likt. Humlerankorna grönskade somförr kring farstukvisten. Och som förr susadevinden genom de stora gamla björkarna. Ingen­städes växa björkarna så stora och vackra somdär.Den gamle var sig lik, blott litet hvitare ihufvudet än för sex år sedan, och kanske ännulitet mera fåordig än då. Samtalen mellan faroch son formade sig mest som korta intervjuer– korta frågor af den gamle, och litet längresvar.– Artar gossen sig bra?– Ja, han är kvick och rar. Bokbindarnoch hans hustru är förtjusta i honom.– Och modern?– Hon arbetar i sin affär och har väl inteså ofta tid att se till honom. Jag har ju oftareärende ut till Sundbyberg; bokbindarn bindermina böcker.– Hvad kallar han dig? Gossen, menarjag.– På sista tiden har han börjat lära sigatt kalla mig pappa. Förut kallade han bok­bindarn pappa och mig farbror.– Hm. Hur gammal är det han är – fyraår. Han är snart i den åldern att han börkomma i en familj af den klass som hans farhör till. Jag ville gärna ha honom här; härär friskt och sundt för en pojke att växa upp.Men jag är gammal och skall väl snart dö. Ochgamla Sara har inte mycket förstånd på barn,är jag rädd. Hon har visserligen haft ett själf,men det var för mer än femti år sen ...Gamla Sara, hushållerskan, kom ut medpunschbrickan.– Skål, Arvid.– Skål, far.Och efter en paus:– Hur gick det där egentligen till?– Jag var kär, svarade Arvid. Men inteegentligen i henne. Jag var kär i en flickasom jag inte kunde få, därför att jag inte kundeförsörja henne. Hon gifte sig med en förmögenman, och det gjorde hon naturligtvis rätt i.Men i samma hus som jag bodde en ganskasöt ung flicka, som var biträde i en enklare herr­ekiperingsaffär i Kungsbacken. Jag köpte litethos henne ibland, och ett par gånger, då jag komvid stängningsdags, hade vi sällskap hem. Ochvi kysstes litet i trappan. Och den kväll dåhon, som jag var kär i, höll bröllop, ville jagockså hålla bröllop. Och gjorde det alltså.– Hm. Konstig moral nu för tiden. –Men för resten har moralen visst alltid varitlitet konstig.– Men till hennes heder måste jag säga,sade Arvid, att hon själf hade en instinktmässigkänsla af det tillfälliga och slumpmässiga isaken. Hon hade en »fästman», som hon kan­ske älskade ungefär så mycket som jag älskadehenne, eller kanske inte ens det ... Men bådekvinna och man grips ju ibland af instinkter ochbegär, som det inte är så lätt att få in undernågon storts rationell eller moralisk synvinkel.– Jo, jo, sade den gamle. Jag vill min­nas att jag har hört talas om det.Det blef en liten paus.– Hon pockade alltså inte på giftermål?– Inte ett ögonblick. Hon fattade detbara som en olyckshändelse. Och då jag – intemed egen kraft, det vet du ju, far! – hjälptehenne ut öfver »olyckshändelsen», var den sakenklar. Och nu seglar hon sin egen sjö och sökeraldrig någon kontakt med mig. – Hennes »fäst­man», som jag aldrig har sett och som ändradevistelseort så snart det började osa brändt,var kanske en högst ordinär företeelse. Och jagvar kanske för henne sagan, äfventyret – hvadvet jag? Hvad vet jag om hur lifvet formar sigi en liten fattig butikflickas tankar och dröm­mar? – Men hon har aldrig sedan sökt mig pånågot sätt.– Ser du henne någon gång?– Mycket sällan. En gång ha vi träffatsi Sundbyberg. Hon har bedt mig att inte handlai den affär där hon nu är. – Hon ville glömma,sade hon. Men jag brukar skicka henne någonliten present till julen.– Jag ville ändå bra gärna se din gosse,sade den gamle. Och jag har tänkt på en sak.Vi har fått en ny präst, som du vet. Ljungbergheter han. Han har varit gift i sex år och haringa barn. Han kanske kunde ta din pojke fördet samma i månaden som bokbindarn, eller omhan vill ha mera så kan jag betala det. Förraåret betalade jag det sista af mina gamlaskulder, så att nu reder jag mig och har litetöfver. Men det är ju sant, du är fritänkare, duvill kanske inte låta din pojke växa upp i ettprästhus?– Det betyder mindre, om han annars ären hygglig karl. Jag tror att det är bäst för ettbarn att få ungefär den uppfostran, som landetsoch tidens barn i allmänhet får. Jag tror inteatt det i regeln går bra att uppfostra ett barntill den eller den bestämda lifsåskådningen. Detslår ofta ut i motsatsen. Hellre låta honomsjälf, när tiden kommer, pröfva sina krafter påatt hitta rätt i trasslet ... Men hur dan ärprästen?– Hygglig karl, inte ett spår läsaraktigutan precis som vanligt folk. Och hans hustruär litet klen och melankolisk, men annars en rarmänniska.– Så. Ja, då är det ju alltid något atttänka på. Men det är en annan sak också.I fråga om oäkta barn är det modern som harföräldrarätten. Fadern har bara att betala. Detkommer alltså an på hvad hon säger om saken.– Nå, så skrif och fråga henne!Arvid skref till Alma Lindgren, framställdesaken och frågade om hennes mening.Under tiden talade den gamle med kyrko­herden Ljungberg och hans hustru om saken.De ville gärna ta gossen, men som eget barnoch utan betalning.– Det går han aldrig in på, svarade jäg­mästar Stjärnblom. Då låter han hellre pojkenstanna hos bokbindarn!Arvid gick till kyrkoherden för att själfsköta förhandlingarna. Kyrkoherden var enman på omkring fyrtio år, starkt byggd och medett godmodigt och intelligent ansikte. Hans fruvar en vänlig, men litet blek och tunn kvinnai trettioårsåldern.Arvid sade:– Herr kyrkoherde. Jag är född och upp­född här i socknen och vet alltså, att pastoratettill utsträckningen är mycket stort, men till in­vånarantal och inkomster ganska litet. Såmycket lättare är jag naturligtvis på det klaramed, att ert tillmötesgående i fråga om minlilla gosse är dikteradt af ren människokärlek.Men det anses ju allmänt, att fadern bör sörjaför sina barn så godt han kan. Det har jaghittills gjort och vill försöka göra det fort­farande.– Anna, ropade kyrkoherden till sin hu­stru, får vi litet whisky och vatten!De sutto på en humlekransad veranda.– Ja, sade kyrkoherden. Det är en stånd­punkt som jag förstår och högaktar.De blefvo öfverens om fyrtio kronor i må­naden.Arvid Stjärnblom frågade, hvad kyrko­herden hade för intryck af det sedliga tillstån­det i församlingen.– Utmärkt. Mord har inte förekommitsedan 1823. Dråp förekom senast 1896, menvar närmast att rubricera som olyckshändelse.Stöld förekommer ungefär en gång hvart fjärdeår, snatteri något oftare. Otukt är den endasynd som blomstrar lika kraftigt här i socknensom i alla andra; men det förenklar saken,bröllop och barndop slås ihop. Och för restenär jag väl inte så lastgammal att vi inte kanlägga bort titlarna? Student 81. Skål, bror!– Tack. Skål!Efter några dagar kom svar från Alma Lind­gren.– – – »Jag kan ju ändå ingenting vara förmin lilla Ragnar. Och det skulle vara illa gjordtaf mig att sätta mig emot, att Arvid och Arvidsfar ställer allt till det bästa för honom» – – – 
*I september var han åter i Stockholm.Den första kväll Dagmar besökte honomefter hans hemkomst, hade hon knappt kommitinom dörren förrän hon brast i hejdlös, ska­kande gråt.– Men barn ... Hur är det, har det händtnågot ...?Hon grät och grät.Ändtligen hade hon lugnat sig så mycket atthon kunde tala:– Min styfmor har fått höra något pratom oss. Och så skvallrade hon strax för pappa.Det var inte af elakhet, för hon är inte elak;men hon lefver i skvaller. Och pappa blef för­skräckligt ond och tog mig i förhör. Försttänkte jag förstås på att neka, men jag var såskamsen och förvirrad, så jag kände på mig attjag inte kunde. Och så sade jag ...– Ja, hvad sade du?– Att vi var hemligt förlofvade.Han teg. Och hon teg.– Ja, sade hon till sist, hvad ville du an­nars att jag skulle ha sagt?– Nej – nej visst ... Du kunde väl integärna säga något annat. – Nå, och hvad sadedin far?– Först kallade han mig slyna och alltmöjligt fult. Men sen lugnade han sig och sadeatt han stod vid de tvåtusen om året, om detkom till giftermål. Och om dig sade han ingen­ting ondt.... Han stod vid fönstret med händernapå ryggen och såg ut i septemberskymningen.»Hemligt förlofvad.» En ensam stjärna glim­tade svagt på den bleka höstskymningshimlen.Så: nu var han alltså hemligt förlofvad. Detvar en öfverraskande nyhet ...Hon smög sin arm om hans hals och sinmun till hans öra:– Är det verkligen så rent omöjligt för digatt gifta dig?– Nog förefaller det mig så tämligenomöjligt, svarade han.Hennes arm släppte hans hals. Och detego bägge. Och han stirrade ut i det grånandemörknande blå.Plötsligt hörde han snyftningar bakom sig.Hon hade kastat sig framstupa på sängen ochgrät och grät.Han gick till henne och tog hennes hufvudmellan sina händer:– Inte gråta, sade han, inte gråta! Vi fårväl försöka det omöjliga! Liten!...Och deras munnar möttes i en långkyss.Ett par dagar senare ringde Arvid Stjärn­blom, iklädd redingote, på familjen Randelsdörr.Dagmar tog emot honom i tamburen. Honhade förberedt sin far och sin styfmor på be­söket.I stora salongen mottogs han af fru HilmaRandel, direktör Jakob Randels andra hustru.Några år tidigare hade hon hetat någotannat och varit gift med någon annan. Men dådirektör Randel blef änkling, skilde hon sig istörsta hast från sin man och blef fru Randel.Hon var nu omkring de fyrtio – mörk, praktfulloch svällande både fram och bak, och i mångaherrars smak ännu ganska suggestiv. Man såghenne på alla premiärer, med eller utan man­nen, och på nästan alla mer eller mindre offent­liga fester, och ett par gånger hade hennes toa­letter blifvit omnämnda i pressen. Det var destoltaste ögonblicken i hennes lif.Hon hade inga barn. –Fru Randel tog emot herr Stjärnblom medett halft moderligt, halft litet tvetydigt små­leende:– Ja, sade hon, lilla Dagmar har ju för­beredt oss på ert besök. Och det är nog såsant, som Anna Norrie sjunger i »Sköna He­lena»: Kärlek måste vi ha, om än aldrig så litet... Min man väntar er inne i sitt rum. Denhär vägen!Hon gick förut och visade vägen:– Jakob! ropade hon, Ja-kopp!Direktör Randel stod i dörren till sitt rum:– Så, det är herr Stjärnblom, välkommen.– Ja, Dagmar har ju sagt mig hur det hängerihop. Vill herr Stjärnblom ha ett glas punsch?– Tackar.Direktör Randel var en man på bortåt sex­tio år. Han hade ett ärevördigt, järngrått patri­arkskägg med en hvit strimma till vänster.Håret var hvitt.– Tja, sade han. Herr Stjärnblom är tid­ningsman. Och det lär ju inte vara så dåligt nuför tiden som det var förr i världen. Men ialla fall ... Tja ... 2,400 om året, och så gerjag 2,000, det gör 4,400, och det blir ju litetknaprigt. Men ungt folk får ju inte ha för storapretentioner. Och att börja med kan vi ju läggabort titlarna. Du får säga farbror. Skål!– Skål, farbror.– Skål. Tidningen, som du skrifver i, gårju framåt?– Det gör den nog.– Jag träffade Doncker på en middag härom dagen. Han ville att jag skulle köpa aktieri tidningen.– Här kommer jag i en så kallad plikt­kollision, sade Arvid. Som medarbetare i tid­ningen bör jag tillråda farbror att köpa aktier.Men som farbrors eventuella svärson måste jagafråda det!– Tja, jag har heller ingenting att köpaför! Jag har inte ett öre! Det är dåliga tider.Men här skall du se en tafla, som jag köptepå min resa till Paris för några månader sedan.Han skrufvade upp en elektrisk lampa ochförevisade en banalt och schablonmässigt måladnaken kvinna på en divan.– Hvad? Är det inte läckert? Den är afen berömd artist.– Jaså ...– Vill du se mina ordnar? sade direktörRandel.Och han gick till chiffonjén, fällde ner klaf­fen och drog ut en liten låda.Han hade två »riktiga» ordnar: Vasaordenoch S:t Olaf. Och han visade dem i derasetuier från juvelerare Carlberg. Men dess­utom var han medlem af en mängd privataordenssällskap – Timmermansorden, Coldinu­orden, Neptuniorden ... Och han drog uppstora band och stjärnor, band i alla regnbågensfärger ...Och till sist:– Det här är en lönnlåda, förstår du! Härligger mina frimurarinsignier. Men dem fårdu inte se! Dem får ingen se!– Jag är inte så värst nyfiken, svaradeArvid.– Det är bra. Men du skall gå in i Fri­murarorden; det skall man göra medan manär ung. Då kan man komma långt. – Menkan du begripa hvad norrbaggarna bråkar om?De har ju precis lika mycket frihet som vi, ellermycket mera; de har det alldeles för bra, det ärhela sjukan. Jag sa’ till kungen en gång ivintras, på Frimurarorden: Ers majestät skulleta och flytta öfver en half miljon norskar tillSverge och en half miljon svenskar, helst blandsocialisterna, till Norge och gifta dem huller ombuller, så att det blir ett folk!– Nå, hvad sa’ kungen om det?– Äh, han skratta’ bara. Hm. Men det varinte det vi skulle tala om. Har du någraskulder?– Det är så obetydligt att jag skäms föratt tala om det ...– Nej, sjung ut bara!– Men bästa farbror, svarade Arvid, jaghar naturligtvis aldrig ett ögonblick tänkt migatt farbror skulle ha något besvär med densaken ... Jag är skyldig en af mina vännerfem hundra kronor, det är alltsammans, ochjag ber farbror att låta det vara en sak mellanhonom och mig ...– Kommer inte i fråga! Den saken skalljag göra upp. Min svärson får inte ha någraskulder! – Hvem har du lånat dem af?– Af Herman Freutiger ...– Så, känner du honom? Det är en präk­tig gammal gosse, jag känner honom från Säll­skapet ...Fru Randel stack in hufvudet:– Nå, frågade hon sockersött, kommerherrarna till något resultat? Supén är serverad!Direktör Randel reste sig med värdighet.– Bed Dagmar komma in, sade han.Dagmar kom in blygt rodnande.– Ja, min lilla flicka, sade direktör Ran­del, nu får du alltså den man du vill ha. Jaghoppas att ni skall göra hvarandra lyckliga.Och framför allt vill jag lägga er bägge påhjärtat en liten vers ur gamla psalmboken:Du skall ock ej bedrifva hor,ty däraf kommer plåga stor.Det är ett sant ord, det vet jag af erfaren­het. Hm! Nu tar vi oss en sup och en smörgås!Förlofningen eklaterades på en stor mid­dag med dans hos direktör Randel på Dagmarsnamnsdag. Den förnämsta af gästerna – den,som förde värdinnan till bords – var statsrådetLundström, en aflägsen släkting till Dagmarsmor, direktör Randels första hustru. DirektörRandel hade också bedt Arvid föreslå ett parfrån tidningen. Doncker och Markel voro där­för bland gästerna. För öfrigt var det JakobRandels barn och mågar och svärdöttrar ochnärmaste släkt. Pastor Harald Randel, äldstasonen, med sin fru, född Platin, och sina för­mögna svärföräldrar, stadsmäklar Platin ochfru. Och Hugo Randel, arkitekten, med fruoch förmögen svärfar. Och Dagmars systrar,Eva von Pestel med man, löjtnant på Kronprin­sens husarer, och Margit Lindman och hen­nes man, den unge lofvande fondmäklaren. Ochmånga andra ... Freutiger var också med.Markel försökte efter middagen inleda ettsamtal om norska frågan med statsrådet Lund­ström.– Mum-mum, svarade statsrådet Lund­ström.... Och dansen gick ...Arvid hade sällskap med Markel en bit påhemvägen.Markel sade:– Jag är kanske illa underrättad i frågaom din svärfars ekonomiska ställning. Jagtrodde att han var »paff!» när som helst. Mendet kan ju hända att han kan hålla sig flytandeett par år ännu på sin släkt och sina andra för­bindelser. Men så värst länge går det inte ...De skildes i ett gathörn:– Du hade kanske rätt i alla fall, sade Ar­vid. Man väljer inte!– Nej, man gör inte det. God natt!– God natt!Arvid Stjärnblom gick hem.Han drog som vanligt upp sin klocka ochhängde den på dess lilla spik öfver sängen. Hanlade nycklar och portmonnä och plånbok ochanteckningsbok på nattduksbordet. Men ur an­teckningsboken föll det en liten papperslapppå golfvet.Han tog upp den. En liten blyertsteckning.Ett höstligt slättlandskap med nakna pilar ochett stilla grått vatten och med sträckande fåglarunder en mulen himmel. Och på baksidan:»Jeg vil ud, jeg vil ud, o saa langt, langtbort!»Han tänkte efter. År efter år hade dennalilla blyertsteckning och dessa korta ord följthonom, vandrat öfver från den ena annotations­boken till den andra – och han hade väl underdessa gångna år förbrukat minst femtio annota­tionsböcker.»Jeg vil ud, jeg vil ud, o saa langt, langtbort» – – – 
...Han tog det lilla pappersbladet och ladedet i en chiffonjélåda – i en låda där hanförvarade några små reliker.*Bröllopet stod den 10 februari 1904 –samma dag som tidningspojkarna rusade om­kring på gatorna midt i en ursinnig snöstormoch skreko ut sina extranummer:– Krig mellan Ryssland och Ja­pan!III– Men en gång i sitt fattigalif skall man väl dock ha loftill att försöka leta sig framtill sin Taunitzer See ...Arvid och Dagmar Stjärnblom lefde mycketlyckligt tillsammans. I december 1904 föddesdem en liten dotter. Hon fick i dopet namnenAnna Maria. Vid dopet skedde ett litet miss­öde, men det var lyckligtvis lätt repareradt:En kristallskål, en af lysningspresenterna,stod uppställd på ett litet bord, och där bakomställde sig prästen – det var Harald Randel –medan gästerna stodo uppställda i en halfcirkel.Och prästen började:– I Guds, Faderns, Sonens och den heligeAndes namn, amen!Här gjorde han en paus och böjde sig framöfver skålen:– Men, tillade han, vi skulle ju egentligenockså ha litet vatten i skålen ...? Vattnet –han log ett nästan öfverjordiskt småleende –verkar det visserligen icke, men det hör ju tilli alla fall ...Arvid tog skålen och störtade ut till vatten­ledningen.– – – Nästa höst föddes ännu en litenflicka. Hon fick namnet Astrid; och den gån­gen var det vatten i skålen.Det var det året unionen sprack och kungengrät och E. G. Boström trillade af stolen, ochhans efterträdare, som var nyktrare och kal­lare i hufvudet än hvad som tilltalade ögon­blickets stämning, skälldes ut och trillade ocksåaf stolen, och en sonsons dotterson af gamleJean-Baptiste besteg under artistnamnet HakonVII Harald Hårfagers tron!*– – – Arvid Stjärnblom lefde mycketlyckligt med sin hustru. Dock kände han stun­dom en naggade oro för framtiden. Och hanbeslöt att tills vidare inte sätta flera barn ivärlden; han erinrade sig med fasa Apostlagär­ningarnas berättelse om en man »med fyraogifta döttrar som profeterade». Hans svär­far, Jakob Randel, höll visserligen ännu sinaaffärer öfver vattnet, men ingen kunde sägahur, än mindre hur länge ... En dag hade Ar­vid träffat Freutiger på gatan. De hade intesett hvarandra på länge. Arvid kände sig litetgenerad för sin gamla skuld på 500 kronor.Och han frågade om hans svärfar hade sagtnågot om den.– Tja, svarade Freutiger, det har han verk­ligen. Jag träffade honom en kväll på Säll­skapet, och han sa’ till mig: »hur är det, ärinte Stjärnblom skyldig dig 500 kronor?» –»Äh,» svarade jag, det är väl ingenting att talaom!» – »Nej, det tycker jag också!», sa’ Ran­del. Och så talade vi inte mer om det. Menlite senare på kvällen fick han mig att ta aktieri »Sveapalatset» för tio tusen. Jag minns knappthur det gick till. Och jag är rädd för att det ärdasspapper. Men han hade så vältaliga ochvackra och patriotiska motiv.– – – Arvid kände sig ibland litet oroligför framtiden. Men hans hustru var en klokoch praktisk och sparsam kvinna, och de reddesig, någorlunda, tills vidare. Hennes lilla krigs­list med »den hemliga förlofningen» hade hanför längesedan genomskådat och både förlåtitoch beundrat den – enkel men snillrik somden var. Och sedan hon nu hade nått sittmål: att skaffa sig en man – brydde hon sigegentligen mycket litet om honom. Och dennaupptäckt gladde honom:– Det här, tänkte han, bör verkligen fören gångs skull kunna bli ett lyckligt äktenskap.En och annan småsak kunde ibland irriterahonom. Som hustru till en journalist ansåg honsig själfskrifven att förstå allt det, som han hadetill yrke att låtsas förstå, och hon uttalade sigi sällskapslifvet – den smula sällskapslif somhon inte helt och hållet kunde undgå – medden största säkerhet om allting i litteratur ochkonst och musik. Och hon sjöng. Hon hadeen ganska stor och bra röst; men hon sjönginte riktigt rent. Och han måste ackompanjerahenne.De kommo hem en natt från en bjudning.Hon var vid dåligt humör. Hon hade sjungit,men inte gjort någon vidare lycka.– Du kunde inte följa med mig i dittackompanjemang, sade hon.– Det var inte heller så lätt, svarade han.Människorösten – din röst åtminstone – kansjunga i hvilken tonart som helst; den kansjunga i en tonart midt emellan c-dur och dess-dur. Det kan inte pianot! Du börjar i c-dur,och tre sekunder senare sjunger du i någotmidt emellan c-dur och dess-dur. Men detkan inte pianot! Där vid lag kan pianisten inte»följa med»!Och efter en sådan afton kunde det hända,att han satt upprätt i bädden och stirrade sömn­lös ut i mörkret, medan hon sof vid hans sida– det kunde hända, att han stirrade ut i mörk­ret och hviskade för sig själf:– Den som vore ensam! Den som vore fri!– – – Men i öfrigt lefde de mycket lyck­ligt tillsammans.Och åren gingo.Arvid Stjärnblom gick af och an genomrummen i den lilla våningen vid Kungstens­gatan. Till sist stannade han framför en spegeloch knöt sin hvita halsduk.Dagmar var redan färdig. Det hörde tillhennes förtjänster att hon alltid var färdig igod tid, när de skulle bort. De skulle på mid­dag till generalkonsul Rubin. Det var en dagi början af december 1907.– Får jag se, sade Dagmar – du harglömt din ring?Arvid sökte efter den men kunde inte finnaden. Det var rent oförklarligt. Han måsteha förlagt den på något märkvärdigt ställe. Desökte öfverallt, men ringen var borta.Bildroskan väntade utanför porten.– Det går inte an att vi kommer för senttill Rubins, sade Dagmar. Du får vara utan ringför en gångs skull. Den kommer väl till rättasedan ...De åkte tysta i det trista decembermörkret.– Tror du att kungen dör? frågadeDagmar.Den gamle kungen låg döende.– Det ser så ut, svarade Arvid.Som eldflugor ilade gatornas och bu­tikernas ljus förbi droskans fönster ...Generalkonsul Rubins våning vid Sture­gatan – den »riktiga» biten af Sturegatan, vidHumlegården – strålade i full belysning. Enbetjänt och två nätta unga flickor gingo omkringoch bjödo smörgåsbrickor med kaviar, gåslefveroch Lysholms akvavit. Generalkonsuln var enaf de få svenskar, som hade nog moraliskt modatt bjuda sina gäster på norskt brännvin efter1905. Han gick omkring bland herrarna ochdelade ut små lappar med bordsdamens namnoch en liten kartskiss öfver middagsbordet. Pådet kort han räckte Arvid stod det: FrökenMärta Brehm. Han bjöd armen åt en smärtdam med ett blekt och fint och litet sorgmodigtansikte, och medan en liten stråkorkester ililla salongen spelade »Intåget i sångarsalen»,tågade man ut i matsalen.Arvid såg sig omkring vid middagsbordet.Värden hade fört fröken Ellen Hej till bords.Hon liknade en åldrad och väderbiten madonna.Värdinnans kavaljer var P. A. von Gurkblad.Det passade ju bra: generalkonsulinnan varaf gammal karolinsk adel, född Grothusen ...Snedt öfver bordet såg han Freutiger nicka åtsig, och han nickade tillbaka. Freutigers bords­dam var Dagmar. Långt borta vid andra ändanaf bordet skymtade han Markels härjade ansiktemed den hängande mustaschen, som började blilitet grå ... Och inte långt ifrån honom såghan Henrik Risslers lilla clownprofil sticka fram...Och fröken Elga Grothusen, den unga vackraoch firade och omskvallrade författarinnan, ennièce till fru Rubin ...Medan soppan – Potage å la chasseur –serverades, spelade orkestern menuetten ur»Don Juan».Arvid Stjärnblom höjde sitt rödvinsglas motsin bordsdam, fröken Märta Brehm. Och honhöjde sitt och böjde lätt på hufvudet.Hvad skulle han tala med henne om? Hankände hennes historia, eller trodde sig kännaden. En kärlekshistoria, och ett barn ... Hankunde inte i en hast erinra sig hvar eller afhvem han hade hört det. Men han mindesatt han hade hört något om att hennes ung­domskärlek var en ung medicinare, som sedankom på allvarliga tankar och ändrade lefnads­bana och nu verkade som sjömanspräst i Ham­burg ... Det gällde alltså att tala med henneom ungefär hvad som helst, utom unga medi­cinare och oäkta barn och sjömanspräster ...– Är fröken släkt med den berömde för­fattaren af »Djurens lif»? frågade han.– Nej ...Arvid kände att han blef röd. Jag haren af mina idiotdagar i dag, tänkte han. Dethar jag för resten alltid, när jag är borta påen stor middag. Jag förstår inte att folk bjudermig. Någon särskildt upplifvande middagsgästär jag ju inte.Men fröken Brehm hjälpte honom:– Säg, sade hon, känner ni herr HenrikRissler närmare?– Nej, mycket litet. Vi ha träffats någragånger på tidningen.– När jag ser honom, sade fröken Brehm,har jag så svårt att få något sammanhang mel­lan honom själf och hans böcker.– Det var kanske, när jag tänker efter,också mitt första intryck af honom. Men hanhar väl heller aldrig gifvit sig ut för att »vara»någon af sina diktade figurer.– Men i alla fall ... Hans böcker äro såtungsinta, men själf är han alltid glad och lif­vad, åtminstone har han varit det de gångerjag har träffat honom ...Arvid tänkte efter.– Ja, sade han, det kan ju vara något idet. Men det kommer sig kanske af att haninte är road af att arbeta. Det är kanske där­för han ser allting i svart, så ofta han ser sigställd inför nödvändigheten att utöfva sitt yrke.Men så snart han har gjort något färdigt, helstnågot riktigt dystert och sorgligt, så är hanstrax glad och lifvad igen!Fröken Brehm satt tankfull.– Skulle det verkligen vara så en diktareser ut inuti? sade hon.– Ja, hvad vet jag ... Jag är ju intediktare.... Man hade hunnit till fisken. Det varforeller au gratin. Musiken spelade »Die Fo­relle» af Schubert.Vid sin vänstra sida hade Arvid den för­tjusande lilla friherrinnan Freutiger. Freutigervar gift sedan ett par år.Snedt öfver bordet hörde han Dagmar sägatill Freutiger:– Är baron mycket svartsjuk?Frågan var ju litet indiskret, men Freutigersvarade oförfäradt:– Förfärligt. En gång för många år senvar jag förlofvad med en flicka som jag miss­tänkte för att vara litet lätt på tråden. Till enbörjan var det bara en misstanke, och jag vissteinte riktigt hvad jag skulle tro. Men en dag iapril gick jag och dref på Karlavägen. Plöts­ligt får jag se min fästmö komma från Nybro­gatan, vända om hörnet utan att se mig och gåKarlavägen fram, ett bra stycke före mig. Minförsta tanke var naturligtvis att gå ifatt henne;men så föll det mig in: det kan ju vara roligtatt se hvart hon går. Hon gick in genom enport! Då började jag se rödt! Just i det husetbodde en af dem som jag misstänkte för att halitet kuckeliku med flickan – en löjtnant, godvän till mig för resten. Han hade en ungkarls­dubblett på nedra botten – bägge rummen åtgatan, jag hade varit där många gånger ochvisste precis hvar hvarenda möbel stod. Jagstannade och visste ett ögonblick inte hvadjag skulle hitta på – jag ville inte gå förbihans fönster och kanske bli sedd af de två där­inne och utskrattad i tysthet. Men jag villese om gardinerna voro nedrullade. Då fick jagen idé. En spårvagn kom förbi, jag hoppadeupp på den och såg i förbifarten, att gar­dinen var nedrullad för sängkammarfönstret!Nu var jag på det klara med hvad jag skullegöra. Jag hoppade af spårvagnen. Såg påklockan: det hade ännu bara gått fyra minutersedan hon gick in genom porten. För tidigt,tänkte jag. Tålamod i två, tre minuter till. Afen slump mötte jag en bekant, en murfvel –hm, ursäkta, en journalist ville jag säga – jaghejdade honom och sade: nu skall du vara mittvittne, och så skall du få stoff till en skojigartikel för din tidning. Han såg litet förbluffadut, men jag drog honom med mig fram till fön­stret med den fällda rullgardinen, krängde iett ögonblick af mig öfverrocken, virade denkring handen och armen och slog in rutan –pang! – och stack blixtsnabbt in den andrahanden och drog upp rullgardinen! Jag skallinte försöka skildra den syn, som, och så vidare...Folksamling, poliskonstapel, stor processiontill närmaste polisvaktkontor! Historien kostademig 150 kronor i böter. Men jag hade fått klar­het, och jag bjöd murfveln – journalisten, villejag säga – och ett par andra på en väldigmiddag med stor fylla!Det blef ett ögonblicks andaktsfull tystnadbland damerna i Freutigers närhet.– Är det tillåtet att fråga, Arvid vändesig till sin dam till vänster, hvilken sensmo­ral friherrinnan anser att man bör dra ur denhistorien?Friherrinnan svarade med halft fällda ögon­lock och ett litet spetsigt leende:– Att man bör hålla sig till dygden – pånedra botten ...Musiken spelade den venezianska dröm­valsen ur »Hoffmans sagor».– Säg, herr Stjärnblom, frågade frökenBrehm, är det af princip ni inte bär er vigsel­ring?– Nej, svarade Arvid. Jag gör af principingenting »af princip». Jag har helt enkeltglömt den.– Kan man glömma något sådant? frå­gade hon.– Man kan väl glömma nästan hvad somhelst, svarade han.Och han betraktade henne förstulet. Nuförst såg han henne egentligen. Den lilla finaprofilen under det brunlockiga håret. De sänktaögonen. Den röda munnen, som lystet sögpå en sparrisknopp. Och de förtjusande småbrösten, som hoppade upp och ner i urring­ningen. – Hur gammal kunde hon vara? Om­kring trettio år. Det låter illa, när det är frågaom en »ung flicka» – tänkte han – men iverkligheten är det inte så illa ... Och honvar ju i verkligheten snarare en ung änka ellerfrånskild fru ... Plötsligt stod det klart förhonom af hvem han hade hört hennes »hi­storia»: det var af Dagmar. – Nej, allra förstagången han hörde den var det Freutiger somsade, en gång i Rydbergs läderkafé åt GustafAdolfs torg, helt kort och summariskt: hon harett barn med den eller den. Men Dagmar hadeberättat historien mera utförligt. Märta Brehmvar en af hennes flickvänner.– Skål, Arvid! ropade Freutiger. Hvarförhar du stoppat vigselringen i västfickan?Arvid Stjärnblom vände ut och in på bäggevästfickorna:– Jag har inte stoppat den i västfickan,sade han. Jag har glömt den, förlagt den ...– Ja, sade Dagmar, det är verkligen sant.Han är inte af den sortens äkta män som stopparingen i västfickan, när det passar. Skål, Arvid!– Skål, lilla Dagmar!Det rådde ett oinskränkt förtroende i derasäktenskap. Det förekom aldrig några scener afsvartsjuka. Hon kunde inte ett ögonblicktänka sig ens som den svagaste möjlighet, atthan kunde bli kär i en annan, då han hadehenne. Och han var – af en något annanorsak – aldrig svartsjuk på henne.– Jag vill göra er en liten bekännelse,herr Stjärnblom, sade fröken Brehm. Jag harnågra små noveller liggande i en skrifbords­låda. Jag vet inte om det är något med dem;men jag ville så gärna se dem på tryck. Ochom jag nu sänder dem till »Nationalbladet» –hvem är det då som bedömer dem och bestäm­mer om de kommer in i tidningen eller inte?– Det är Torsten Hedman, svarade Arvid.Men han är för ögonblicket i Grekland. Och jagvet inte när han kommer hem. Men under hansfrånvaro är det jag som har den uppgiften,bland många andra, att läsa och bedöma in­sända skönlitterära manuskript.– Vill ni då bedöma mina små försök medett vänligt sinne? frågade fröken Brehm.– Det faller ju af sig själf, svarade han.Han visste inte riktigt om det var inbill­ning eller verklighet, men under bordet tycktehan sig känna sin högra fot smeksamt tangeradaf en liten kvinnofot. Han bemödade sig attgengälda artigheten så finkänsligt som möjligt,medan de bägge stirrade rätt ut i luften medett drömmande uttryck ...Man hade hunnit till fågeln: beckasiner.Musiken spelade Chopins »Sorgmarsch».Det blef en underlig stillhet vid bordet.– Vännen Rubin har sina bizarra idéeribland, hviskade Freutiger.Betjänten smög omkring på tå och ser­verade ett gammalt châteauvin.– Jag älskar Chopins sorgmarsch, sadefröken Brehm.– Ja, svarade Arvid, men den är nu engång skrifven för piano och med alla effekterberäknade för pianots teknik. Därför måstealltid något af den gå förloradt när den skallöfversättas för stråkinstrument.– Det är sant, ni är ju musikrecensent ...– Ja tyvärr. Därför blir jag tvungen attbryta upp om en stund, när vi har det somallra bäst. Fru Klarholm-Fibiger skall sjungaSenta i Holländaren, det är första gången hongår in i de stora Wagnerpartierna, och jag harlofvat henne att inte låta det gå opåaktadt förbi... Men jag behöfver inte vara på operan förräninemot nio, till andra akten.Sorgmarschen var slut, och sorlet ochpratet steg på nytt. Och Arvid Stjärnblomkände på nytt egendomliga förnimmelser ihögra foten, förnimmelser som stego uppåttill de centralare trakterna af nervsystemet ...Och han tänkte: det måtte vara någon rysligsmörja, de där novellerna hon har skrifvit.– – – P. A. von Gurkblad tolkade i korta,kärnsvenska ord gästernas tacksamhet. Manreste sig, på vissa håll med någon möda, ochförde sin dam in i »stora salongen» – – – 
Herrarna samlades, liksom i kraft af ennaturlag, kring generalkonsulns cigarrlådor:långa, smala »Manuel Garcia», medelstora ochmera fylliga »Upmann», och små nätta »HenryClay». Och för de gäster, som inte kunde tålaeller inte tyckte om en havannacigarr, fannsdet också utmärkta bondcigarrer.Arvid Stjärnblom tog en Manuel Garcia.Han beräknade att hinna röka ungefär entredjedel af den, innan han skulle till operan.Han fann sig plötsligt stå midt i en klunga mel­lan fröken Hej, Henrik Rissler, Markel, frö­ken Brehm och andra. Markel hade ocksåen Manuel Garcia.– Kära fröken Hej, hörde han Risslersäga, ni frågade mig vid bordet hvarför jaginte ville skrifva på er och borgmästar Hind­lagens fredsadress år 1905, och mitt svar drunk­nade visst i sorlet; jag märkte att ni inte hördedet. Jo; jag hade två goda skäl. Jag är intekrigslysten och blodtörstig; men för det förstaär jag en känd osedlig författare – det är minenda position, och den är inte ägnad att ge mignågon auktoritet i fråga om allvarsamma saker– relativt allvarsamma saker. Men för detandra ...– Snälla Hinke Rissler, fröken Hej logett solskensleende, »osedlig författare», hvadbetyder det? Finns det inte tillfällen då allamåste vara med, när det gäller något?– Men för det andra, fortfor Rissler, finnsdet tillfällen, då ett folk måste ge oinskränktfullmakt åt dem, som ha ledningen och an­svaret. Så gjorde norskarna år 1905, och detvar deras styrka. Därför ville jag inte varamed om något som på minsta vis kunde varaägnadt att strax från början bereda våra stats­män ringare villkor vid underhandlingarna än denorska. Det var då liksom nu min uppriktigamening, att ett krig mellan Sverge och Norgeskulle ha varit »början till slutet» på bäggerikenas historia, eller i hvart fall början tillen lång vargatid i bägge folkens historia ...Men jag ansåg mig inte kallad att klifva framoch undervisa de ledande männen om en såsjälfklar sak. Jag ansåg det riktigast att lita påatt de begrepo det lika väl som jag. Och dettycks de ju också ha gjort!– Jag trodde verkligen inte att ni bryddeer något om politik, herr Rissler? sade MärtaBrehm.Rissler hann inte svara henne, Markel före­kom honom:– Bästa fröken Brehm, vet ni verkligeninte att Hinke Rissler för ett par år sedan varnära att bli tagen af polisen för anstiftande afuppror?– Du öfverdrifver då alltid, sade Rissler.– Nej, det är fullkomligt sant. Det varen valafton för ett par år sen. Rissler och jagoch ett par andra kom ut från Rydberg sent pånatten. Gustaf Adolfs torg var packadt affolk, som hurrade för de sista valresultaten.Då fick Rissler plötsligt den idén att han skullesätta sig i spetsen för folkskocken och gå nertill »Aftonposten» och skratta! Aftonpostenhade som vanligt försökt något litet räfstreck isista minuten, och misslyckats som vanligt.Godt: Rissler ställde sig på Gustaf Adolfs torgoch skränade så mycket han orkade: Nu, ska,vi, gå, till, Aftonposten och skratta!Och när han hade upprepat det några gånger,satte folkskocken sig verkligen i rörelse, ochdet gick genom Fredsgatan och förbi Konstaka­demien ner till Aftonposten, och där skränadeRissler, med käppen högt i luften som takt­pinne: Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Och folk­skocken stämde i: Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!Och under en liten paus sade han till mig: tänkom jag nu blir tagen af polisen och dömd för an­stiftande af uppror? – Nog blir du tagen afpolisen, svarade jag, men du blir inte dömd föranstiftande af uppror, utan bara för fylleri ochförargelseväckande beteende. – Då bleknadehan och smög sig fegt bort genom en bakgata,medan folkskocken stod kvar och skränade:Ha-ha-ha! tills polisen kom och skingradeden ...– Kära Markel, sade Henrik Rissler, hvil­ken diktare skulle jag inte bli om jag kundeljuga så bra som du!– – – Arvid Stjärnblom såg på sin Ma­nuel Garcia. Han hade rökt ungefär en tredje­del. Och klockan var öfver half nio. Han måstebryta upp och gå till operan. Han beräknadeatt vara färdig med sin recension vid tolftiden.Vid den tiden kunde ha ta en bil och hämtaDagmar och köra hem.Då han stod i tamburen och krängde påsig öfverrocken, såg han plötsligt frökenBrehms lilla fina hufvud i springan mellan ettpar portiärer.– Måste ni gå redan? frågade hon.– Ja, sade han.Hon släppte portiärerna och kom tätt framtill honom:– Och ni glömmer väl inte hvad ni harlofvat – – – ?Han såg frågande på henne.– Hvad har jag lofvat? frågade han.– Att hjälpa mig att få in mina små no­veller i er tidning.Han kunde inte i en hast erinra sig atthan hade lofvat henne det. Men hon var mycketsöt, där hon stod tätt intill honom med det lillafina hufvudet böjdt som en botfärdig Magdalena– hvarför skulle hon egentligen vara botfärdig?Med en hastig blick öfvertygade han sig om attingen såg dem, så tog han det lilla hufvudetmellan sina händer och böjde det ännu längreframöfver och kysste henne någonstans på rygg­raden. Så lyfte han upp hennes hufvud igenoch kysste hennes mun och sade: vi ses igen!och gick.Det snöade vått denna trista kväll i decem­ber. Det var tio minuters väg till Operan.Skulle han ta en bil? Onödig utgift ...Han gick och tänkte på Märta Brehm. Ochpå Dagmar.– Hvarför skulle inte också jag en gång imitt fattiga lif kunna tillåta mig en liten kärleks­historia? Man lefver ju bara en gång. Dagmarär mycket bra. Men det blir för enformigt medsamma kvinna dag efter dag, natt efter natt, årefter år. Jag har nu varit gift med henne i snartfyra år och bokstafligt taladt aldrig varit henneotrogen. Men ... men jag älskar henne inte!Och hvarför skulle inte också jag ha plats fören kärlekshistoria i mitt fattiga lif? Jag villminnas att jag en gång i min första ungdomdrömde om ett namn i Sveriges historia. Detser inte just så lofvande ut med det. Hvarförskulle jag inte då nöja mig med det, somtycks ligga inom räckhåll? – Dumheter. Dag­mar måtte väl vara god nog åt mig. Och honär rädd om hemmets hvita gardiner; det börjag också vara. Och fröken Brehm ... Hon villha in sina noveller i tidningen, och på detkontot har jag fått en kyss i förskott tack vareTorsten Hedmans resa i Grekland – om hanhade varit närvarande hade han fått den ...Kan det verkligen ligga något frö till engrande passion i en sådan början? – Ja,den som lefver får se ... Han kände ännu hen­nes lilla spetsiga tunga röra sig som en elds­låga ...Från trottoaren längs Operan såg han pålångt håll täta människoklungor utanför tidning­arnas depeschfönster. I detsamma mötte hanen bekant, en journalist, och han stannade ho­nom och frågade:– Är kungen död?– Inte ännu.... Han gick in i operahuset. Han hadeberäknat tiden riktigt; det var mot slutet afförsta mellanakten då han kom in i salongenoch satte sig på sin vanliga plats; publiken hadebörjat strömma in. En liten flintskallig herremed sin fru – en hög och smärt och mörk,redan litet gråsprängd dam – trängde sig förbihonom till sina platser längre in på parkett. Ar­vid kände henne till namnet och utseendet. Honvar den dam, för hvars skull Markel en gång påsista slutet af förra århundradet en kort tid hadevistats på en nervklinik. Och han visste att honhade sett något som ingen annan lefvande män­niska hade sett: hon hade sett Markel gråta. –Hon kallades på sin tid »vandringspokalen».Salongen var nu nästan fylld.Rundtomkring sig hörde han sorl och prat:den och den skall skiljas från sin hustru ochgifta sig med den och den ... Jo, det är så godtsom säkert, jag har det från närmaste håll ...Till höger om hans plats stodo ännu tvåfåtöljer tomma. Två damer gledo in i sistaminuten och besatte dem i samma ögonblicksom ljuset skrufvades ner.Lydia.Nej ...? Jo. Det var Lydia som satt bred­vid honom. Tätt intill honom. Han hade ögon­blickligen känt igen henne. Deras ögon möttesi halfdunklet. Blick i blick en lång sekund.Så vände hon åter bort det lilla hufvudet ochtycktes lyssna till musiken med halfslutna ögon.Fru Klarholm-Fibigers stora och sköna röstfyllde rummet.Lydia satt lätt framåtböjd med hakan stöddmot vänstra handen. Han betraktade förstuletdenna lilla hand. Det slog honom strax, atthon inte bar några släta guldringar men baraen liten platinaring med en fyrkantig smaragdmellan två små diamanter. Nå, det behöfde juinte betyda något, men i alla fall ... Han visste,att hennes man en tid efter bröllopet hade köpten egendom i Södermanland, och i hans före­ställning hade hon sedan dess hela tiden lefvatdär i ett stilla familjelif med sin lilla flickaoch sin man, som han antog att hon ärade ochaktade och kanske till och med höll af – tyman ser ju ibland exempel på att en äldre mankan vinna en ung kvinnas kärlek. Om det än inio fall af tio är humbug och i verklighetennågot helt annat ligger bakom ... Och en pärl­collier hade hon ju också, med smaragdspännei nacken ... Precis som det skulle vara! »Ettankrisch eller kärlekens belöning.» – Det var ettgatpojksordstäf, som han erinrade sig ha hörtnågon gång i första början af sitt stockholmslif.Plötsligt kände han i mörkret, att han blefröd af skam. Här satt han tätt vid sidan afsin ungdomskärlek. För första gången på näratio år. Och det behöfdes bara ett pärlhalsbandmed smaragdspänne för att föra honom in pålåga och cyniska tankar och fantasier omhenne ... Han frågade sig själf: hvem är jag,och hvad är jag på väg att bli? Har jag intesjälf sålt mig till Dagmar för två tusen om året?Nå, i verkligheten var det visserligen inte sådet gick till, men det är så det tar sig ut,utifrån sedt ... Kan det inte vara något lik­nande med Lydia? Kan det inte ha gått tillpå något annat sätt än som det tar sig ututifrån?Han betraktade henne förstulet. Å herregud, hvad hon var vacker! Hon var förändradpå ett sätt som han inte kunde förklara försig ... Hon var sig lik och dock en annan. Hontycktes honom vackrare än någonsin förr, menvacker på något farligt och ödesdigert sätt. Ochdet hade kommit något främmande öfver henne.Det var något inom honom som sade: »Tagdig i akt för den främmande kvinnan!» Gå här­ifrån, gå till tidningen, skrif din recension, tagen bil och hämta din Dagmar hos Rubins ochkör hem!Men han blef sittande.Det blef mellanakt. Han hörde att honväxlade ett par ord med sin sällskapsdam ellerhvem det nu var hon hade med sig. Damenreste sig och gick ut. Lydia satt kvar.Arvid satt också kvar på sin plats. Dethade blifvit tomt omkring dem.Deras händer sökte och funno hvarandra.De sutto tysta. Så sade hon, lågt:– Är du lycklig?Han teg en sekund.– Ingen människa är väl lycklig, svaradehan. Men man får lefva ändå, så godt mankan.– Ja, sade hon. Ja, man får väl det.Sällskapsdamen kom in igen.De sade intet mera.Efter teatern gick han till tidningen ochskref i största hast en kort, men varmt beröm­mande recension öfver fru Klarholm-FibigersSenta. Därefter tog han en bil och hämtadeDagmar hos Rubins. Där pågick just en lif­lig diskussion rörande konungahusets ursprungi racehänseende. Freutiger påstod att de vorojudar.– De äro inte judar, sade Markel. Sålånga judar har man aldrig sett! Snarare är detmöjligt, att de äro araber. Det är en starkmorisk-arabisk insprängning i befolkningen iBéarn. Men för resten kan det ju göra det­samma. Det är mig omöjligt att inse det skymf­liga i en härstamning vare sig från det folk,som uppfann Gud, eller från det folk som upp­fann siffrorna!– Jag är för resten lite jude själf, sadeMarkel; jag är åttondelsjude. Min mormor varhalfjudinna, och hennes far var jude. Men hanlär ha öfvergått till den rena evangeliska läranmed den enkla motiveringen: det skall fan varajude och betala skatt till två prästreligioner, närman inte tror på någon!– – – Arvid fick Dagmar med sig i bilenoch åkte hem.Medan hon klädde af sig, letade han framlitet whisky och sodavatten ur skafferiet. Hangjorde sig en grogg och gick af och an i sittarbetsrum, medan han rökte på en cigarr. Två,tre steg fram, två, tre steg tillbaka. Han gickoch mumlade några rader af Viktor Rydberg.Men den, hvars hjärta ett skogsrå stjäl,får aldrig det mer tillbaka.Till drömmar i månljus trår hans själ,han kan ej älska en maka ...Dagmar stack in hufvudet i bara linnet:– Här är din ring, sade hon, jag hittadeden i min säng!– Så, sade han.Han gick af och an.... Och väntar han något af åren,så väntar han döden och båren ...Åter hörde han Dagmars röst:– Kommer du inte snart?Han hade stannat framför chiffonjén. Klaf­fen var nedfälld. Halft i distraktion drog hanut den lilla lådan, där den gamla blyertstecknin­gen låg bland en del annat gammalt skräp. Denmed pilskeletten och sträckfåglarna under detunga höstmolnen. Och han vände bladet: »Jegvil ud, jeg vil ud, o saa langt langt bort!» Detvar skrifvet högst upp i kanten. Och därunderhade han själf – han mindes inte riktigt när– skrifvit dessa fyra versrader:Höstliga pilarna nakna speglas i gråstilla vattnet,skyarna drifva lågt, vildfåglar sträcka mot syd ...Tårar skymma min blick, när jag stirrar på gulnadebilden,fordom mig sänd i ett bref. Höstligt det blifvit sen dess.– – – Halft i distraktion lade han detlilla bladet i sin anteckningsbok, som förr itiden.Nästa morgon vaknade han vid ett tungtoch fjärran dån från alla stadens kyrkklockor.Han satt upprätt i bädden:– Nu är kungen död, sade han till sinhustru. Den gamle herrn, som har varit kunghär i landet i all den tid vi ha lefvat ...Han gick till fönstret och drog upp gar­dinen. Det var en gråmörk dimmig dag. PåTekniska högskolan snedt emot vajade en gam­mal smutsig flagga på half stång. Ochklockorna dånade och sjöngo.– – – Det flammade en brasa i hans ar­betsrum. Han satt vid chiffonjéklaffen och hadenyss tändt den första cigarren efter frukosten.Dagmar sof ännu. Jungfrun, Augusta, kom inmed ett kortbref.Han kände genast igen Lydias handstil ochref af kanten.»Arvid. Jag skrifver detta på Hôtel Con­tinental, nyss hemkommen från Operan. Por­tiern säger att det kommer fram söndag mor­gon. Om du vill råka mig en stund på sön­dag – jag reser hem till Stjärnvik måndagmorgon, har bara varit inne i Stockholm någradar för att göra julinköp – så dricker jag enkopp te i matsalen kl. half tre. Jag är ensam.Och där är nästan inga gäster vid den tiden.Jag har inte ord för hvad jag kände i gårafton ... Efter så många år ...Lydia.P. S. – Bränn brefvet.Han satt i tankar. – »Hem till Stjärnvik»... Han hade sedan i går haft ett hemligt, obe­stämdt hopp att hon kanske inte längre lefdesamman med sin man, att hon kanske boddei Stockholm. »Hem till Stjärnvik»...Han kastade brefvet på elden. Det flam­made upp och krullade hop sig och kolnade ochblef svart.– Skall jag gå till mötet, eller skall jaginte?Han tog upp en tvåkrona ur portmonnän.– Slumpen får råda. Om det blir kungså går jag, om det blir klafve går jag inte.Och han snurrade slanten på chiffonjé­klaffen. Det blef klafve. En gång till! –Klafve.– Nå tredje och sista gången! – Klafve.Han blef förargad, mera på sig själf änpå den envisa slanten:– Barnsligheter! Naturligtvis går jag.Staden låg i en tjock brungrå regndimma.Det var nästan mörkt klockan tolf på dagen.Dödsklockorna klämtade. Det var söndag, ochmänniskorna gledo fram tysta som i en lik­procession. Poppelraden framför Tekniska hög­skolan stod som en spökvakt. Kungsbacken,som på vackra dagar ger en så förtrollandestadsvy med de tre kyrktornen långt borta iDrottninggatans fond, var förfärlig denna dag.»Spökslottet» var hemskare än vanligt. Veten­skapsakademiens tunga massa tycktes sofva.Drottninggatan var svart i grått; det kändessom en grafstillhet midt under klockornas dån.Han gick upp till tidningen. Han hade nu­mera Torsten Hedmans rum för sig ensam.Hedman var för det mesta på resor, och HenrikRissler, som tills vidare hade öfvertagit hansvärf som teaterkritiker, arbetade sällan elleraldrig på redaktionen men kastade ned sinakorta och nedriga recensioner med anilinpennapå blocknotes vid sitt bord på Rydberg. Stjärn­blom skötte sedan några veckor, utom musiken,utrikesafdelningen på förordnande. Han hadegrundad förhoppning att bli »utrikesminister»på det nya året. Men det försiggick tyvärr justdå ingenting särskildt där ute i världen. Någraefterdyningar af Eulenburgaffären och Moltke-Hardenprocessen, det var allt. Han fick fattpå »Zukunft» och bläddrade i den. Där varen artikel af Harden som intresserade honom.Han satte sig ned vid maskinen och börjadeöfversätta den.Han var nästan färdig med den då en tam­burpojke anmälde en dam, som bad att få talavid honom.– Var så god ...Det var fröken Brehm. I första ögonblickethade han tänkt: det är Lydia, men hvarför kom­mer hon hit då hon har stämt möte med migpå Continental? – Fröken Brehm hade hantotalt glömt.– Hvarmed kan jag stå till tjänst? sadehan, men tillade strax:– Ack, det är ju sant, det var de där no­vellerna – har ni dem med er?Hon studsade. Hon stod förvirrad och blefså med ens litet stel.– Ja, sade hon, jag har tagit med mig tre.Men om jag på minsta vis besvärar ...– Å, förlåt mig, sade han, jag satt midt iarbetet, och man kan ju vara litet distrait enoch annan gång ... Det skall bli mig ett nöjeatt läsa dem, och jag skall ge svar i morgoneller öfvermorgon.– Jag tackar, sade hon. Adjö!Och med en lätt böjning på hufvudet varhon borta.Arvid Stjärnblom kände sig vid minnet afgårdagen litet skamsen öfver sitt tvära ochkorta sätt mot henne. Och han kände sigböjd för att läsa hennes noveller med så vänligtsinne som möjligt. Så snart han var färdigmed Hardens artikel och hade försett den meden orienterande inledning och ett par korta an­märkningar till afslutning, satte han sig att läsadem. Den första var det inte något vidare med.Men i betraktande af all den smörja en, stor tid­ningsdrake måste ha att fylla sina spalter medkunde den i nödfall passera. Den andra var all­deles omöjlig. Men den tredje fann han till sinangenäma öfverraskning riktigt bra. Han för­såg den genast med trycksignatur och sändeden ned i tryckeriet med manuskripthissen.Därefter satte han sig och skref ett bref:Fröken Märta Brehm.Jag skall yttra mig om Edra tre noveller iden ordning jag händelsevis läste dem i. Dengamla stugan är användbar, men hellericke mera. Månskensnatten är oanvänd­bar, åtminstone för Nationalbladet. Den rödasoffan däremot röjer enligt min anspråkslösamening en verklig litterär talang. Den är såbra, att Ni mycket väl kan underteckna denmed Ert namn, om Ni har lust.För »Nationalbladet»HögaktningsfulltA. Stjärnblom.Han såg på klockan. Hon var tio minuteröfver två.Alltså tjugu minuter. Om tjugu minuterskulle han sitta i en soffa i Continentals mat­sal vid Lydias sida.Markel kom in:– Nej, sade han, nej vet du hvad, Arvid– nu står jag snart inte längre ut med dethär! I väntrummet sitter en blek och magergammal gubbe och väntar på företräde hosDoncker. Tamburpojken säger till honom:doktor Doncker är upptagen. – Ja, så väntarjag, säger gubben. – Lundqvist, redaktions­sekreteraren, går förbi; gubben frågar: träffasdoktor Doncker? – Han är upptagen, sägerLundqvist. – Tre eller fyra af våra yngre med­arbetare passera rummet, gubben frågar hvaroch en af dem: träffas doktor Doncker? Ochde svara alla: doktor Doncker är upptagen!Af en händelse fick jag nyss reda på attDoncker reste till Berlin för en vecka sedan,och att han ännu inte är återkommen. Hanhar alltså varit borta från tidningen i en åtta,tio dar utan att någon kristen själ, från tam­burpojkarna till mig, har märkt hans frånvaro!– Nå, det var ju en nätt prestation ...Markel tog en korrekturremsa från bordetoch ögnade igenom den.– Nej, hvad är nu det här? sade han.Anton Ryge har skrifvit en dialog, där en afpersonerna kallar Gustaf Vasakyrkan för»Odenkyrkan». Men korrekturet tycks ha fattatdet som ett sakligt misstag och rättat det tillGustaf Vasakyrkan! Det påminner litet omnågot som en gång hände Gunnar Heibergmed en artikel i Verdens Gang. Han hadestuderat det underliga ansiktsuttrycket hosfolk som kommer ut ur kyrkan, »isär når dehar spist sin gud». I korrekturet stod: »pristsin gud». Han rättade felet och bad om nyttkorrektur. Och där stod det omigen: »pristsin Gud». Heiberg gick in till chefen ochförelade honom saken: dette her er jo me­ningslöst, sade han, der må väre en eller andenhellig idiot derinne på korrekturet! Priser singud gör folk jo hver gang de går i kirken,men spiser ham gör de ikke hver gang! –Det kan du rolig overlade til mig, sa’ chefen.Jeg skal nok passe på at det blir: spist singud. Så gick Heiberg hem. Och nästa morgonläste han i tidningen: prist sin gud.Arvid gick öfver Klara kyrkogård. En ochannan lykta flämtade redan genom regndusket.Han gick inte närmaste vägen, genom KlaraVattugränd, ty klockan fattades ännu någraminuter i half tre. Han stannade ett ögon­blick vid Bellmans graf. Regnet droppade saktafrån de bägge små magra trädskeletten vidgrafven.Och klockorna dånade och sjöngo.Han gick ut till Klarabergsgatan, vändeom hörnet och gick in i Hôtel Continental,lämnade hatt, rock och käpp åt vaktmästarn ochgick ett par steg in i matsalen och såg sigomkring. Den var så godt som tom. Tvåherrar sutto vid ett fönsterbord. Eljes var ingenatt se, och salen låg i halfmörker med tvåeller tre glödlampor tända. Lunchtiden varslut, och det var ännu långt till middagstiden.Arvid gick längst in i bakgrunden af mat­salen och beställde en kopp te. Han hadeknappt hunnit beställa förr än Lydia kom:– Två te, sade han till vaktmästarn, ochsmör och rostadt bröd.Vaktmästarn skrufvade upp en glödlampaoch försvann med ljudlösa steg öfver den tjockamattan.De hade flyktigt och formellt tryckt hvar­andras händer. Han vågade knappt se påhenne.Hon hade dagens nummer af »National­bladet» med sig. Hon vecklade ut det ochpekade på hans recension af fru Klarholm-Fibiger som Senta i »Holländaren»:– Gjorde hon så starkt intryck på dig?frågade hon.– Jag minns inte, sade han, hvad är detjag har skrifvit om henne?Han läste: »Fru Klarholm-Fibigers röst äraf den sorten, som väcker drömmar och illu­sioner om en lycka öfver all mänsklig ochjordisk lycka, om en vällust öfver all annanvällust, om salighet och evighet och evig sa­lighet»...– Så, sade han. Skref jag alltså verkligendet i natt? Det måste ha varit därför att jagsatt vid din sida, då jag hörde henne. Förförsta gången på snart tio år satt jag vid dinsida.Vaktmästaren kom med te och smör ochrostadt bröd.Hon sade:– Arvid – – – ?Han sade:– Lydia – – – ?Hon sade:– Älskar du din hustru?Han svarade, efter att ha betänkt sig nå­gon sekund:– Jag älskar henne på lutherskt vis.– Hvad betyder det?– Å, det gör detsamma – – – 
De sutto tysta och smuttade på sitt te.Han tänkte: Är hon densamma som förr?Samma Lydia som jag kysste i en syrénbersåför mer än tio år sen?... Älskar jag henneännu – kan jag älska henne nu, då honhar gifvit sig åt en främmande man? Eller kan­ske åt flera – – – 
Han sade:– Lydia. Minns du den gången för snarttio år sen – i Torsten Hedmans rum på Natio­nalbladets redaktion?– Ja, jag minns ... Litet dunkelt. Menjag minns.– Minns du att jag frågade dig om något,och minns du hvad du svarade?– Ja ... Nej ...!– Jag frågade dig om något. Jag bad digom något. Och du svarade: Jag vill! Men jagtörs inte!Hon log ett beslöjadt leende:– Sade jag verkligen det?– Ja.– Så. – Ja, det var den gången ...Han dröjde med det han ville säga, mendet kom till sist:– Har du kanske möjligtvis blifvit litet mo­digare sedan dess?Han sökte hennes blick, men hon såg raktut i rummets halfskymning med samma be­slöjade leende:– Kanhända det, svarade hon.Hennes svar väckte på en gång en känslaaf ångestskräck hos honom och ett våldsamtbegär.Han teg, och hon teg.– Kan du säga mig en sak, sade hon så– hvar ligger Taunitzer See?– Taunitzer See?Namnet föreföll honom välbekant, men hankunde inte i en hast erinra sig hvar han hadehört eller läst det.– Nej, sade han, jag vet inte ... Mendet är väl någonstans i Tyskland eller Schweitz.Men hur så? Tänker du fara dit?– Jag ville nog gärna det, sade hon. Omjag bara kunde få rätt på hvar den finns.– Det bör väl inte vara så svårt?– Jag är rädd för att det inte blir lätt,sade hon. Jag låg vaken i natt och läste i»Når vi döde vågner». Och när jag hade lagtden ifrån mig ringde det för mina öron: »Dej­ligt, dejligt var lifvet ved Taunitzer See!» Ochså tänkte jag: den sjön finns visst inte till.Och det är kanske just det fina i saken.– Så, på det viset ... Nej, det har du nogrätt i. Den sjön är det kanske inte så lätt atthitta på kartan.De tego bägge.Hon hviskade, mera för sig själf än vändtill honom:– Men en gång i sitt fattiga lif skall manväl dock ha lof till att försöka leta sig framtill sin Taunitzer See ...Han smekte tigande hennes hand.– Lilla Lydia, mumlade han, lilla Lydia ...Så sade han:– Hur har du det med din man?– Mycket bra, sade hon.Och med ett litet spotskt leende fogade hontill:– Han är så lärorik att vara tillsammansmed. Han kan och vet så mycket.– Och du gjorde ju en stor bröllopsresa?– Ja. Köpenhamn, Hamburg, Bremen,Holland, Belgien, Paris! Rivieran, Milano,Florens, Rom! Och från Brindisi till Egyp­ten och pyramiderna. Där blickade tre år­tusenden, eller om det var fyra eller sex –jag minns inte – ner på den lilla Lydia Stille.Och så tillbaka igen och hem öfver Venedig,Wien, Prag, Dresden, Berlin och Trelleborg ...– Men till Taunitzer See kom ni alltsåinte?– Nej, dit kom vi inte. Den står inte iBædeker.De voro ensamma gäster i matsalen nu.De två lunchherrarna vid fönsterbordet hadegått.Utanför klämtade dödsklockorna.Han höll alltjämt hennes vänstra hand isin högra. Han lyfte upp den och betrak­tade ringen med smaragden.– Det är en vacker ring, sade han.– Ja. Jag fick den af Markus den gångenjag gaf honom mitt ja.Han tänkte efter ett ögonblick, innan hansade:– Han var alltså så säker på ditt ja, atthan köpte den dyra ringen innan han hadefått det?– Nej. Han hade den förut. Och hanberättade en liten romantisk historia om den,som gjorde ett slags intryck på mig – dengången ... Han hade haft en ungdomskärlek,någon gång för tjugu eller trettio år sedan,och till henne hade han köpt ringen. Menhon svek honom, innan hon ännu hade fåttden. Och han tog det löftet af mig att aldrigmera bära den om jag någonsin svek honom.– Och det löftet har du hållit – – – ?Hon såg rätt ut i rummet och svaradeicke.Så sade hon:– Jag kunde ha lust att en gång berättalitet för dig om mitt lif. Inte nu. Men kan­ske senare. En annan gång. – Kanske helsti bref. Det är långa vinterkvällar där hemmapå Stjärnvik. Då sätter jag mig kanske iblandner och skrifver till dig. Men du skall intesvara. Han är så svartsjuk, och han ger akt påhvart bref jag får. Han öppnar dem inte, hanfordrar inte att få läsa dem. Men han gerakt på dem.– Så har du det visst i alla fall inte rik­tigt bra med din man? Lilla Lydia –?– Det händer ju ibland, sade hon, att vikommer in på frågan om skilsmässa – det ärså långa vinterkvällar därhemma på Stjärnvik!Men vi tar det alltid lugnt och sakligt. Ochslutet på visan blir alltid att jag stannar. Hanär den starkaste i debatten. Och han är fartill min lilla flicka. Och han har pengarna.Han tog hennes hand och förde den öfversina ögon. Det var ingen som såg det.Det kom ett par middagsgäster och sattesig i en soffa snedt emot.Han tog upp sin annotationsbok, tog framden lilla blyertsteckningen och lade den fram­för henne på bordet:– Minns du? sade han.Hon böjde stilla på hufvudet.– Ja. Tänk att du har gömt det ...– I många år bar jag den alltid på mig, ianteckningsboken.Hon vände bladet och läste sin egen blek­nade skrift och därunder hans fyra versrader.Och hon satt länge tyst med blicken ut i dettomma.– Och du fick det som du ville, sade han.Du kom långt ut och långt bort. Längtar dukanske ännu längre ut och ännu längre bort?Hon svarade inte men upprepade barahviskande de sista orden i hans vers: höst­ligt det blifvit sen dess ...– När skref du detta? frågade hon.– Det är några år sedan. Det var vissten kort tid efter mitt giftermål.Hon satt tankfull.– Nej, sade hon i det hon kom att tänkapå hans fråga nyss, nej, jag vill inte längre utoch inte längre bort. Nu skulle jag viljaändra den där raden så här: Jag vill hem, jagvill hem till mitt riktiga hem! Men jag vetbara inte hvar det finns. Vet inte hvar jaghör hemma. Tycker jag har tappat bort migsjälf. Tycker jag har sålt min själ. Men fre­stelsen var ju heller inte liten; han förde migupp på ett berg och visade mig all världen!Och nu är jag en rik gammal mans fattigalyxhustru. Och nu vet jag att det är sant somdet står i visan: att långa år få gälda hvadstunden brutit. Å, Arvid – att det skall varaså höstligt för oss två. Vi är ju ännu unga!Han tog blyertsteckningen och lade denin i anteckningsboken igen.– Ja, sade han. Det har blifvit för tidigthöst för oss.Det hade så småningom kommit flera mid­dagsgäster, och salen strålade nu i fullt ljus.Han kallade på vaktmästarn och betalade.De sutto ännu kvar.– Det har blifvit för tidig höst, mumladehan. Men – men det kommer ju dock tillsist an på oss själfva om vi vill hålla till godomed hösten eller göra oss en högsommar ...Hon såg stort på honom: bryr du dig ommig – är det möjligt att du ännu bryr dignågot om mig?Hans blick sög sig fast i hennes.– Jag kan aldrig, aldrig i tid och evig­het bry mig om någon annan än dig.Hon hade med ens blifvit blek, men enblekhet som strålade:– Är det sant? sade hon.Han var för upprörd att kunna säga något.Han kände gråten stocka sig i halsen, dengamla gråten, som han inte hade känt något afpå snart tio år.Men de sutto bägge stela och korrektasom två mannekänger och stirrade rätt ut irummet.– Det fattades bara, hörde han hennehviska – han hörde det som i en dröm –det fattades bara att jag skulle gå genom lifvetutan att nånsin ha varit din!Och som i en dröm såg han, att honhelt stilla strök smaragdringen af fingret ochlade den i sin lilla handväska.– Kom, hviskade hon.Han kom med ens till sina sinnen igen:– Nej, nej, sade han, det går inte an.Vi kan inte gå tillsammans uppför trappan ochgenom korridoren. Hvilket nummer har du?– 12.– Första våningen?– Ja.– Det är bäst att jag går före. Jag gårupp i läsrummet. Du sitter kvar här en minuteller två. Sedan går du upp och in i dittrum. Jag står i dörren till läsrummet och serhvar du går in. Och sedan passar jag på ettögonblick då ingen finns i korridoren och kom­mer in till dig.– Ja, ja.– – – Han stod i dörren till läsrum­met. Hon kom uppför trappan, hon gick ini sitt rum. En städerska syntes någonstanslångt borta i andra ändan af korridoren. Honförsvann i en dörr.... Han stod i hennes rum och vred omnyckeln i låset.– Det fattades bara, hörde han hennesnyfta med hufvudet mot hans bröst, det fatta­des bara ...Därute klämtade ännu dödsklockorna ge­nom decembermörkret. 
IV– – – »Mig får du älskapå hedniskt vis» – – – 
Arvid Stjärnbloms förhoppning om utrikes­posten i »Nationalbladet» gick i uppfyllelse pånyåret 1908, och då han på samma gång fort­farande var musikrecensent, förtjänade han nulitet öfver fem tusen om året. Och han be­höfde dem. Svärfaderns bidrag till hushållethade torkat in redan året förut. Tack vareDagmars sparsamhet och ordningssinne, ochtack vare ett banklån på 2,000 med Donckeroch Freutiger som borgensmän, hade det lik­väl lyckats dem att få det att gå ihop.Den gamle Jakob Randel höll dock ännusina affärer gående. Men han hade inte längresin gamla vigör och öfvertalningstalang. Ännukunde han visserligen någon gång, då han vari godt humör efter en god middag, svära påatt han skulle lämna minst hundra tusen eftersig åt hvart och ett af sina barn, när deten gång behagade den högste att kalla honomhem. Men fem minuter efter kunde han säga:i nästa vecka slår jag tammefan vantarna ibordet! Men när »nästa vecka» kom, gaf hanen stor middag med statsrådet Lundström somglansnummer. Statsrådet Lundström hade medförvånad ovilja bevittnat det barnsliga experi­mentet med den första vänsterministären ochdärefter återtagit sin naturliga plats vid konun­gens rådsbord.Arvid hade en gång efter en sådan mid­dag, modig af vinet, frågat honom hvad hanansåg om kvinnans rösträtt.– Mum-mum, svarade statsrådet Lund­ström.Men han tillade strax i något vänligareton:– Statsråd, mum-mum ...Arvid afstod från att försöka finna menin­gen i detta orakelsvar. Men Dagmar förkla­rade senare för honom att meningen var den,att han skulle säga »farbror» till farbror Lund­ström, liksom hon gjorde. Han var ju kusintill hennes döda mor. Och han höll alltid ettlitet snällt och vänligt tal, hvar gång han varpå middag där i huset. Nu sist hade han juknackat i glaset och sagt:– Mum-mum. Det har gått opp och nerhär i världen för vår vän Jakob Randel. Mum-mum. Ibland opp, och ibland ner, mum-mum.För närvarande tycks det vara opp, att dömaaf den förträffliga maten och de utsökt godavinerna. Mum-mum. Jag ber därför de när­varande att förena sig med mig i en skål förvärden och värdinnan! – Mum-mum – vär­dinnan och värden, ville jag säga!– – – Dagmar hade blifvit litet ledsenförsta gången hennes fars bidrag till deras hus­håll torkade in. Men han hade tröstat henneså godt han kunde:– Kära Dagmar, hade han sagt, när vigifte oss, trodde jag uppriktigt sagdt intemycket på de där tvåtusen om året – på sinhöjd trodde jag att vi skulle få det det förstaåret, och längre framåt vågade jag inte tänka.Men nu har vi fått dem i tre år, och det ärvackert så. Jag har ingenting att förebrå dinfar. Jag gjorde mig inga illusioner.En dag i början af januari fick han ett breffrån Lydia – ett långt bref. Det var efteröfverenskommelse adresseradt till tidningen,inte till hans hem.Hon skref:»Arvid. Jag sänder dig här, utom brefvet,ett par gamla dagboksblad. Jag har aldrignågon längre tid fört dagbok ordentligt, barakastat ner några rader en gång då och då.Du kan läsa det första innan du går vidare»...Han läste ett litet blyertsskrifvet blad, tyd­ligen utrifvet ur en annotationsbok, och num­reradt med en etta med bläck i ett hörn:Paris 23 febr. 99.Jag skulle ju föra dagbok under min storaresa, hade jag tänkt. Men ännu har det inteblifvit något af.Vi kom till Paris i förrgår kväll. I går varjag med Marcus i Luxembourg och letade efterpappas gamla skärgårdstall. Jag lipade för­stås en liten vers, då jag ändtligen hittadeden i en obemärkt vrå.I dag var vi i Louvren. Ack, hvad minnsjag nu af alla härligheterna i de ändlösa galleri­salarna ... Jo, en tafla minns jag: en gammalflorentinare (tror jag) i Salon Carré: Por­trait de jeune homme. Af »Inconnu»,står det i katalogen. »Okänd mästare.» MenMarcus sade att den anses vara af – hur vardet han hette? – Franciabigio, eller något iden vägen ... Jag stod länge framför dentaflan. Den erinrade mig på något sätt omen, som jag en gång har känt ... Marcus sågatt den intresserade mig och frågade mig omjag ville ha en reproduktion af den. Ja, det villejag ju gärna.Så åkte vi en tur i Boulognerskogen, ochså dinerade vi på café Anglais tillsammansmed en gammal herre från Académie des In­scriptions ...Arvid lade den lilla lappen åt sidan ochfortsatte brefvet.»Du frågade mig sist, hur jag har det medmin man. Det är inte så lätt att svara pådet. Men jag får försöka.Att jag inte var kär i honom då vi gifteoss behöfver jag ju inte säga till dig. Hanvar femtioett år, och jag var nitton. Därmedär inte sagdt, att han inte kunde vinna enung kvinnas kärlek. Han hade kanske kun­nat vinna min, om inte ... Nå, det kommerlängre fram.Men jag kom dock att hålla mycket afhonom. Isynnerhet under vår långa bröllops­resa. Han har, som du ju vet, ett stort ryktesom arkeolog, och ändå är han alls inte en»fackmänniska» men har satt sig in i nästan alltmöjligt och vet besked om de mest olika saker;och hvart vi kommo under vår resa hade hanframstående vänner och bekanta. Och jagkunde inte undgå att lägga märke till att hani hvarje sällskap alldeles naturligt blef medel­punkten. Jag älskade honom inte. Men jagvar inte så litet stolt öfver att vara hans lillahustru: det kan jag inte förneka. Han fördemig ut i en stor och ny värld – ny för mig ...Men – – – 
Men jag var kvinna, och jag ville gärna haett litet barn. Och jag kunde inte undgå attmärka, att han i vårt äktenskapliga umgänge(förlåt, Arvid, men jag måste ju tala rentut!) alltid gjorde det så, att det inte kundebli något barn. Och en gång frågade jag ho­nom: hvarför gör du så? Han svarade: där­för att jag inte vill ha barn. Hvarför vill duinte ha barn? frågade jag. Därför att jag ärett geni, svarade han; det är sagdt mellan oss,och sprid inte ut det; men jag är ett geni.Och geniers barn bli ofta idioter. Därför villjag inte ha barn. – Jag låg länge och tänkteefter. – Men, sade jag så, det kan ju tänkasatt barnet kan komma att brås mera på mig,och jag är ju inte något geni ... Och så be­höfver ju inte barnet bli idiot ... Den natten– det var på ett hotell i Venedig – trorjag att min lilla Marianne, som nu är åttaoch ett halft år, blef till.Men då jag hade kommit några månaderfram i min grosses – det var efter vår hem­komst – märkte jag, att mitt tillstånd ingafhonom en obetvinglig motvilja. Jag förstod detinte strax. Men han blef mer och mer retlig ochnervös, allt som dagarna gingo – jag hadealdrig sett honom sådan förr. Dagar igenomkunde han stänga in sig på sitt arbetsrum ochinta sina måltider ensam. Och när tiden när­made sig, då jag skulle föda mitt barn, restehan bort! Det var något bibliotek eller arkivi Berlin som han plötsligt måste studera i.Och först sedan han fått telegram om att all­ting var lyckligt och väl öfver, kom han hem.Detta gjorde mig ju ganska tankfull. Ochjag vet inte om du kan förstå, hur djupt ochobotligt kränkt jag kände mig. Jag börjademisstänka, att hans fruktan för att bli far tillett klent begåfvadt barn bara var en före­vändning. Han hade köpt mig till sin lagligaälskarinna. Grosses och barn ingick inte i hansprogram.Jag tror att jag kan försäkra, att jag gickin i mitt äktenskap med den uppriktigaste viljaatt hålla alla förpliktelser mot min man. Menefter detta kände jag innerst ingen förpliktelsemot honom mer – ingen alls. Och när sedanfrestelsen kom (det var några år senare) ochjag mötte en man, som eftersträfvade mig ochsom gjorde ett visst intryck på mig, föll jagnästan strax.När du nu läser detta, tänker du kanskepå smaragdringen och undrar för dig själf, omjag höll mitt löfte att inte bära den mer efterden dagen. Ack, det vet du ju redan att jaginte gjorde. – Det är en af Markus’ favorit­idéer, att sanningen är skadlig och att illusioneroch villfarelser ha varit driffjädrarna till alltstort som uträttats i världen, och kärnan i allthvad människolycka heter. Jag tillämpade hansidé på honom själf och lät honom förbli i sinillusion. –Du skall aldrig fråga mig något om honomsom jag älskade. – Å, Arvid, gör jag digilla med det ordet älskade? Men det måstestå. Ty det är sant. Eller det var sant.Jag älskade dig för tio år sedan, och jagälskar dig nu. Men då – för litet mer änfyra år sedan – hade du så länge varit all­deles borta för mig. Och jag hade nyss lästdin förlofningsannons i tidningen. Och jag villelefva en gång, jag också.Mera säger jag inte om detta. Jo, jagkan säga att det inte varade länge. Ett år,ungefär. – 
Det andra lilla dagboksbladet här är frånden tiden, då det blef slut.»Han tog det lilla bladet och läste:1904, september.Alltså slut. Var det alltså bara det? Inteannat? Inte mera?Vissna blad hvirfla om i blåsten därute.Vissna blad segna ned på trädgårdsgångarna.Det står astrar på mitt bord. Och ett vissnadtblad dansar in genom fönstret och segnar nerpå papperet.Inte annat – inte mera ...Han tog åter brefvet och läste:»Och nu, Arvid, skall du vara min domare.Jag lägger min sak i dina händer, och dufår döma mig eller frikänna mig efter ditt högabehag. Du skall inte skrifva något bref tillmig, du skall bara sända mig ett korsband (enskämttidning eller hvad som helst) som teckenpå att du har fått mitt bref. Om du dömer migoch alltså inte mer vill ha något med mig attgöra, skall du sätta frimärket opp och ner.Men om du frikänner mig, skall du sätta deträtt.Lydia.»Arvid satt i tankar.Han tänkte naturligtvis inte ett ögonblickpå att sätta frimärket opp och ner. Men hantänkte på andra saker.Markus Roslin. Den utomordentliga kul­turhistorikern och arkeologen, hvars arbetenhan hade läst och följt med en lekmans stillabeundran ... Kommendör af Nordstjärnan, offi­cer af Hederslegionen, medlem af Vetenskaps­akademien och »en af de aderton», och så vi­dare ... Och Lydia.– Lydia. Min ungdomskärlek. Min endakärlek. Som alltså utan alltför många om­ständigheter har gjort denna vetenskapens stor­man till hanrej. Och som jag ändå måste fri­känna efter att ha läst handlingarna i målet ...Det vill säga, jag har ju bara fått del af denena partens synpunkter ... Men den andra par­tens lär jag aldrig få veta något om. – Mänäro mera tystlåtna än kvinnor i sådana ting.– Finns det ännu en framtid för oss två?För mig och Lydia? Då måste jag ju förstoch främst ha skilsmässa. Ack, det är så lättför rikt folk! Lydia kan säkert lätt bli skildfrån sin man; han är rik. Men jag? Min års­inkomst är just inte något att dela på ... OchDagmar? Hvad skall jag säga till henne? Attjag inte älskar henne, att jag aldrig har älskathenne? Det blir ju Götterdämmerung ochRagnarök för henne! Skall jag påminna henneom »frihetslöftet»?Han log vid minnet af detta barnsliga löfte.De hade en gång under förlofningstiden, intelångt före bröllopet, gifvit hvarandra det hög­tidliga löftet, att om en af dem en dag villebli fri, skulle den andra inte göra något föratt hindra det. Det var för resten hon som hadefordrat detta löfte – sådana löften voro viddenna tid nästan allmänt bruk vid förlofningaroch giftermål, men visade sig naturligtvis all­tid betydelselösa när det kom till allvar.Och Anna-Maria och lilla Astrid – skullede växa upp utan någon far? Och kanskesnart nog få »en ny pappa»...?Nej. Han sköt undan tanken på skilsmässasom något otänkbart. – Och Lydia sade juinte heller i sitt bref det minsta som kundetyda på att hon hade tänkt sig den möjligheten– inte ens något som tydde på att hon själfhade i sinnet att försöka bli skild från sinman.Han tänkte igen på hennes bref. Det komknappast som någon öfverraskning för honomatt hon hade haft en älskare. Hans instinkthade redan hviskat något i den vägen till ho­nom sist de voro samman, decemberdagen påhotellet.»Nu skall du vara min domare.» – Jag ärvisst inte den rätta till det, tänkte han.Han tog en fransk tidning, som låg på hansbord, gjorde i ordning ett korsband och skrefhennes namn och adress på maskin.Och han satte frimärket rätt.– Hvad du är tyst och tvär i dag, sadeDagmar vid middagsbordet. Har du haft någontråkighet?– Nej, sade han.Och han tillade efter en stund:– Jag sitter och tänker på att jag visstblir tvungen att lära mig ryska.Tills vidare hade han lyckats attacheraen ryskkunnig ung man, Kaj Lidner, som komupp på redaktionen en gång om dagen ochögnade igenom Novoje Vremja för att se omden innehöll något af vikt och i så fall öfver­sätta det för honom.Nästan hvar och hvarannan dag låg detnu ett litet bref från Lydia på hans bord, närhan kom till tidningen.I ett bref skref hon:I går förde Markus af sig själf taletpå skilsmässa. Det började med att han sade:Jag tror att du vantrifs här. Du ville kanskehellre bo i Stockholm? – Det ville jag noggärna, sade jag. – Och hvarför nu det? frå­gade han – teatrar, sällskapslif och så vidare?– Kanske det också, sade jag, men det är intedet viktiga. Det viktiga är att jag inte älskardig och att samlifvet med dig är mig en plåga.– »Älskar», vrängde han med det faderliga ochöfverseende småleende som jag med åren harlärt mig att hata mer än något annat – lillaLydia, jag är snart en gammal man, men jagär inte någon idiot. Har jag någonsin ensfrågat dig, om du »älskade» mig? – Nej, därmåste jag ge honom rätt. Den frågan har hanaldrig gjort mig. Det har han varit för klok till.Så sade han vidare: Vi har ju redan ettpar gånger talat om skilsmässa. Jag har tänktmycket på saken, och jag har ett förslag attgöra dig. Vår lilla Marianne kan jag inteskiljas från; hon stannar här. Men du får dinfrihet. Och du får fem tusen om året i under­håll, men på ett villkor: du tillbringar tremånader här hvart år, två sommarmånader ochen månad kring jul och nyår. Och dessa må­nader är allt som förut mellan oss.Jag svarade: jag skulle bli himlaglad omdu ville ge mig två tusen om året utan någotvillkor.Han svarade inte, men gick in till sig ochstängde dörren i lås. Som om han behöfdefrukta att jag skulle försöka tränga mig in tillhonom ...Men nu tror jag att jag har fattat mittbeslut. Dock, ännu är jag osäker ...Lydia.Redan nästa dag kom ett nytt bref:– – – Jo, jag har fattat mitt beslut.Ingen lag kan tvinga en kvinna att bo till­sammans med sin man, om hon inte vill. Tillgengäld har han naturligtvis i så fall ingenskyldighet att underhålla henne. – Men jaghar en tre tusen kronor på en bank; det ärmitt lilla arf efter far. Och så har jag minasmycken. Jag har fått dem, och de äro mina– och jag har ärligt betalt dem, hade jag sånär sagt ... Betalt dem med tio af mina bästaungdomsår – kan det inte räcka? Och pärl­halsbandet är säkert värdt flera tusen kronor.Jag har alltså nog för flera år, och natur­ligtvis vill jag också försöka skaffa mig någotarbete.En sak, Arvid: du skall inte göra någraanstalter till skilsmässa för min skull. Jagvill lika litet nu som då bli en börda för dig.Du har nog förut. Och jag skall försökaglömma att du har hustru och barn och enhel liten värld, som inte är min. Nog skalldet väl kunna skänkas oss några ögonblickibland, då vi bägge glömmer allt som inteär vi – vi två ...Lydia.Och efter två dagar åter ett bref:Å, Arvid, du kan inte föreställa dig hurjublande glad jag vaknade i dag! Träden iparken stodo med grenarna tunga af gnist­rande snö ... Sol och hög, blå himmel! Ochjust som jag rullade opp gardinen satt endomherre på en gren tätt utanför mitt fönster– jag tyckte mig kunna se det röda dunigabröstet flämta, tyckte mig se hur det lilla hjärtatpickade ...Markus har plötsligt ändrat sig. Vi haknappt talat ett ord med hvarandra på de sistadagarna, och han har ätit alla måltider innehos sig. Men i går åt han vid middagsbordetoch var älskvärd och rar, som han kan vara,när han vill. Efter middagen bad han migspela. Jag spelade »Pathètique». Han satt vidbrasan i en stor karmstol, Marianne stod hosmig vid pianot. Det var halfmörkt i det storarummet, bara de två ljusen på flygeln tända,och så skenet från brasan ... han bad ommera musik, jag spelade ett par af Chopinspreludier ... Så gick Marianne till sängs,klockan hade blifvit nio.Vi var ensamma. Sätt dig här, bad han.Jag satte mig i en karmstol vid brasan. –Lilla Lydia, sade han. Du skall få det somdu vill. – Jag teg. Jag fann intet att sägastrax, och jag ville höra om han hade någotmer att säga.Och han sade: Som det har blifvit mellanoss på sista tiden, lilla Lydia – isynnerhet dehär veckorna efter din Stockholmsresa förejul – kan jag inte ha det minsta tvifvel omatt du har blifvit kär i någon. Mer skall viinte säga om det. Men den själfklara följ­den däraf är den, att du hvar dag och hvarstund måste önska mig död och begrafven.Har jag orätt? Nej, du behöfver inte svara.Men jag vill inte ens indirekt vara orsak tillatt det kanske en dag kunde stiga upp någonfarlig och brottslig tanke i ditt lilla kära huf­vud. Ty jag har haft dig mycket kär, lillaLydia – har dig alltjämt mycket kär – – – 
Och nu skall du få det som du vill.Jag fann inga ord. Jag tog hans handoch vätte den med mina kyssar och min gråt.Och jag kysste hans hvita hår. – Det harblifvit alldeles hvitt det sista året.– Och så, sade han, är det ju en själf­klar sak, att om du någon gång får lust attkomma hit och hälsa på din lilla Marianneoch ditt gamla hem, är du alltid en kärkom­men gäst ...Jag kunde med möda få fram ett litet»tack».Vi sutto ännu länge och stirrade in i deslocknande glöden. Så sade vi hvarandra god­natt och gick hvar och en in till sig.I dag efter frukosten talade vi om detpraktiska och detaljerna. Han ville ge migfemtusen om året (utan villkor). Men jag stodvid mitt: två tusen. Jag vill inte ha mera afhans pengar än jag behöfver för att lefva. Hansade, att ett så ringa underhåll kunde ge an­ledning till prat och förtal af allt möjligt slag– folk måste tro, att jag hade brutit minäktenskapliga plikt och därför blef afskedadmed en spottstyfver ... Men jag stod vid mitt.Jag bryr mig inte om hvad folk pratar. Ochjag ville inte ha mer än jag tyckte att jaghade gjort rätt och skäl för – någorlunda ...Och lyx har jag aldrig brytt mig om. Meden liten lägenhet på två rum i Stockholm, ochmöbler till den, har jag allt hvad jag kanönska, sade jag. Då bad han att åtminstonefå ge mig pengar till möblerna. Och det sadejag tack till.Och nu är det ordnadt så, att jag i börjanaf nästa vecka reser till Köpenhamn i sällskapmed Ester (Ester Roslin, en släkting till Mar­kus, som är mera god vän med mig än medhonom – det var henne jag var i sällskapmed på Operan) och senast om fjorton dar ärjag fri. Fri – fri!Lydia.Det gick en vecka. Så kom det ett litetvykort från Köpenhamn med Rådhustornet ochBristol och en kort hälsning. Och efter ännunågra dagar ett nytt bref:Arvid. Allt är ordnadt nu. Om ett pardar är jag i Stockholm. Du skall inte mötamig vid stationen, jag har ju Ester i sällskap.Och vi måste vara mycket försiktiga – jagvill vara rädd om mitt rykte för min lilla flickasskull. Och också för Markus’ skull; han harvarit ädelmodig mot mig, och jag vill inteonödigtvis vålla honom sorg. – Vi skall helstinte mötas förr än jag har fått mitt nya lilla hemi ordning. Jag vill helst ha en dubblett medgas och vattenledning o. s. v. i tamburen. –Men då!Å, Arvid, all den längtan efter den rik­tiga kärleken, som ligger samlad i mig efter såmånga långa tomma år, den väntar nu på dig!– – – 
Lydia.Arvid Stjärnblom satt tankfull med dettabref i handen. Han kände sig med ens såliten inför det, som väntade på honom här.Att stilla en sådan längtan – det var nog intenågon småsak ...– Men hon är Lydia. Och jag älskarhenne.Det var en dag i mars, vid vårdagjäm­ningstiden. Det var dagen före Marie be­bådelsedag. Det skulle alltså inte komma utnågra tidningar nästa dag, och han var ledig– hela dagen och hela natten.På morgonen hade han fått ett brefkort:Käre bror.Du har ju, som du minns, lofvat attkomma ut till mig en gång och titta på minataflor. Du är hjärtligt välkommen i afton, ochdu stannar väl öfver natten – sista tåget gårvid halftolftiden, och vid den tiden har man detju allra bäst. Det kommer också ett par andraprissar.VännenHans Bergling.Detta brefkort var från Lydia. VännenBergling var lika uppdiktad som hans namn.Hon hade efter öfverenskommelse skrifvit bref­kortet – efter hans blyertskoncept – meden handstil som hon hade försökt göra stor ochbred och manlig. Och han hade dragit för­sorg om att på förhand ett par gånger tala medDagmar om vännen Bergling. De hade träffatspå frisinnade klubben. Han var en begåfvadoch lofvande ung målare. Han bodde på lan­det, någonstans åt Saltsjöbadshållet. Men hanlefde på ungkarlsfot och kunde inte inviteradamer.Inbjudningen kom alltså inte som någonöfverraskning för Dagmar:– Ja, sade hon, lycka till, och mycket nöje!Det bjöd honom emot att gå till Lydiadirekt från hemmets middagsbord. Därför åthan under någon förevändning middag ensampå Continental. Han lyckades få samma soffasom han hade suttit i med Lydia den där de­cemberdagen, då kyrkklockorna ringde öfversalig kungen ...Han tänkte, där han satt vid sin ensammamiddag:– Jag är trettitre år, och hon är tjugu­åtta – nej, tjugunio fyllde hon för ett parveckor sedan ... Och vi kan våra saker bäggetvå. Och jag älskar henne, och lifvet är härligt!Och han tänkte vidare:– Och så kommer det väl ändå en gångden dag, då det bara är ett minne. Då jagsitter som gammal gubbe vid härden och stirrarin i en slocknad eld och hviskar för mig själf:Dejligt, dejligt var livet ved Taunitzer See!– Och ändå. Ändå! Behöfver det verk­ligen vara så alldeles omöjligt, att det en gångkan bli oss förunnadt att lefva och åldras till­sammans? Kan det inte låta tänka sig attDagmar kan bli kär i någon och själf föreslåskilsmässa? Ack, illusioner! Nog för att detvar tänkbart att Dagmar kunde bli kär i någonannan, han var på långt när inte egenkär nogatt hålla det för omöjligt; men att hon i såfall skulle tala om det för honom och föreslåskilsmässa, det var nog i det allra närmasteotänkbart ...– Snarare, tänkte han, gör hon väl dåpå ungefär samma sätt som jag gör nu ...... Tio minuter före sex tog han en täcktdroska och åkte till Lydia – han åkte för attinte riskera att bli uppehållen af bekanta ellerkanske rent af möta Dagmar på gatan ...Lydia hade lyckats komma öfver en dub­blett vid Johannisgatan, högst upp under taket.Han gick långsamt de fyra trapporna upp ochstuderade i hvarje förstuga namnen på dör­rarna för att se om där bodde några hankände. Där bodde ett par familjer som hanhade hört talas om, men inga som han kände.Då han kom upp till fjärde våningen, öppnadeLydia innan han hann ringa:– Jag stod i fönstret och såg när du kom,hviskade hon.– – – 
De två rummen voro inte stora. Sängkam­maren var mycket liten. Hvardera rummethade bara ett fönster, men genom dessa fön­ster var utsikten fri och stor. En isblå mars­skymnings himmel hvälfde sig hög och kallöfver kyrkans rödspräckliga tegeltorn ochkyrkogårdens nakna trädskelett. Och öfverDöbelnsgatans hustak snedt emot kunde man seända bort åt Kungsholmen till.Det yttre rummet, det större, hade honmöblerat med gamla mahognymöbler från an­språkslösare antikvitetsbutiker. Hennes lillamahognybyrå från barndomshemmet, en vackerliten byrå från Karl Johans-tiden, stod ocksådär. Öfver pianot – det var en gammal»taffel» af det slag, som nästan börjar försvinnaoch som visst inte tillverkas mer – hängdei en lång rad tio eller tolf små porträtt af storakomponister, i smala svarta listramar: Händel,Beethoven – – Schumann, Schubert, Chopin– – Wagner, Bizet, och till sist Grieg ochSjögren. Och ofvanför dem en skiss af hennesfar: den lilla röda fiskarstugan i skärgårdenmellan knotiga tallar »i solsken efter regn»...– Skall jag tända ljus? sade hon.Det var halfskumt i rummet.– Å, inte ännu, svarade han.Hon hade hvarken elektriskt ljus eller foto­genlampor. Elektriskt ljus var inlagdt i lägen­heten, men hon tyckte inte om det och hadeinte brytt sig om att montera det. Och foto­genlampor var för smutsigt och otrefligt. Påskrifbordet hade hon två gamla silfverkande­labrar med tre ljus i hvarje. På sin gamlabyrå från barndomshemmet två smala ljus­stakar af gammal »guldbrons» framför en em­pirespegel. Och på pianot två ljus med smågröna sidenskärmar.– Men det börjar bli skumt, sade hon.Kan du se hvad det är för ett nothäfte som ståruppslaget på pianot?Det var en liten visa af Tosti: Quandocadran le folie ... »När trädens blad de falla»...– Jo, sade han, nog kan jag det ...– Minns du?Ja. Han mindes. Han hade gnolat den förhenne en gång för mer än tio år sedan i ensyrénberså i en liten trädgård ...Hon satte sig vid pianot och sjöng, medsin spröda, rena, kanske af sinnesrörelse litetdarrande röst:När trädens blad de falla och bort du gåratt min graf uppsöka i helga mullen –långt bort i vrån det lilla korset står,och blommor små smycka den gröna kullen ...Om du då plockar för lockarna dinade blommor som mitt hjärta födt,så vet, det är sånger som jag tänkt, men icke skrifvit,är kärleksord, som till dig ej sagda blifvit.Han stod bakom henne och smekte hennelätt öfver håret, då hon hade sjungit sångentill slut:– Ja, sade han, jag minns. Den lilla visansjöngs så mycket på den tiden. Det var visstSven Scholander som hade bragt den på modet.Nu hör man den så godt som aldrig mer.... De sutto vid fönstret i mörkningen. Enensam mörkviolett sky gled långsamt fram högtöfver kyrktornets spets. Lyktorna tändes där­nere i staden under dem. Inga små barn lektelängre mellan grafvarna på kyrkogården. Stjär­norna tändes, en efter en. I väster tindradeVenus helt nära den mörkvioletta skyn, och isöder, borta öfver Kungsholmen, tändes denröda Mars.Hon satt med hans högra hand mellanbägge sina händer.– Säg mig en sak, sade hon. Hur gickdet till med ditt giftermål?Han svarade, litet undvikande:– Det gick väl till med det som med såmånga andra giftermål. Mannen behöfver enkvinna, och kvinnan behöfver en man. Och honvar en vacker ung kvinna. Och hon är detännu.Lydia satt länge tyst med blicken ut i detmörknande blå.– Jag har ju aldrig sett henne, sade honså. Och jag vill helst aldrig se henne. Är honljus eller mörk?– Ljus.– Ja, det gör ju detsamma ...De sutto bägge tysta.– Det är sant, sade hon, jag har ju rentglömt att tacka dig för det du skickade mig iförmiddags. Men det står uppställdt på ett bordinne i sängkammaren.Han hade skickat henne några franskapäron, några klasar blå vindrufvor, litet kon­fekt och chokoladpraliner och ett par flaskorHaut-Sauterne. Han hade först frågat hennehvilket vin hon tyckte mest om. Hon hadesvarat att hon inte alls brydde sig om vin. Menom det nödvändigt skulle vara, tyckte hon mestom Haut-Sauterne.De sutto tysta. Hon höll hans högra handmellan sina händer. Det mörknade mer ochmer. Det rödspräckliga kyrktornet hade blifvitsvart mot den kallblå marshimmeln.Hon sade:– Minns du den gången på Continental, idecember?– Om jag minns ...– Hur kunde jag våga? På ett fint ochkorrekt hotell! Jag måste ha varit alldelesgalen. Det kunde ju när som helst ha kommitnågon och sökt mig, Ester till exempel, ochknackat på dörren. Dörren stängd, och ingensom svarar. – Hvad skulle vi ha gjort? Hvadskulle jag ha gjort?– Ja, det är inte så lätt att säga ...– Å, Arvid, vi måste vara förfärligt för­siktiga. Sådana galenskaper kan vi aldrig till­låta oss mer ... Och du kan inte komma hittill mig så ofta, att det kan väcka uppmärk­samhet i huset. Och vi kan aldrig tänka på attgå ut tillsammans eller ens att stanna och pratai en half minut, om vi råkas ute.– Nej, naturligtvis ...De sutto tysta. Därnere flämtade en ochannan gaslykta mellan de gamla trädskeletten.Och däruppe i det kalla blå brunno Venus ochMars.Så sade hon:– Minns du att jag frågade dig, den gångenpå Continental: älskar du din hustru?– Ja ...– Och minns du att du svarade: jag älskarhenne på lutherskt vis?– Ja.– Och att jag frågade: hvad betyder det?Arvid Stjärnblom tänkte efter.– Jo, sade han, jag minns det mycket väl.Doktor Mårten Luther hade för snart fyrahundra år sedan den åsikten, att den sannakärleken uppstår af sig själf mellan äkta makar,när de göra naturens och kärlekens gärningarmed hvarandra. Och det kan möjligen varanågot i det. Men inte mycket.Lydia satt länge tyst.– Nej, hviskade hon, nej ... Inte mycket ...Han sade:– Nej, det leder tanken på Zinzendorffar­nas – »Brödraförsamlingens» – metod ett parhundra år senare: inom den sekten brukademan dra lott om hustrur och män. Lottens ut­slag betydde Guds vilja. Men sådant somböjelse och begärelse och kärlek, det härrördefrån djäfvulen. Och kärlek hörde för restenenligt Luther bara hemma i äktenskapet. Utan­för äktenskapet var det inte kärlek, utan otuktoch hor och allt möjligt fult och noteradestill extra hög temperatur i helvetet ...Lydia hade med ens blifvit blek. Men enblekhet som lyste.– Kom, sade hon. Mig får du älska påhedniskt vis!Hon ledde honom vid handen in i säng­kammaren och tände två ljus framför en spegel.Två ljus. Han fick en förvirrad idé om attdet var någon slags religiös ceremoni.... Det var inga rullgardiner att fälla ned;hon hade ännu inte skaffat sig några. Och detbehöfdes inga. Det fanns inga grannar midtemot som kunde se in till dem. Det fanns baraett kyrktorn af rödspräckligt tegel, och kyrko­gårdens trädskelett – stora, gamla – och enmörkblånande marshimmel och två stora stjär­nor. Men nu började också de mindre tändas,en efter en ...Och långsamt, dröjande, började hon lösaupp sina kläder.– – – 
Ett litet rum med en stor säng. Två tändaljus framför en spegel. Och ett fönster ut tilloändligheten och stjärnorna.Han sade:– Lydia. Jag tänkte på något, då jag varpå väg till dig.– Hvad tänkte du på ...?– Jag tänkte: är det verkligen så alldelesomöjligt att du och jag en gång kan kommaatt få lefva och åldras tillsammans? Och att jagen gång kan få dö med hufvudet i ditt ljufva,ljufva sköte?Hon svarade, upprätt i bädden satt hon:– Du har ju en hustru, som du älskar »pålutherskt vis».Han sade:– Jag kan väl bli skild från henne engång i tiden. Det är omöjligt just nu. Hennesfar har varit förmögen, men är ruinerad ochfattig nu. Ja, det har jag ju berättat för dig.Det skulle se för illa ut om jag sökte skils­mässa just nu.– Ja, ja, sade hon. Det har jag ju inteheller på minsta vis begärt. Du sitter fast, detvet jag ju. Och jag får ta hvad jag kan få.Och jag älskar dig. Och jag har ju inte gjortnågra villkor, du har inte tagit mig »underäktenskapslöfte»... Och vi får foga oss i detsom det är ... Jag är glad att jag har fått igenmitt namn och mig själf: att jag åter en gånghar blifvit Lydia Stille. Jag tycker att jag harfått igen något af mig själf, något som jag hadetappat, eller slarfvat bort ... Såg du min lillamässingsplåt på dörren? Lydia Stille stårdet på den! Ingenting mer, ingenting annat!Och annat skall det heller aldrig stå på mindörr – hvarken Roslin eller Stjärnblom ellernågot annat!Han låg tankfull.– Jag fäster mig nu inte så mycket vidett namn på en dörr, sade han. Men jag dröm­mer ibland om en framtid för oss två. Oss tvåtillsammans. Och hvad jag ville veta var, omdu också drömmer i den riktningen. – Mendet gör du alltså inte.Hon hviskade i natten:– Jag älskar dig.– – – 
De hade bägge sofvit eller legat i en slagsdvala, då hon väckte honom:– Är du hungrig? frågade hon.– Är du?– Ja. Och det finns proviant.Hon steg upp och svepte om sig enmorgonkappa. Och efter en stund hade hondukat upp smör och bröd och kallt refbensspjälloch kall fågel och ännu mera. Och det fannsännu mycket kvar af de franska päronen och deblå drufvorna och konfekten. Och de hade intetömt mer än den ena flaskan Haut-Sauterne.– Klockan är bara half ett, sade hon.Han fyllde glasen. De skålade muntert:– Skål, bror Bergling! sade han.Hon var nära att få vinet i galen strupeaf skratt.– Medan jag skref det där brefkortet, sadehon, blef »Hans Bergling» nästan en lefvandemänniska för mig. Jag fick till och med en före­ställning om hur han ser ut: han är liten ochsatt, han har tjockt, borstigt, svart hår och grå­gula, hängande mustascher. Och han har färg­klattar på kavajen.– Skall vi inte ge honom ett litet pipskäggockså? föreslog Arvid.– Nej, svarade hon tankfullt, nej, det pas­sar inte med hela hans typ. Vill du inte ha merarefbensspjäll?– Tack, nu är jag mätt.– Aldrig i mitt lif, sade hon, har ett styckekallt refbensspjäll smakat så godt!– Men har vi inte för resten, sade Arvid,egentligen stulit »vännen Bergling» ur en novellaf Anatole France? – »Putois»?– Det har jag inte tänkt på förr än nu,när du säger det. Men det är inte omöjligt.»Vännen Bergling» påminner verkligen litet omPutois ...De två ljusen framför spegeln hade nästanbrunnit ned. Hon hämtade två nya ljus, tändedem och släckte de nedbrunna.– – – Och åter ...... Hennes ögon stodo vidöppna, hennesblick var allvarsam och stor och fast, hennesöfverläpp drogs upp en smula, och hennes sam­manbitna tänder lyste i halfmörkret – – – 
– – – – – 
– – – De vaknade bägge. De sutto upp­rätta. Två skuggliknande ansikten, som er­inrade blekt om deras, stirrade emot dem –långt bortifrån tycktes det, fast rummet var sålitet – ur spegeln med de två ljusen.Klockan närmade sig fem.– Skall vi sitta en stund vid fönstret ochse på stjärnorna? sade hon.Hon lånade honom en badkappa. Själfsvepte hon in sig i sin aftonpäls.Det syntes inga stjärnor mer – de bådastora hade gått ned, och de små hade redanslocknat i den bleknande gryningen. Men isydväst, helt nära kyrkspiran, stod halfmånen,gul i det blånande blå.De sutto hand i hand.Hon satt med hufvudet lätt framåtböjdtoch blicken ut i det blå.Hon sade:– Nyss stod månen till vänster om kyrk­tornet. Nu kryper han in bakom spiran, ochom en liten, liten stund kryper han fram igentill höger. Detsamma har jag sett så många,många gånger: att månen rör sig från vänstertill höger. Och en gång, det var någonstansvid Rivieran, kom jag att tala om det medMarkus. Men han sade, att månen i verklig­heten rör sig från höger till vänster. Och hanförklarade för mig hur det hängde ihop, ochjag tror att jag förstod det. Men jag har glömtdet.Arvid tänkte efter. Han hade en gång itiden tenterat i astronomi i Upsala och fåtthalft öfverbetyg: »non sine». Men naturen harförlänat människan med den lyckliga förmåganatt glömma. Annars skulle hon inte stå ut medlifvet. Dock trodde han sig på ett ungefär min­nas hur det hängde ihop; men det var inteså lätt att förklara det i en hast.– Det är inte bara månen, sade han, somrör sig från vänster till höger på himlen förvårt öga. Det gör också solen och alla stjär­norna. Men om du ser närmare på månensrörelse – inte en kort stund som nu, utan veckaefter vecka eller bara natt efter natt, så kandu själf se att han rör sig från höger tillvänster. I går vid den här tiden stod han långttill höger om kyrktornet. I morgon vid sammatid står han långt till vänster om det. Stig uppi morgon bitti tio minuter i fem, så kan dusjälf se att han under det gångna dygnet harrört sig ett bra stycke från höger åt vänster ...Han höll inne. Han hade tänkt ge en merautförlig förklaring. Men han höll inne medden: han kom plötsligt att tänka på den gamleskolrektorns vänliga ord, att han var »föddtill lärare». Och han teg.De sutto kind mot kind.– Hvad är lyckan? hviskade hon.– Det vet ingen, svarade han. Eller denär något som man tänker sig och som inte finns.Och kan man ens tänka sig den? Kan manens tänka sig en ständig, evig lycka – evigmåste den ju vara, annars skulle den förgiftasaf tanken på slutet ... Dina ädelstenar ochpärlor skänkte dig ju inte lyckan?Hon log blekt.– Nej ....– Men när författaren till »JohannesUppenbarelse» skall skildra den eviga salig­heten, skildrar han den i form af en stad –han var tydligen stadsbo – som sväfvar nedfrån himmelen, ett nytt Jerusalem, där husenäro af rent guld, stadsmuren af jaspis och detolf stadsportarna af tolf olika slags ädelstenaroch halfädelstenar. Så fattig är människansfantasi när det gäller den högsta lyckan, deneviga saligheten.De tego bägge.– Fryser du inte? frågade hon.– Jo litet, sade han.Och de kröpo till sängs igen.Det var så vackert denna vår i slutet afmars och början af april. Det var något idagrarna, i stämningen och luften, som er­inrade honom om någon vår för längesedan ...Kanske om den vårdagen för tio år sedan, dåhan gick i Kungsträdgården med Filip Stille,och salig kungen gick förbi, och han träffadeFreutiger på Gustaf Adolfs torg och följde medhonom in på Rydberg, och läste en förlofnings­annons i Aftonposten ...En af de sista dagarna i mars gick han,det var vid femtiden, Drottninggatan uppåt påväg hem. Han hade nyss mött Lydia – hongick på andra trottoaren, och hon hade frökenEster med sig – och de hade växlat en litenstel och formell hälsning.Han stannade framför en juvelerares fön­ster. I ett hörn af fönstret låg en liten nål afsilfver eller kanske platina med en blodrödsten, som för hans ögon såg ut som en rubin.Han läste på prislappen: 18,50. – Platina ärdet alltså inte, tänkte han, på sin höjd silfver.Men stenen? Den var för billig att vara enrubin och för dyr att vara en glasbit. Han blefnyfiken och gick in och frågade, hvad det varför en sten. – Det är en sammansmält rubin,blef svaret.Det föll honom in att köpa den åt Dagmar.– Stackars Dagmar, tänkte han där hangick, stackars lilla Dagmar ... Hon går därhemma glad och munter och lika säker på migsom Luther på bibeln; hon anar ingenting ochmisstänker ingenting och fruktar ingenting. Jaghar alltid trott – ja, man vet ju så litet om sigsjälf – men jag har alltid hittills trott, att jagvar en uppriktig natur. Utan all öfverdrift na­turligtvis; jag flyger inte på mina bekanta pågatan och säger dem min mening om dem.Men jag har i alla fall gått och inbillat mig,att uppriktighet och en viss rent ointresseradkärlek till sanningen hörde till de djupastegrunddragen i min natur. Och nu, när jaghar råkat in i förhållanden som göra lögn ochlist och förställning till snart sagdt dagliganödvändighetsartiklar – nu visar det sig tillmin öfverraskning att jag alls inte är så dåligpå det området heller ...Nu denna sista natt hade han inte kom­mit hem förr än vid sextiden. Men han haderedan tidigt på kvällen telefonerat till Dagmarfrån tidningen, att Hans Bergling var i sta­den och att de skulle supa litet tillsammans.Och då visste hon på förhand att han inte skullekomma hem så snart.– – – Dagmar blef mycket glad ochöfverraskad af den lilla presenten.– Är det en rubin? frågade hon.– Nej, sade han.– Är den oäkta då?– Nej, den är halfäkta. Kemisterna hahittat på ett sätt att smälta ihop en mängdmycket små rubiner, så små att de knapptha något värde hvar för sig, till en större. Detkallas en »sammansmält» rubin.– Så lustigt! sade hon. Men då är detju omöjligt att skilja den från en riktig rubin?– Omöjligt vet jag inte om det är, menjag kan det inte ...Och de pratade om litet af hvarje. Om»farbror Lundström» och andra släktingar. OchDagmar sade:– Det var då roligt att ändtligen en gångigen få se dig på godt humör. Du vet visstinte själf hur tvär och omöjlig du har varitde här sista månaderna. Och skall vi intenågon gång bjuda Bergling hem till oss?– Jo – ja – jo, det borde vi kanskegöra ...Men han tillade efter en stund:– Hans Bergling är en ganska konstigkropp. Han bryr sig bara om två saker här ivärlden: måla och supa. När han har fåttnågra glas, börjar han tala filosofi. Och hanär formligen plågad af fruntimerssällskap, hanvet inte hur han skall uttrycka sig i damers när­varo, vet inte hvilka ord i svenska språket somäro tillåtna i damsällskap och hvilka som ärootillåtna ... Han är mycket artig mot damer;han bockar sig djupt för dem så att hanstjocka svarta hår faller honom ner i ögonen,medan hans små grågula mustascher dryper afpunsch eller whisky. Han är som sagdt enkonstig kropp. Och jag vet inte om han skullekänna sig riktigt hemmastadd i vår miljö. Ochför ögonblicket lider han dessutom af en smulastorhetsvansinne: han har lyckats sälja en taflatill bankdirektör Steel. Han är representerad i»Steelska galleriet!» Det är inte småsaker! Detär nog bäst att vi väntar med att bjuda honomtill vårt enkla hem tills det första ruset harlagt sig ...– Ja, så väntar vi då, sade Dagmar.Det blef en blommande och ljuflig juni.... Den 2 juni följde Arvid i en automobilDagmar, Anna-Maria, lilla Astrid och jungfrunner till Centralstationen; de skulle som vanligttillbringa sommaren uppe i Dalby, hos hansfar. Själf skulle han komma efter längre frampå sommaren, då han fick sin ledighet. Detvill säga, så sade han till Dagmar. Men hanhade lofvat Lydia att han nog skulle finna pånågot skäl att stanna i staden.Pingstaftonen gjorde han en resa tillSträngnäs med Lydia. Det var ju inte utan sinrisk, men de kunde inte alltid stå ut med dennaeviga försiktighet ... Han hade på förhand pertelefon beställt rum på Stadshotellet för artistenBergling med fru. Men det var nära att dehade råkat ut för ett fatalt äfventyr. Hotell­vaktmästaren tog emot honom med ett gladtigenkännande:– Nej, se herr Stjärnblom! sade han.Arvid letade febrilt i sitt minne och fann,att den unge mannen måste vara identisk meden af de vaktmästarpojkar, som tio år tidigaregjorde tjänst i Nationalbladets tambur.– Är det inte Oskar? sade han. Ursäkta,jag har glömt tillnamnet ...– Larsson.– Ja visst. Nå, säg mig, herr Larsson,har inte artisten Bergling beställt rum här?– Jo, mycket riktigt ...– Ja, han har bedt mig hälsa att han blefhindrad i sista stund. Men vi kan ju ta hansrum.– – – 
– Det passar ju utmärkt ...De drefvo omkring i den lilla staden, iskymningen. Luften var fuktig och ljum. Dethade regnat men åter klarnat upp. Det dof­tade från de små täpporna af syrén och hägg.Den gamla domkyrkans sträfva och allvar­samma torn stod mörkt mot junikvällens ljusahimmel. Mälarfjärden låg stillnad och blankoch ljus och speglade tomt den tomma blåhimlen.Nästa dag, pingstdagen, gingo de i hög­mässan. De sjöngo andäktigt med i psalmen:»Allena Gud i himmelrik». De böjde med för­samlingen sina hufvuden i syndabekännelsen:»Jag fattig, syndig människa ...» Och de lyss­nade till predikan. En vördnadsvärd gammalpräst – det var kanske rent af biskopen, efter­som det var pingstdagen – predikade om DenHelige Andes utgjutelse öfver apostlarna. Hanuppehöll sig länge vid det stora under som dåskedde: då Jesu apostlar, dessa olärda fattigamän, genom Den Helige Andes nåd fingogåfvan att tala alla de språk, som talades afParther och Meder och Elamiter, och de sombodde uti Mesopotamien och i Judéen ochKappadocien, Ponto och Asien, Phrygien ochPamphylien, Egypten och i de Libye landsändarvid Cyrene, och de utländingar af Rom, judaroch proselyter, kreter och araber ...Arvid kände Lydias hufvud stilla sjunkaned mot hans skuldra. Och han kände sigockså själf litet sömnig. Han kunde dockännu uppfatta, att prästen hade kommit in pådet moderna tungomålstalandet:– Ingalunda, sade han, kunna vi somkristna betvifla allsmäktig Guds förmåga attden dag i dag är göra samma under som då,eller andra, eller liknande. Men Gud gör ingameningslösa underverk. Han skänkte genomDen helige Andes nåd apostlarna den gåfvanatt kunna tala till alla de främmande folk­slag för hvilka de skulle förkunna Ordet. Detkunde blott ske genom ett under – ett i san­ning stort och skönt och meningsrikt under!Men om en svensk man, som förkunnar Ordeti en församling af svenska män och kvinnor,därunder plötsligt börjar tala mesopotamiska,då är det visserligen – förutsatt, att det verk­ligen är mesopotamiska, ett språk, hvaromäfven de lärdaste i vår tid blott äga ringa kun­skap – ett under; men ett under, hvars meningoch betydelse det icke är lätt att inse– – – 
Äfven Arvid började så småningom nickatill ... De hade inte sofvit mycket den natten.De väcktes af mäktigt orgelbrus. Och destämde litet yrvakna in i psalmen:Helge Ande! Hjärtats nöje,bästa skatt och högsta tröst!Du till andakt själf mig böje,då jag helgar Dig min röst.Öfverallt Ditt tempel står,där du heligt offer får;låt min själ därtill utväljas,att Du må i henne dväljas.Kärlekseld och nådens källa,vishets brunn och sannings And,du kan samvetet friställa,när det tärs af syndens brand.Gif min anda vittnesbörd,att af Gud jag varder hörd,som ett barn utaf sin fader;så är jag förnöjd och glader.Du äst nådig, mild, saktmodigsom en dufva, men flyr bortifrån den, som vred och blodighar ett sinne stolt och stort.Efter gudstjänsten tittade de litet på StenSture den äldres graf och biskop Rogges toff­lor och några andra historiska saker. Ochutkomna på kyrkogården satte de sig på enbänk i skuggan af domkyrkans gamla rödategelmurar. En begrafning, en fattigbegraf­ning, med en blek och finnig ung präst ochnågra få fattigt klädda sörjande gingo förbidem. Och Mälarviken låg blank och stilla, ochhimlen var blå och tom och inga skyar syntes.– Säg mig, sade Lydia, hur hänger detegentligen ihop med »Den helige Ande»?– Ja, sade Arvid, det är inte så lätt attsäga i få ord. En treenighet, bestående affader, moder och son, finner man spår af inästan alla de forntidsreligioner, som ha varitmed om att frambringa det som nu kallas»kristendomen». Men de »första kristna» vorobesatta af kvinnohat och kvinnoförakt – aforsaker som jag inte minns ... Det bjöd dememot att ge en kvinna plats i gudomen. Jung­fru Maria, gudamodern, skulle ju annars havarit själfskrifven. Men hon var kvinna ochalltså utom räkningen. Men en treenighetskulle det vara. Och så inkallades Den heligeAnde som suppleant: det skedde på ett kyrko­möte. Och sista fashionable news från him­melriket lyder så här: En syndare dör ochgår upp till himmelrikets port och knackar påoch säger till sankt Peter: ursäkta, jag skallegentligen inte hit, jag skall till det andrastället; men kan jag inte få titta litet genomen glugg? – Jo, mycket gärna, säger sanktPeter. Och han pekar ut de mest framståendepersonligheterna och säger: Där sitter GudFader, och där är Jesus, och så vidare ... Men,frågar syndaren, som egentligen skall till detandra stället, men hvem är den herrn där,som sitter litet afsides och ser så trist ochmelankolisk ut? – Det är Den helige Ande,säger sankt Peter. – Men hvarför ser hanså ledsen ut? – Då hviskar sankt Peter isyndarens öra: asch, han sitter och grubblaröfver det där kyrkomötet i Nicæa, där hanblef upptagen till tredje person i gudomenmed knapp majoritet, och kanske inte utanfusk ... Han är, i förtroende sagdt, den endagudomlighet som någonsin har kommit till ge­nom omröstning. Och det är det han grämersig öfver.Lydia log:– Ja, sade hon, jag minns att Den heligeande gaf mig åtskilligt att fundera på när jaggick och läste. Gud Fader var ju också heligoch också en ande, och Sonen likaså. Hvarförskulle det då behöfvas en extra »helig ande»?– Saken är kanske den, sade Arvid, attde troende på den tiden alls inte föreställdesig Fadern och Sonen som okroppsliga andar.Och det är kanske osäkert om de göra detden dag i dag.... Junis ljusa grönska var rundt omkringdem, och blåklockor nickade i gräset, och biensurrade, och från tornet ringde klockorna öfverden döde, som nyss bars förbi.Ofta sutto de vid hennes fönster i kväll­skymningen, medan stadens larm brusade såfjärran att man kunde höra vinden hviska ide stora gamla trädens kronor.En sådan kväll sade hon:– I dag mötte jag honom, som jag älskadeförr.Han svarade ingenting. Han satt med hen­nes hand i sin, och han släppte den.– Inte så, hviskade hon. Det var inteför att göra dig illa jag sade det. Vi möttesaf en slump, gick några steg tillsammans, pra­tade litet om likgiltiga ting. Och då jag hadeskilts från honom, kunde jag alls inte förståatt jag en gång har älskat honom.Arvid kände vid dessa ord en glädje somom det strömmade varmt blod åt hjärttrakten.Men det var bara i allra första ögonblicket.Redan i det nästa blef han litet tankfull.De sutto tysta.– Hvad tänker du på? frågade hon.– På ingenting ...– Alltså på något som jag inte får veta?– Jag tänkte på något som kan kommaen gång. Men det som ännu inte är, är juingenting.Hon såg frågande på honom.– Så fula, dumma tankar får du inte tänka,sade hon.Och de möttes i en kyss.– Sjung litet för mig, bad han.Hon tände de två ljusen vid pianot ochsatte sig ned och sjöng Schumanns »O Sonnen­schein».Ett par nattfjärilar hade kommit in genomdet öppna fönstret och fladdrade kring ljusen,medan hon sjöng.Och sommaren gick.En dag i augusti skref Dagmar i ett afsina bref, att hans far var sjuk. Hans förr såstarka hälsa hade varit vacklande hela sistaåret, men han hade hållit sig uppe tills för ettpar dagar sen. Men nu låg han till sängs, ochdet var kanske osäkert om han skulle stigaupp mer. Han var ju sjuttifyra år.Arvid skyndade till Lydia med brefvet.– Å, är det du? sade hon förvånad, dåhon öppnade för honom. Och hon tillade –med något hårdt i rösten som han aldrig förrhade hört hos henne:– Men jag har ju sagt dig att du inte fårkomma till mig annat än när jag väntar dig.Jag kunde ju ha någon här på besök, Ester Ros­lin eller någon annan ...Han blef litet stel.– Det är något särskildt i dag, sade han.Min far är sjuk. Han skall kanske dö. Jagmåste resa till honom.– Sätt dig, bad hon. Och förlåt mig omjag talade litet hårdt till dig nyss. Man skullealdrig tala hårdt till den som man har kär ...Hon strök med handen öfver hans hår.– Är din far mycket sjuk?– Det ser så ut, svarade han. Han ärsjuttifyra år, och han har aldrig förr, aldrigi hela sitt lif, varit sängliggande sjuk.– Ja, sade hon, så måste du ju alltså resa.När reser du?– I morgon bitti.Det stod tårar i hennes ögon.– Så gick det alltså med den drömmen,hviskade hon liksom ut i rummet.Han såg frågande på henne.– Jag hade ju gladt mig så mycket, sadehon, åt att vi åtminstone skulle få ha den härkorta sommaren för oss själfva – vi två.– Kära, vi ses ju igen.– Det vet man aldrig.Han tog hennes hand och förde den öfversina ögon.– Ingen råder för lif och död, sade han.Men jag vet inte hvad som annars skulle kunnaskilja oss?Plötsligt bröt hon ut:– Å, Arvid, res inte! Inte nu, inte i mor­gon! Du kan ju vänta litet och se om detblir nödvändigt. Jag är alldeles säker på attdin hustru öfverdrifver din fars sjukdom för attlocka dig till sig!– Nej, Lydia, sade han. Nej, hennes brefär enkelt och sakligt och gör inte intryck aföfverdrift eller biafsikter. Och bara det fak­tum att far ligger till sängs visar att det ärallvarsamtHon teg länge. Så reste hon sig och gickfram till fönstret. Det var en mellangrå dag.– Ja, ja, sade hon till sist. Res du. Plik­ten måste ju gå framför allt. Res du bara!Adjö!– Lydia, sade han. Lydia – – – ?Hon hade plötsligt åter blifvit vek. Ochi det hon vände sig om mot honom sade hon:– Nej, så skall vi väl inte skiljas ...Hon hade stora tårar i ögonen och honlindade armarna om hans hals:– Vill du vara hos mig i natt?– Ja visst, sade han.Och hon hviskade:– Så, som vi har haft det tillsammansdenna sommar, får vi det aldrig mer – aldrigmer. När du kommer hem igen, har du dinhustru och dina barn med dig. Och du har dittarbete, och dina vänner och kamrater, en helvärld, som är stängd för mig. Och det kom­mer den dag, då jag blir till mera besvär änglädje för dig.– Å Lydia, hvad menar du – är du fråndina sinnen ... Jag reser bort, men jag kom­mer ju igen, och jag älskar dig, och hvarförskulle vi inte älska hvarandra alltid, alltid?Hon log genom tårarna.– Nej visst, sade hon. Alltid, alltid. Elleråtminstone till i morgon bitti!Han gick till tidningen och ordnade detsom skulle ordnas där, och han gick hem ochpackade sin kappsäck, och han gick ut och åtmiddag, och han gick till Lydia.Han kom för sent upp nästa morgon föratt hinna med det tåg han hade tänkt. Menhan reste med ett kvällståg.Lydia stod på Järnvägsbron och viftademed en näsduk.Den gamle ligger på sitt sista läger, ochhan vet det. Arvid sitter på en stol vid hanshufvudgärd, och de växla några stilla ord dåoch då. Fönstret står öppet. Utanför rinnerKlarälfven blank och stilla mellan grankläddahöjdsträckningar. Doktorn – provinsialläkarenpå platsen, tämligen ung och alldeles ny itjänsten och obekant för Arvid – har nyssgått. Han sade, att slutet kan väntas om någradagar eller ett par veckor. Bror Erik är till­kallad pr telegram och väntas när som helst.Dagmar sitter i en vrå med ett handarbete.Anna-Maria och lilla Astrid leka på gården.Den gamles tankar kretsa mest om den för­lorade sonen, han som skickades till en främ­mande världsdel och försvann och blef borta.– Tror du han lefver? frågar han.– Svårt att tro något om det, svarar Arvid.Det hörs små glädjerop från småflickornadärute: det är deras nioårige halfbror Ragnar,som syns på vägen med sin fosterfar, kyrko­herden Ljungberg. Stora bror Ragnar täljerbarkbåtar åt småflickorna och talar om sagorför dem.Kyrkoherden kommer in i rummet. Arvidbjuder honom sin stol vid hufvudgärden.– Hur står det till i dag? säger han. Harbror svåra plågor?– Jag har inga plågor, svarar den gamle.– Ja, kära bror, säger prästen, till digkommer jag naturligtvis inte som själasörjareutan bara som gammal vän. Om de ytterstatingen vet vi lika mycket bägge två.– Jag tänker inte heller så mycket på deyttersta tingen, säger den gamle. Jag tänkermera på de lefvande, som jag lämnar efter mighär i världen. Och mest på honom, som jaginte vet om han är lefvande eller död. Jagvar kanske för hård mot honom. Det stod såklart för mig då, att jag gjorde det enda somkunde göras för honom. Men jag var kanskeändå för hård.Han slöt ögonen och tycktes slumra in.Prästen sade med sänkt röst till Arvid,sedan han af den sjukes djupa andetag hadeöfvertygat sig om att han sof:– Till en man som din far faller det mignaturligtvis inte in att komma på ämbetetsvägnar. Han har i alla sina dar varit sin egensjälasörjare. Men som själasörjare går jag juibland till fattiga bondgubbar och käringar, närde ligga på sitt yttersta. Och om de fråga migom det, brukar jag tala om för dem att det därmed »helvete» inte är så farligt som det låter.Men det är just inte alltid de tacka mig för det.En gubbe, som dog för ett par år sen, blef rentförbannad: »Och här har jag gått hela sistaåret, sade han, och haft min glädje åt att OlleErks i Likenäs var i helvitte!» Och en åttio­årig gumma, som dog i våras, gjorde mig enbekännelse på sitt yttersta. Jag kan tala omden för dig, eftersom den inte handlade omnågon begången förbrytelse utan om en sominte blef begången. Hon bekände, att honför femtio år sen, då hon var trettio år eller såomkring och gift med en gammal gubbe, hadehaft svåra frestelser att ge sin gubbe »litehvitt». Och hon bekände ytterligare – och detär det som är det viktigaste – att när det ialla fall inte blef något af, så var det af fruktan,bara af fruktan: för bödelsyxan, om det blefupptäckt, för helvetet, om det inte blef upp­täckt. Och hon frågade mig, om hon nu skullebli förtappad för sina syndiga tankars ochlustars skull.– Och du svarade – – – ?– Jag sade henne, att ingen människaundgår brottsliga tankar och lustar, och atthelvetet är till för de lefvande men inte förde döda. Då reste hon sig kritblek upp i bäd­den: »Det skulle en ha vetat för femti år sen,då Erk Pers i Ransby låg efter mig!»Arvid satt tankfull.– Det tycks framgå af det här, sade han,att helvetet verkligen skulle kunna ha en reell,»moralisk» betydelse för dem som tro på det?– Det är mer än tvifvelaktigt. Vi behöfverbara se en två, tre hundra år tillbaka för attfinna att människorna på en tid, då de så godtsom mangrant trodde på helvetet, lefde ochsyndade som nu, eller mycket värre. Gummani fråga kände jag sedan många år och visste,att hon i all sin tid hade varit en präktig kvinna,en kärnkvinna. Jag tror, att det, som i verklig­heten höll henne tillbaka från brottet, var någothelt annat, något som inte stod klart för hennesjälf och som inte heller jag kan finna ord för.Det är i allmänhet svårt att finna ord för så­dant. Att finna ord för det väsentliga, detverkligen afgörande ... Jag märker det meroch mer ju längre jag lefver. – Och sådantsom detta hör för resten till de stora sällsynt­heterna i min själavård. I de allra flesta fallmåste jag säga att folket här i församlingen minhjälp förutan tar »helvetet» ganska lugnt. Bon­den har här i landet ofta lika godt förstånd somprästen. Och läseriet är på retur. »Läsarna»bli gamla och dö bort, och deras barn bli af­fällingar i stora massor: de ha haft en så sorg­lig och glädjelös uppväxttid, och när de blistora och råda sig själfva ta de skadan igen ...Och han tillade, i det han reste sig för att gå:– Värmlänningarna är i det hela ett vaketoch kvicktänkt folkslag. Om man får tro enuppgift från 1634, kunde redan då så godt somhvarenda bondpojke och flicka här i stiftet läsaoch skrifva. Och de ha en urgammal kärlek tillsång och dans och musik. I ett sådant folk­slag kan läseri och helvetesfruktan gripa om­kring sig epidemiskt då och då, men de slåinga djupa rötter i folket.Genom det öppna fönstret hördes lilla Rag­nars klara och rena barnröst sjunga:Mandom, mod och morske mänfinns i gamla Sverge än,kraft i arm, mod i barm,ungdomsvarm i bardalarm.Ögon blå då och dåle i blomsterdalar där,vilda som en storm på haf,milda som en tår på graf.*Arvid hade bara fått ett enda litet breffrån Lydia, sedan han reste. Men i detta lillakorta bref fanns det en rad, en mening, somvar sådan att han aldrig ville skiljas från detbrefvet. Han bar det ständigt på sig. Och dåhan var ensam, läste han det åter och åter.Men på de sista två veckorna hade han intehört något från henne. Hon var väl inte sjuk?Hvarför svarade hon inte på hans bref? Hvareftermiddag, då posten kom med hans två dagargamla tidningar, ilade han med feberhast ige­nom dem och dröjde ångestfull vid hvarjeolycksfall och dödsfall ... En gång stirrade hanskräckslagen på namnet Lydia i en döds­annons ... Men det var bara en liten tre måna­ders flicka. Och i samma tidningsnummer lästehan bland giftermåls- och kärleksannonsernapå baksidan denna: »Går förbi ditt fönst. hv.morgon. Kunde varma tankar taga gestalt,blefve ditt rum i det ögonbl. fylldt af rosor.Lydia.»Han log för sig själf då han läste annonsen:– Namnet Lydia, tänkte han, tycks intevara fullt så ovanligt som jag trodde ...Och hans blick gled öfver till annonsennärmast under: »Äktenskap! Adjunkt önskarinl. bekantsk. m. bild. dam (helst lärarinna)omkr. 30 år, frisk (äfven tänder!), lång l.medellång, musikal. Svar m. fot. märkt »Sverige1908» till»...– Stackars sate, tänkte han. Han bor na­turligtvis i någon liten landsortshåla ...Och närmast därunder stod detta korta till­kännagifvande: »Jag kommer kl. 9. – S.»Och han tänkte: Ack, hur många små tragi­komedier och Boccacciohistorier och Mau­passantnoveller kunde inte en diktare få stofftill bara ur tidningarnas annonsspalter! Menjag är nu en gång ingen diktare och ville inteheller gärna vara det ... Allt annat hellre ändet!Och han tänkte vidare:– Hvad är det för ett underligt dubbellifjag för? Detta kan ju inte fortgå i längden.Jag älskar en kvinna och är gift med en annan.Och denna andra, Dagmar, anar ingenting ondt.Det är ju inte en normal mans lif. Det är ettlif, som på sin höjd kunde ursäktas om jag vorediktare. Ty en diktare ursäktar man ungefärhvad som helst. Ingen vet egentligen hvarför;men så är det »Diktare» betraktas som mindretillräkneliga personer.Han var inte alldeles fri från den arbetandeoch tämligen obemärkte journalistens icke såovanliga, halft föraktblandade lilla jalousi gentemot dessa diktare och författare med »namn»,som när de någon gång nedlåta sig till attskrifva en liten bit i en tidning honoreras försitt namn snarare än för sitt arbete och som om­talas och omskvallras och fira födelsedagar ochjubiléer och sväfva i en högre rymd öfver allvanlig moral. Som gå på jakt efter »upplefvel­ser» för att få stoff till sina romaner och teater­pjäser och som sedan servera de fattiga baga­teller och banaliteter de möjligen varit med omi lämplig omstufning, så att de kunna smältasaf läsekretsen ...– Ja sannerligen, tänkte han, det är ju endiktarexistens jag för ... Men det har jag jualls ingen rätt till; jag är människa och man,och ingen diktare! Och jag står heller inte utmed det; det är mot min natur. Jag står inteut med att lefva i daglig förställning gent emotden kvinna som jag har lofvat att älska i nödoch lust. Det löftet kunde jag inte hålla, ochjag har redan brutit det. Men då måste jagsäga henne det. Säga henne att vi måste gååt hvar sitt håll; skiljas. Jag måste ha redaoch klarhet i mitt lif; står inte ut med dettafalska dubbellif ...Men då han kom så långt i sina tankar,var det som om allt stod stilla för honom.Detaljerna, det praktiska, hvad han skulle sägatill Dagmar och hur det hela skulle ordnas, eko­nomiskt inte minst – allt detta blef till ettvirrigt kaos hvari han inte kunde se någrafasta konturer.Han satt vid sin fars gamla skrifbord. Dör­ren stod öppen till sofrummet, där den gamlelåg i en dvala med slutna ögon och andadestungt.Arvid satt och lekte med en blyertspenna.Han hade ett papper framför sig på bordet.Hans tankar voro hos Lydia, och han försökterita hennes profil ur minnet. Han tyckte attdet blef likt och ändå inte likt. Det var hon,och det var ändå inte hon. Han suddade utoch ändrade och ritade nya försök. Till sisttyckte han att han verkligen hade lyckats: detvar ju hon, det var Lydia, alldeles lefvandeoch likt!Han lade in den lilla teckningen i sin an­teckningsbok och tog en kvällspromenad längsmed älfstranden. Det hade regnat hela dagenmen klarnat upp litet mot kvällen. Det gran­klädda Branäsberget speglades mörkt i detklara rinnande vattnet.Han tänkte på Lydia.– Hvar är hon nu, hvad gör hon nu idetta ögonblick? Sitter hon ensam i skym­ningen och spelar Beethoven? Går hon någonaf de vägar vi sist gingo tillsammans? Ellersitter hon vid fönstret och ser ut i det tomma?Han tog upp den lilla bilden han haderitat för en stund sedan och såg på den länge.Nej, det liknade ju henne inte alls. Hurhade han kunnat tycka att det var likt henne?Det var ju alls inte hon. Det var en vildtfrämmande kvinna.Han knycklade ihop det lilla bladet tillen papperstuss och lät det flyta bort med älfven.*Man hade kommit in i början af september.Det var våta och molniga dagar och långamörka kvällar.Det såg ut som om den gamle skullekomma sig denna gång. Efter att i dagar halegat i dvala, vaknade han upp en eftermid­dag och talade – i korta satser, knappt hör­bart, men han talade. Och han skämtadetill och med. Han sade till Erik:– Här, där jag ligger, kan jag se genomfönstret att Karlavagnen åker baklänges somvanligt. Och det betyder att jag går framåti jämförelse med Karlavagnen! All rörelse ärju relativ.Och till Arvid sade han med en hvisk­ning:– Min lilla gosse. Jag är rädd för att duär svag mot kvinnor. Det behöfver inte van­hedra en man. Men det kan lätt dra honomnedåt. Bryta sönder hans bana och stängahans väg.Han sade det med blicken ut mot stjär­norna och liksom i förbigående, som om haninte fäste någon vikt vid det. Och ingen merän Arvid hörde det.Och vid tiotiden slumrade han åter in ochsof med långa, djupa andetag.Erik vakade hos honom, och de andragingo till sängs.Men Erik hade redan vakat åtskilliganätter, och det är möjligt att han nickade tilli sin länstol.Och när huset vaknade nästa morgon varden gamle död.Det blef en kall och våt höst.En dag i oktober, i middagsskymningen,gick Arvid Stjärnblom Drottninggatan uppåtpå väg hem. Han gick och grubblade öfverLydia. Han hade efter sin fars död fått ettlitet bref från henne, helt kort och så tämligenkonventionellt – man kunde läsa det så, atthennes tanke var långt borta ifrån honom;men det var inte sådant att man måste läsa detså ... Han hade inte gjort henne något be­sök; hon höll ju så strängt på att han inteskulle komma till henne annat än när honväntade honom. Men han hade sändt henneen liten rad om att han var återkommen tillstaden.Det hade nu redan gått ett par veckor se­dan dess.Ett par gånger hade han i mörkningen gåttöfver Johannes kyrkogård och sett upp mothennes fönster. Första gången var det mörktdäruppe, andra gången lyste svagt ljus.Han gick och undrade och grubblade öfverhenne. Var hon kanske i verkligheten redantrött på sitt fria och ensamma lif? Ty för detmesta lefde hon ju ensam – utom med honomumgicks hon ju knappt med någon annan änfröken Ester Roslin ... Längtade hon kanskeibland tillbaka till sitt gamla hem, till sinlilla flicka och sin gamle man, som var sålärd och vis? Hade hon kanske varit på besökdär nu i höst, men inte velat säga det till ho­nom – – – ?Han hade kommit till hörnet af Tunnel­gatan. Den föreföll honom alltid som denhemskaste gata i Stockholm. Icke desto mindrevek han om hörnet in i den trånga, mörka,smutsiga och stinkande gatan, stinkande aflukten från bryggerier och snusmalerier ochallt möjligt, gick den fram till Brunkebergs­tunnelns mynning, uppför trapporna och inpå Malmskillnadsgatan, vek af åt vänster ochgick mellan gamla grafvar och glesnande trädöfver den stilla kyrkogården.... Nej, det var intet ljus i fönstret.Han kände en plötslig motvilja mot att gåhem och äta. Han gick in i en cigarrbod vidMalmskillnadsgatan och telefonerade hem tillDagmar, att han skulle äta ute med ett parvänner.Då han kom ut på gatan igen, stod hanplötsligt ansikte mot ansikte med Lydia.De stodo ett ögonblick tysta och förvirrade.– Har du varit och sökt mig? frågadehon så.– Nej, sade han. Det vore ju mot våröfverenskommelse. Men jag gick öfver kyrko­gården och såg om det lyste i ditt fönster.Hon svarade ingenting strax. De gingotysta bredvid hvarandra. De kommo in påkyrkogården.– Så, sade hon ändtligen. Är det verk­ligen sant att du bryr dig något om mig?– Behöfver du fråga det?Hon teg.Han frågade efter en stund:– Har du varit i Stockholm hela tidenmedan jag varit borta?– Ja visst, sade hon. Hvar skulle jagannars ha varit?De hade gått in på en mörk sidoväg ochstodo nu i skuggan af den gamla rödmåladeträklockstapeln. Hon böjde hufvudet bakåt un­der hans kyss.Och när de åter vaknade upp:– Jag tänkte, sade han, att du kanske hadevarit på besök i ditt gamla hem.Hon log blekt:– Nej, sade hon. Det har jag inte.Vinden rasslade med vissna blad.– Bryr du dig något om mig ännu? frå­gade han.Hon stod med ögonen stora af tårar:– Kanske litet, sade hon.Hon tog hans hufvud mellan bägge sinahänder och såg honom in i ögonen:– Men du, sade hon, borde kanske intebry dig så mycket om mig. Det är kanskedumt af dig.– Ja, visst är det dumt, sade han – tyhan hade plötsligt kommit i ett jublande gladthumör – men det enda roliga här i världen ärju att göra dumheter!Hon smittades inte af hans glada humör.Hon stirrade allvarsam ut i mörkret och teg.Han sade:– Jag hade tänkt gå hem till middagensom vanligt. Men hur det var kom jag hittill kyrkogården och gick och stirrade upp motditt fönster. Men det var mörkt där. Då fickjag med ens en motvilja mot att gå hem. Nå,det hade jag kanske också fått om det hadelyst ljus ... Men jag gick alltså in i en cigarr­bod vid Malmskillnadsgatan och telefoneradehem att jag skulle äta ute med ett par vänner.Men det får vara detsamma med den middagen.Nu följs vi väl åt upp till dig?Hon stod liksom hon öfvervägde någotmycket viktigt. Och hon teg länge.– Nej, sade hon så. Nej, inte nu. Intei dag.– Hvarför?– Det kan jag inte säga så i en hast.Men du skall få veta det.Han stod förvirrad, osäker:– Ja, ja – sade han – så får jag väl alltsågå någonstans och äta middag ...– Ja, du får väl det, sade hon.De skildes med en lätt handtrycknnig.Han gick till Continental och åt middag.Han fick händelsevis den soffa som han försig själf kallade »Lydias soffa». Senare påkvällen gick han på andra ställen och träffadevänner och bekanta. På Rydberg träffade hanMarkel och Henrik Rissler. Mot Rissler hadeArvid Stjärnblom en liten antipati, som hanknappt kunde förklara för sig själf. Men hanhade aldrig låtit märka något af det, och dåMarkel bad honom slå sig ned hos dem, gjordehan det.– Ädle vän, sade Markel till Stjärnblom,du vet kanske inte af att Henrik Rissler harändrat lefnadsbana och blifvit upptäckts­resande? Han har gjort en resa till Köpen­hamn och upptäckt en ny whisky, som heterHvita Hästen – »The white Horse». Denmåste du hjälpa mig att afprofva – Rissler harredan infört den här.– För mig kommer all whisky ungefär påett ut, sade Stjärnblom. Jag har inte haft till­fälle att utbilda mig till kännare.– Du måste stiga upp tidigt om morg­narna och öfva dig, sade Markel. Men hurvar det nu med det där harpasset? sade han tillRissler.– Är ni jägare också? frågade Stjärnblom,vänd till Rissler, det visste jag inte af!– Nej, inte alls. Då jag var tolf år lycka­des jag en gång skjuta en ekorre med slang­båge. Jag träffade honom verkligen, så atthan damp i backen; men då jag skulle ta ho­nom, klöste han mig så förbannadt i handenatt jag måste släppa honom. Och då jag alltsåinte ens kunde besegra en ekorre, afstod jagför all framtid från att försöka täfla med kejsarWilhelm, som enligt Tolstoy brukar »stå pålur bakom en grindstolpe för att besegra enhare». Men här om dagen var jag på en mid­dag och hade till borsdam en godsägarinnafrån landet, en väldig jägarinna inför herran.Och hon frågade mig: Nå, har ni några braharpass på Östermalm? Jag svarade: jo, detfinns ett ganska bra harpass i hörnet af Karla­vägen och Jungfrugatan. – Då föreföll detmig som om hon blef litet tankfull, och sedanvar det i det närmaste slut med konversationenmellan oss. Och senare på kvällen fick jaguppbära en mild förebråelse af värdinnan föratt jag hade fört en något väl skabrös konversa­tion med damen! Hon hade trott att jag me­nade något oanständigt! Hon hade väl väntatatt jag skulle svara: nej, min fru, vi ha tyvärringa harpass på Östermalm!– Jag misstänker nu i alla fall, sade Mar­kel, att själfva namnet »Jungfrugatan» varägnadt att förmedla vissa undermedvetna idé­associationer, som i någon mån måste anseskunna förklara damens missuppfattning ...Arvid satt förströdd. Han tänkte på annat.Lydia. Hvad var det som hon inte kunde sägahonom »så där i en hast», men som han »skullefå veta»... Hvad kunde det vara? Hon sågså allvarsam ut ...Han spratt till vid att någon skålade medhonom. Det var Rissler.– Skål, svarade Arvid. A propos – detär en sak jag ibland har tänkt fråga er om, mendet är kanske närgånget, och ni kan ju låtabli att svara. Låg det något upplefvadt tillgrund för er första bok?– Inte ett spår, svarade Rissler. Denhandlade om saker som jag dels längtade, delsfruktade att få genomlefva. Och det är kan­ske därför den gör det mest verklighetstrognaintrycket af allt hvad jag skrifvit.– Det stämmer nog, sade Markel. Manljuger aldrig så trovärdigt som då man ljugerpå fri hand. Och verkligheten är ofta så otro­lig att den verkar konstruerad.– Precis, sade Rissler. Men just den därtrovärdigheten hade rent privat ledsamma följ­der för mig. Jag var vådligt kär i en flickapå den tiden. Hvad hon tyckte om mig vetjag inte; jag tordes aldrig fråga henne om det.Men en kväll, då jag följde henne hem tillhennes port från en af Olof Levinis föreläs­ningar på Stockholms högskola, frågade jaghenne hvad hon tyckte om min bok. Honsvarade att hon inte alls tyckte om den. Jagdrog däraf den slutsatsen att hon inte hellertyckte om mig, och vi skildes tämligen kallt.Först många år efteråt anade jag det rätta sam­manhanget: hon trodde naturligtvis att bokenvar en »själfbekännelse». Och eftersom denhandlade om en ung man som förförde tvåflickor och skref ett falskt papper på ett sålumpet belopp som 300 kronor, kunde honju inte tycka så mycket om den ... Kritikenbehandlade för resten också boken som om detvar en själfklar sak, att allt som stod på tryckvar sant. Man skulle inte tro det om gamlaslipade recensenträfvar; men det gjorde deverkligen. Och hvad kan man då begära afen tjuguårs flicka?Rissler tog en stor klunk ur sin grogg ochfortsatte:– Och hvad jag mest af allt har emotStrindberg är, att han har vant allmänhetenatt vid läsningen af en roman alltid fråga:hvem är han, och hvem är hon, och hvem ärden och den och den, och hur mycket är sant?Han har vant allmänheten vid att tro, att ingenförfattare nu för tiden är i stånd till att ljugaihop en bok på fri hand. Och sedan dess ärdet ett litet helvete att skrifva romaner ochteaterpjäser. Jag orkar inte med det längre.Jag kunde ha lust att skrifva en liten bok ochsäga mina tankar om världens gång – direktoch utan diktade figurer som mellanhänder,utan humbug och krumelurer. Men romaneroch teaterpjäser – fy tusan! Och för restenfinns det egentligen bara en människovärdigform för tillvaro. Det är att göra ingenting.De gingo öfver till att diskutera problemetStrindberg. Vid tolftiden reste sig Arvid Stjärn­blom:– Ni får ursäkta mig, sade han, men jagmåste upp på tidningen och ordna litet mednattens telegram. Furst Ferdinand af Bulgarienhar anlagt namnet Cæsar i den slaviska for­men: zar. Jag tror inte att det har någotvidare att betyda, men man kan inte veta ...God natt!Då han kom till tidningen nästa morgon,låg det ett bref från Lydia bland posten påhans bord. Han bröt det och läste:Arvid.Jag har tillhört en annan man medandu varit borta. Det var inte kärlek, detvar inte heller »det andra» – å, jag vetknappt själf hvad det var ... Men jagkände mig så ensam och öfvergifven afgud och hela världen, sedan du rest. Ochjag såg dig ständigt framför mig sammanmed din hustru – det blef till sist out­härdligt, jag måste söka någon bot fördet. – Kanske var det också ett begär attveta, om jag kunde gripa in i en människasöde.Det är förbi nu; det var förbi redaninnan du kom hem. Jag tänker inte att dunu vill förkasta mig för detta. Men du mågöra som du vill.Och jag ville att du skulle veta dettainnan vi ses härnäst. Muntligen kunde jagaldrig ha sagt dig det.Lydia.Han stod förstenad med hennes bref ihanden.Nej. Det kunde ju inte vara sant. Det varju rent omöjligt.– Nej, jag drömmer ... Eller det är någothon bara har hittat på, för att ställa mig på ettsvårt prof. – Ja, så måste det vara. Och närjag nu härnäst kommer till henne, ser hon migin i ögonen och säger: käre, trodde du verk­ligen ett enda ögonblick att det var sant?Men nej, han tyckte att det bara blef ännuvärre, ännu grymmare på det viset. Och brefvettalade för resten för sig själf.Det var alltså sant. Verkligt och sant.Plötsligt kände han att han mådde illa.Han knycklade ihop brefvet i fickan, och detvar nätt och jämnt att han hann genom korri­doren ut i toalettrummet. Där kräktes han.Han satt och grubblade i sin stol viddet stora skrifbordet. Han stirrade tomt ochfrånvarande på världsbladens titlar: Times, LeMatin, B. Z. am Mittag ...Hans första impuls var att inte svara alls.Men han tilltrodde sig inte att kunna bärakonsekvensen däraf: att aldrig mera få liggahos henne. Aldrig mer. »Nevermore.» Nej,den tanken var honom alldeles outhärdlig. All­deles otänkbar, alldeles utom gränserna förmöjligheten att hålla ut med lifvet.Han vecklade åter ut hennes bref och lästedet om och om igen.»– – – tillhört en annan man medan duvarit borta – – – Såg dig ständigt framförmig samman med din hustru – – – »»Kanske var det också ett begär att veta,om jag hade makt att gripa in i en människasöde.»– Hvad skulle det betyda? I hvilken män­niskas öde – i mitt, eller i den andres? – All­tid kan man väl gripa in i en människas öde.Det kan hvilken bandit som helst. Och detkan hända ibland att det är svårare att låta bli.»– – – tillhört en annan man – – – »– Nej, det brefvet var inte något att svarapå. Om jag har någon minsta gnista af ära ilifvet kastar jag det i klosetten och ser hennealdrig mer – känner inte igen henne om jagmöter henne på gatan!Men i alla fall ... »Nevermore.» Aldrigmer ... Gå förbi henne på gatan som en främ­mande går förbi en främmande ... Kanske inteens hälsa på hvarandra ...»– – – Såg dig ständigt framför migsamman med din hustru – – – outhärdligt– – – »Med ens såg han det: Här låg rädd­ningen. Bron som ledde öfver afgrunden. Möj­ligheten till försoning.Det var alltså af svartsjuka hon hadesvikit honom. Alltså af kärlek. Hvarför intedå stryka ett stort streck öfver hela historien?Och han tog pennan och skref:Lydia.Jag har bedragit och blifvit bedragen.Jag har bedragit min hustru med dig ochdig med min hustru. Det enda som ännufattas i symfonien är att min hustru be­drar mig, och inte ens då har jag rätt attklaga. Visserligen hade jag tänkt mig, attdet som var och är mellan dig och migskulle vara något särskildt, något för sigsjälft, något utanför vedergällningslagaroch sådana tarfligheter. Och visserligentänkte jag mig inte, då jag begrafde mingamla far i min hemtrakts lilla kyrko­gård en stilla septemberdag, att du sam­tidigt var ute på galanta äfventyr. Menman får finna sig i allt. Man får ta världensom den är, om man också ibland blir litethäpen; och jag får ta dig som du är. Ochjag kommer till dig i morgon kväll kl. 9,om du vill göra mig den äran att ta emotmig.Men en sak, lilla Lydia, måste jaglägga dig på hjärtat. I fråga om en kvin­nas älskare brukar man tillämpa austral­negrernas aritmetik: man räknar bara tilltre. Hvad som är därutöfver kallas»många».Arvid.Han läste igenom brefvet innan han sändeaf det. Det svarade med sin lätta ironiska tonegentligen inte alls mot hvad han kände. Menhvad han verkligen kände hade han inte i sinmakt att uttrycka. Och brefvet fick vara somdet var, och han skickade af det.Men sedan han hade skickat af det, lästehan än en gång hennes bref och stannade pånytt vid dessa ord:»Kanske var det också ett begär att veta,om jag hade makt att gripa in i en människasöde»...Nästa afton klockan nio stod han på Jo­hannes kyrkogård och såg upp mot hennesfönster. Det lyste svagt ljus. Han gick uppde fyra trapporna och ringde på dörren. Ingenöppnade.Han ringde igen. Ingen öppnade dörren.Han ringde för tredje gången. Ingen öpp­nade.Han gick på en krog och söp förfärligt.Då Arvid Stjärnblom under en senare pe­riod af sitt lif tänkte tillbaka på denna höst,hösten 1908, kallade han den för sig själf:»källargången». Han tyckte sig gå genom enlång, slingrande, underjordisk gång, som stän­digt blef trängre och trängre så att han till sistmåste krypa ... Och han såg ingen utväg ochinte den svagaste strimma ljus ... Och hankände sig plötsligt gammal. Han tyckte sigåldras med ett år hvarje dag.Morgonen efter den kväll, då han förgäf­ves hade ringt på Lydias dörr, fick han ett kortbref från henne:Arvid. Ursäkta att jag inte öppnadeför dig i går. Jag hade fått ditt bref enstund förut på eftermiddagen, och jagkände ingen lust att råka dig. Och enkvinna med »galanta äfventyr» på sitt sam­vete kan ju inte vara något för dig.Förebråelser var jag beredd på – meninte på detta. Och nu vill jag vara ensam.Sök ingenting hos mig.Lydia.Han stirrade skräckslagen, blek på de för­färliga orden.Dagen gick och det blef kväll, innan hankunde samla sig till ett svar.Lydia. Mitt förra bref gaf dig visstinte någon riktig föreställning om hvadjag kände då jag läste ditt – hvad jagkände inför de orden: »jag har tillhört enannan man medan du var borta». Jagblef sjuk. Jag måste störta ut i toalett­rummet med ditt bref i handen. Och därkräktes jag. – 
Men då jag skref mitt svar till dig hadedet gått ett par timmar sedan dess. Jag ärlitet häftig, men jag är inte långsint, ochdå jag skref till dig hade jag egentligenredan förlåtit dig. Hvem är jag, att jagskulle döma dig? Jag förstår bara inte attdu har kunnat ta så hårdt vid dig för deorden »galanta äfventyr». Hvad kallar dudet då egentligen själf? Det var inte kär­lek, skref du. Men då kallas det »ga­lanta äfventyr». Jag kan inte hjälpa det.– »Förebråelser var jag beredd på,» skrif­ver du. Det förvånar mig verkligen att duinte väntade dig beröm!En sak kan du vara förvissad om:du kommer aldrig mer att veta mig ståsom en usel kärlekstiggare utanför dindörr. Jag fick nog af det sist.Arvid.Efter ett par dagar, långa som evighetensår, kom hennes svar.Arvid. Jag tackar dig för din »för­låtelse», men jag har inte användning förden. Som botfärdig Magdalena får dualdrig se mig.Förebråelser var jag beredd på – ja;men inte på ironiska kvickheter om ga­lanta äfventyr och australnegrernas arit­metik.Aldrig, aldrig hade jag tänkt mig attdu kunde skrifva så till mig.Lydia.Blek af förbittring läste han brefvet, knyck­lade hop det och kastade det på elden.– – – Böjd som en gubbe gick han ide dagarna genom gatorna på väg till och frånsin tidning, med blicken ned i gatan. Hanville slippa hälsa på bekanta, slippa stanna ochprata med dem. En gång kände han att han pådetta sätt gick tätt förbi Lydia utan att se hen­nes ansikte och utan att hälsa. Men det varbara af trötthet och dof förtviflan. Han komsig inte för med att se upp och lyfta på hatten.Och han tyckte att det kunde vara detsammamed denna tomma ceremoni mellan två somhade varit hvarandra så nära och kommit sålångt bort från hvarann.Han hade sömnlösa nätter. Han hade för­färliga, halfvakna syner och fantasier. Han såghenne ständigt framför sig: naken, med enfrämmande naken man. Den främmande hadeett hufvud, men intet ansikte. Han stönadei sin halfsömn. Ofta vaknade Dagmar ochfrågade om han var sjuk.Och ofta hade han besök af den tanken atthan snart skulle dö, och att det var bra. Attdet var den enda lösningen på hans tilltrass­lade lifshärfva. Han tänkte inte på själfmordi vanlig mening, ty han var lifförsäkrad, ochhan hade ännu en liten rest af omtanke för desina. Men han hade tänkt ut ett sätt att dö, sominte juridiskt skulle kunna bestämmas somsjälfmord. Då vintern kom med snö och kallanätter – den måste ju komma snart nu –skulle han en kväll köpa en butelj brännvin,vanligt brännvin, och gå ut och drifva längs enlandsväg i någon utkant, gå långt utanför sta­den, in i en skogskant, dricka ur buteljen, ellerså mycket han orkade med, och lägga sig attsofva i en snödrifva. Han var viss om attaldrig vakna mer ur den sömnen.Om dagarna gick han som en sömngångare.På tidningen var han en arbetsautomat. I hem­met var han tyst och tvär. Det var långt ifrånatt hans ovänskap med Lydia på något sättkom Dagmar till godo – tvärtom, hon varhonom mera främmande och likgiltig än nå­gonsin. Allt hvad hon företog sig irriteradehonom. Om han också aldrig hade älskathenne med den stora flamman, hade han dockalltid förut »sett vackert» på henne. Det varannorlunda nu, sedan hon utan att ana dethade blifvit det lefvande hindret för hans kär­leksdröms förverkligande. Till och med desmå flickorna, Anna-Maria och lilla Astrid, hadehan liksom glidit bort från. Han smekte demförströdd och lyssnade förströdd till deras jol­ler och prat. En dag, då han gungade lillaAstrid på sitt knä, öfverraskade han sig själfmed denna tysta tanke: Hvad skall du bli närdu blir stor, lilla barn – en Dagmar, somnarrar till sig en man och sedan slår sig tillro med det vunna bytet, eller en Lydia, somlockar till sig den ena mannen efter den andraoch aldrig slår sig till ro, förrän ålderdomeneller döden sätter punkt för trafiken ...Ty ett var han säker på: den man – hvemhan än var – som hon hade »tillhört» medanhan var borta, hade inte förfört henne, menblifvit förförd. Och också en annan sak var hansäker på: att han var yngre än han själf, kansketill och med yngre än Lydia. Han visste interiktigt hvarför, men han var säker på det. Menhan visste inte hvem han var, hade inte ensnågon rimlig gissning. Och det var kanskedärför han i sina nattliga syner såg honom försig som en ung man med ett hufvud men intetansikte.... Någon gång kunde det hända, att hanaf något som var starkare än hans vilja drefstill Johannes kyrkogård. Då blef han oftaststående framför Döbelns graf. Han kunde ståoch stirra på den, han visste inte själf hurlänge. Han läste inskriften på grafstenen:FRIHERREGEORG CARL VON DÖBELNGENERAL-LIEUTENANTSTRIDERNA VID POROSALMI, SIKAJOKI,NY CARLEBY, LAPPO OCH JUUTASVITTNA OM HANS HJELTEMODVID FÄDERNESLANDETS FÖRSVAR.Och ofvanför, i randen kring det adligavapnet: ÄRA – SKYLDIGHET – VILJA.Och åter såg han upp mot Lydias fönster.Där lyste svagt ljus.November gick. Mörkret sjönk med hvardag djupare öfver vintermörkrets land.En dag i december, framemot jul, fick hanhem några böcker från bokbindarn. Bland demvar Iliaden i J. Fr. Johanssons gamla öfver­sättning.Det var en särskild historia med den; detvar egentligen Lydia som skulle ha den. Dehade någon gång på försommaren – den lyck­liga korta tiden, nu så förbi och så död som omden aldrig hade varit – kommit att tala omIliaden. Hon hade aldrig läst den men villegärna läsa den. Ett par dar efteråt lyckadeshan komma öfver den i ett antikvariat. Hanhade köpt den för att ge henne den; men detvar en gammal gulnad och tilltrasad lunta,som först måste till bokbindaren. Och nu försthade han den här, bunden i två ljusgrå skinn­band med ett par enkla guldornament på ryg­gen, en hjälm, en lyra.Skulle han sända dem till henne nu? Efterallt som kommit sedan? Hon kunde ju fattadet som förevändning för ett närmande, somkärlekstiggeri.Men han hade ju lofvat henne dem. Hanslog in dem och sände dem med ett stadsbud.Samma dag mötte han henne på Drott­ninggatan i middagsskymningen. Hon stan­nade och räckte honom sin hand.– Tack för böckerna, sade hon.– Tack ...De veko in på en sidogata.– Att du brydde dig om att ge mig dem,sade hon.Han svarade inte strax. Han kämpademed gråten. Och det fick hon ju inte märka.Då han trodde sig om att kunna tala utanatt darra för mycket på rösten, svarade han:– Det var ju dina böcker. Du fick demju redan i somras. Men bokbindarn hade inteblifvit färdig med dem förr.De gingo tysta.– Ja, sade hon så. Nu skall jag gå hem.Adjö.– Adjö.Nästa dag mötte han henne åter vid sammatid och nästan vid samma gathörn, i sammamiddagsvinterskymning med snöblandadt dugg­regn. De gingo förbi hvarandra med en kortoch formell hälsning.Men på kvällen skref han ett bref tillhenne.Lydia.Det här går inte längre. Jag ger migpå nåd och onåd.Jag förstår mig inte riktigt på digännu; men det kommer kanske med tiden... Du blef så djupt förnärmad af minabref i oktober. Men om jag också hadetagit alla de värsta och fulaste ord i sven­ska språket och slängt dem i ditt ansikte– jag gjorde det inte, kände mig inte ensfrestad att göra det, men om jag hadegjort det – hvad kunde det alltsammansväga mot den enda lilla raden i ditt bref:Jag har tillhört en annan man medan duvar borta.Men du är alltså förnärmad, och jagber dig om förlåtelse. Ty du är hela mittlif. Jag kan alls inte tänka mig något slagslif utan dig. Kan alls inte tänka mig attvi två för framtiden skall gå förbi hvar­andra som två främmande på gatan.Du ville inte ha min förlåtelse. Duspottade på den.Men jag vill ha din! Förlåt mig!Arvid.Det var ett par dagar före julafton hanskref detta bref.Han fick intet svar.Ändtligen kom snön, på själfva julafton.Arvid Stjärnblom var ledig från tidningen.De små julklapparna till Dagmar och barnenoch jungfrun hade han lackat in och skrifvitpå tidigt på morgonen. Förr om jularna hadehan brukat hitta på små julklappsrim till pa­keten. Denna gång blef det bara torra namnen.Från tidigt på förmiddagen dref han om­kring på gatorna, i den lätta hvita snön somföll och föll.I ett gathörn växlade han en hastig häls­ning med Filip Stille:– God jul! sade Filip.– Tack, detsamma ... Hälsa din hustru!Filip Stille var gift sedan ett par år medElin Blücher. De hade inga barn. De ansågosig inte ha råd till det, hade Filip sagt till ho­nom vid något tillfälle ...På Gustaf Adolfs torg mötte han HenrikRissler. Han var nära att lyfta på hatten i di­straktion, men ändrade sig i tid och nickade.Rissler hade ju lagt bort titlarna med honomhär om kvällen. Sedan dess var det som omhan tyckte litet bättre om honom.– God jul! sade Henrik Rissler.– Tack, detsamma ...– Går du med in på Rydberg och tar englögg?– Ja, hvarför inte.De fingo en soffa med utsikt öfver torget.– Slottsfasaden gör sig bra som fond­dekoration i det här snövädret, sade Stjärn­blom.– Ja, sade Rissler, men den som inte harsett slottsfasaden före reparationen för en tioeller tolf år sen, den har helt enkelt aldrigsett den. Så grann som den var då blir deninte på de närmaste hundra åren.De sutto tysta och betraktade skuggspeletdärute, människorna som gingo förbi och iblandstannade och önskade hvarandra god jul ...– Säg mig, sade Stjärnblom, du har ettShakespearecitat någonstans i en af dina no­veller: »Det är så sent för mig i världen nu,att jag ej hittar hem.» Hvarifrån är det?– »Antonius och Kleopatra,» svarade Riss­ler. Han hade någon satans historia med enmörk dam, då han skref den pjäsen. »Thedark lady.» Men han hittade ändå hem tillsist, hem till den småstadshåla där han varfödd och där han ville dö. Och innan desshann han med att köpa sig gård och grundoch adelsskap af lägsta graden, så att hanefter att ha tillbragt ett lif som komediant ochilla ansedd författare ändtligen kunde gå i singraf som hederlig karl.Arvid stirrade på skuggspelet utanför. Därgick ju Kaj Lidner förbi, med rockkragen upp­slagen.Kaj Lidner var hans ryskkunnige med­arbetare på utrikesafdelningen. Han var endjupt svårmodig ung man på tjugufem år ellerså. Han hade sagt till Stjärnblom någon gångförra våren, att han bara saknade en anständigförevändning att ta lifvet af sig. Han varmycket fattig och hade svårt att slå sig fram.Men det betraktade han inte som en anständigförevändning. Han påstod sig vara nihilistoch anarkist. Arvid erinrade sig att han någongång – var det inte den där pingstsöndagen iSträngnäs? – hade kommit att tala om honommed Lydia. Och då han talade om hans själf­mordstanke hade hon svarat: »Å, det är natur­ligtvis bara prat. Men det är ett vackert namnhan har. Kaj Lidner. Det låter så vackert»...Han sjönk i tankar. Men han väcktes afHenrik Rissler:– Är det inte konstigt i alla fall med denhär domen öfver Wicksell. En professor iNationalekonomi, som redan i ungdomen harsuttit i fängelse för »hädelse mot Gud» och somär känd för sin nästan patologiska sannings­kärlek, får plötsligt ett återfall och håller in­för en publik af unghinkar ett föredrag, hvarihan kanske litet grofkornigt skojar med dog­men om jungfru Marias jungfrudom. Hvadhan har sagt refereras inte i tidningarna; detrefereras bara att han har sagt något svin­aktigt. Och ett halft dussin murflar af hvilkainte en enda – jag kan inte göra något undan­tag ens för vännen Krigsberg – har ens såmycket religion i kroppen som kyrktuppen,börja skria att detta går öfver alla gränser ochatt han måste åtalas och dömas! Och han bliråtalad, och dömd! Hvad är det för slagsdomstolar vi har? Lagen fordrar att han skallha väckt »allmän förargelse» för att kunnadömas. Men hos sitt auditorium väckte haningen förargelse, tvärtom – unghinkarna jub­lade! Han har väckt »allmän förargelse» hosKrigsberg och ett par andra! Eller rättaresagdt: Krigsberg och ett par andra ha dragitförsorg om att väcka allmän förargelse mothonom. Och det blir Wicksell dömd för!– Ja, sade Arvid, nog är det litet kon­stigt ...– Hur trifs du för resten i Nationalbladetnu för tiden? frågade Rissler. Olof Levini ärdöd och har fått docenten Löök till efter­trädare. Gurkblad och Torsten Hedman äronumera för stora att skrifva i tidningar. Demser man aldrig till i »Nationalbladet». Markelhar flyttat snedt öfver gathörnet till »DagensPost». Och Krigsberg blef hans efterträdare!Doncker är den enda man på skutan som ännufinns kvar från 97! »Aber die Katz’, die Katz’ist gerettet!»– Ja, sade Stjärnblom, det har ju sketten del förändringar sedan 97. Men nu måstejag gå. Sitter du kvar?– Jag sitter nog kvar en stund till. Adjö.Nej, vänta litet – skref inte docenten Lööknågot om Pascal härom dagen? Något om atthan var en mästare i tvifvel? Han har tagitPascal i arf från Olof Levini. Det är det endahan har ärft af honom. Pascal tviflade, omman får tro hans systers biografi öfver honom,aldrig ett ögonblick på någon enda af »deheliga sanningarna». Han var klen och sjuk­lig och på alla sätt predisponerad för religion.Men han var på samma gång ett litet underbarni matematik och fysik; och det är därför hani en senare tid har kommit att betyda så myckettill förmån för religionen. Ingen människa fästersig vid att en vanlig präst uttalar sig till för­mån för Vår herre: det är ju hans yrke. Mendå matematici och naturvetenskapsmän somPascal, Newton och Swedenborg göra det, dåskall »Vår herres» anhängare nog förstå sigpå att ta vara på dem!– – – Arvid Stjärnblom dref kring ga­torna i den fallande snön.Det var långt till middagen. Julaftonenåto de inte middag förr än klockan sju. Hangick in på Du Nord och åt en frukostbit.Vid ett af fönsterborden satt en skald medtvå komedianter. Arvid fick plats vid ett bordi närheten. Han hörde skalden berätta om sinungdoms kärleksöden.– En gång i början af sjuttitalet, sade han,var jag väldigt kär i en flicka som stod i encigarrbod vid Näckströmsgatan, och vi hadedet riktigt trefligt tillsammans. Men så komdet en annan skald och tog henne ifrån mig, enskald med guld och pälsverk! Det var EdvardBäckström! Då gaf jag henne fan. Men enkväll träffade jag henne ute, och vi gick ett slagutåt Skeppsholmen. Det var djäfligt grant mån­sken. Och jag förebrådde henne hennes otro­het. Då ställde hon sig på kajen och bredde utarmarna och sa’: jag svär att jag aldrig ilifvet har älskat någon annan än dig! Och såkastade hon sig i strömmen!– Nå, då hoppa’ du väl efter och fiska’upp henne? sade en af hans sällskap.– Ä-äh, svarade skalden, jag hade ju redanhaft henne! Men ja la’ mig ner på kajen ochtog tag i en järnring med ena handen, ochmed den andra fiskade jag opp flickan. Ochså fick jag henne opp i en droska och kördehenne hem till hennes mamma. Och medanjag stod där och förklarade saken för gumman,kom Edvard Bäckström, insvept i en djäfla päls.Då peka’ gumman på mig och sa’: den här ungemannen har räddat Lydia! Och då gjorde Ed­vard Bäckström en gest åt plånboken. Mendå sa’ jag: nej, ursäkta, herr Bäckström, jagär också skald! Och så gick jag!Arvid lyssnade tankfullt. »Lydia.» Det fannsalltså en Lydia på 1870-talet också. Ack ja,det har det väl alltid funnits och skall alltidfinnas. Hon är evig som naturen.– – – Åter dref han kring gatorna i denfallande snön.Det var något inom honom som dref ho­nom till Johannes kyrkogård. Han blygdesöfver sina steg. Men de drogo honom dit.Och åter stod han vid Döbelns graf ochstafvade på inskriftens nötta guld.ÄRA – SKYLDIGHET – VILJA.Hans tankar sprungo utan att han visstehur eller hvarför öfver till Kaj Lidner. »Detlåter så vackert», hade hon sagt om hans namn.– Han hade varit så oregelbunden i sin tjänstpå tidningen hela denna höst, Kaj Lidner. Desista veckorna hade han knappt visat sig. Hanhade varit sjuk, sade han. Och han såg verk­ligen dålig ut. Doncker hade talat om att af­skeda honom. Som en skuggas skugga såghan ut, där han dref förbi Rydbergs fönster.– Arvid.Han vände sig om. Det var Lydia.– Jag tyckte att jag såg dig från mitt fön­ster, sade hon. Men jag var inte säker.Han teg.Hon hviskade:– Kom med upp till mig.Han skakade på hufvudet.– Nej, sade han. Du har dröjt för länge.Du har pinat mig för grymt och för länge.– Förlåt mig, hviskade hon. Och komnu, när jag ber dig. Jag är så ensam och för­tviflad. Och det är sista gången jag ber dig,om du säger nej nu.Han följde henne.De sutto vid fönstret. Och snön, den fölloch föll. Hennes ögon stodo stora af tårar.– Säg mig en sak, sade han. Du skref idet där brefvet, att du ville känna om du hademakt att gripa in i en människas öde. Hvadbetydde det?– Å, ingenting ...– Den makten, sade han, har väl hvem somhelst. Men man skall kanske helst vara litetaktsam med att begagna den. Skall man inte?– Kanske det, svarade hon. Men nu låtervi snön snöa ner öfver allt det där.– Ja, sade han. Ja, låt oss det.De sutto kind mot kind och stirrade ut.Och snön, den föll och föll.Iliaden låg på bordet. Han frågade:– Har du läst något i den?– Nej, sade hon. Men läs något för migur den!Han tog en af dem, det var andra bandet,och bläddrade litet i den. Han fick upp fjor­tonde sången. Och han läste för henne detstället, där den strålögda, härliga Hera lånarAfrodites gördel för att förföra Zeus och påden vägen intressera honom för sina politiskakombinationer.Henne svarade då Afrodite med löjet på läppen:Icke jag kan och icke jag bör afslå din begäran,då du ju hvilar i famnen på Zeus, bland gudar denstörste.Sagdt; och ifrån sitt bröst hon löste den stickade gördeln,skiftande; gömdt i den var allt som tjusning bereder,smäktande kärlek och ömma begär och smekande böner,hvilka förförande stjäla sig in i de visastes hjärtan.Skyndsamt Hera nu opp sig begaf på Gargaros’ hjässa,öfverst på Ida; men henne förnam molnskockarn Kro­nion.Och då han henne förnam, af begär omhöljdes hanssinne,liksom då först de beblandade sig med hvarandra iälskog,stigna tillsammans i bädd, dock utan föräldrarnas vet­skap.Fram mot henne han gick och höjde sin röst och be­gynte:Hera, hvart ämnar du gå? Hvi kommer du hit frånOlympos?Kom nu, så gå vi till sängs och i älskogslust oss förena.Ej till gudinna och ej till kvinna så kärleken nånsinomkringslutit mitt bröst och underkufvat mitt sinneDet började skymma. Och snön, den fölloch föll.Lydia reste sig, strök honom sakta öfverhåret och tog boken ur hans händer och ladeden på bordet.– Kom, sade hon.Hon gick in i sängkammaren. Hon tändede två ljusen vid spegeln. Och långsamt, ti­gande, började hon lösa upp sina kläder.Ute sjönk redan vintermörkret öfver kyrko­gårdens träd. Men de två ljusen glimmadestilla vid spegeln.Plötsligt ringde det på dörren. De sattesig båda upp i bädden och lyssnade. Detringde en gång till. De nästan höllo andan.Efter en lång stillhet ringde det tredje gången.Han hviskade till henne:– Du kan ju åtminstone visa honom denbarmhärtigheten att släcka ljusen. Så att hanslipper se ljus i ditt fönster, när han nu gårner på kyrkogården och vänder sig om ochstirrar hit upp ...Hon svarade:– Å, han har väl redan sett att det lyserhos mig. Och det är bättre så. Bäst att hanen gång för alla får klart för sig att jag ärborta för honom.Och hon lät ljusen brinna.Hon satt alltjämt upprätt i bädden somom hon lyssnade. Men allt var tyst. Så frå­gade hon:– Säg, hvad betyder »Ate»?Han tänkte efter ett ögonblick.– Ate, sade han, var en grekisk gudomlig­het. En af de mindre. En ödesgudinna. Enolycksgudinna. Hon ansågs som en personi­fikation af det bedårande fördärfvet. Men hvar­för frågar du det?– Å, det gör detsamma ...Hon stödde hakan i handen och såg ut idet tomma.Han låg med slutna ögon och tänkte.Hvarför frågade hon om Ate? »Han» hadekanske någon gång kallat henne så. Kanskei ett bref. Han påminde sig nu att det lågett bref på hennes bord först han kom in ochatt hon hastigt hade stuckit ner det i en låda.Och plötsligt stod åter Kaj Lidner för hanstanke. Lidner var inte bara hemma i ryska,han var också mycket skicklig i grekiska ...– Säg, sade han, hvarför frågade du omAte?Hon stirrade tomt ut i det tomma och teg.Annandag jul var Arvid Stjärnblom återi arbete på Nationalbladet. Det allmänna sam­talsämnet mellan tidningens medarbetare dennaförmiddag var det faktum, att Kaj Lidner hadeskjutit sig i Hagaparken på själfva julafton.Juldagens morgon hade man funnit hans öfver­snöade lik på trappan till Ekotemplet.Begrafningen följde snart efter dödsfallet.Tidningens medarbetare voro mangrant när­varande, och d:r Doncker höll ett litet tal vidgrafven.På kvällen gick Arvid till Lydia. Hankom okallad denna gång. Men han tyckte atthan måste se till henne.Hon öppnade, blek.– Å, att du kom ändå, sade hon. Jaghar inte vågat be dig. Jag var så rädd förett nej.De sutto på hvar sin stol framför dennedbrända brasan. Hon stirrade med tårlösaögon in i glöden.Hon hviskade:– Var du på begrafningen?– Ja.Det slog honom, att hon undvek att nämnaden dödes namn.De tego länge. Så sade han, utan att sepå henne:– Det var alltså han.Hon böjde tigande sitt hufvud.Hon var så blek och så liten, där hon satthopkrupen. Det var som om hon ville gömmasig och försvinna.– Å hvad han gjorde rätt! hviskade hon.Jag ville att jag kunde göra som han.Han tryckte hennes hufvud in till sitt bröstoch smekte hennes hår och hennes kind:– Lydia, hviskade han – lilla Lydia – – 
Ändtligen brast fördämningen för hennestårar, och hon snyftade stilla.– Hvad har jag gjort? snyftade hon. Å,han var ju så snäll ...– Ja, ja. Men det finns många snällagossar, och du kan väl inte få leka med demalla?Hon borrade hufvudet in mot hans bröstoch grät och grät.V»Närmare, Gud, till dig!»Det kom en tid af stillhet och ro.Det föll snö, mycket snö. Och den var väl­kommen för Arvid och Lydia. De hade kanskebägge en känsla af att det behöfde falla merasnö än vanligt den vintern.Och han hade en känsla af att hon ändt­ligen hade fallit till ro; att hon inte längre»sökte». Hon var så liten den vintern. Ochhon var hängifven och öm som aldrig förr.Han älskade henne mer än någonsin och troddesig vara älskad; det föreföll åtskilligt mellandem som gjorde denna illusion ursäktlig ...Men han tänkte inte mer på att för hennesskull skiljas från sin hustru och upplösa sitthem. Hvar gång hans tanke ville pröfva sigfram i den riktningen, steg minnet af det somhändt upp igen – trots snön, som föll ochföll ... Han lät det vara som det var, han lätdet gå som det gick.Och aldrig någonsin lät hon med ett ordeller en antydning förstå, att hon tänkte sigen framtid som hans hustru.Tvärtom.– Jag gifter mig aldrig på nytt, hade honsagt en dag, då de sutto vid hennes fönster ivinterskymningen. – En gång är nog. Ochmer än nog!Och han vande sig så efter hand vid sittunderliga dubbellif, som det nu en gång hadeformat sig.Och vintern gick, och solen kom igen, ochsnön smälte, och det blef åter en vår.En rosig vårskymningskväll gingo de vidhvarandras sida mellan grafvarna på Nya kyrko­gården. Lydia köpte en liten krans af gull­vifvor af en liten fattig gumma vid kyrkogårds­grinden. Hon ville lägga den på Kaj Lidnersgraf. Men de kunde inte finna den i dennastora stad af grafvar, så mycket tätare befolkadän de lefvandes lilla stad. I stället lade honkransen på sin fars graf.De talade om döda människor som de hadekänt. Arvid kom att nämna Olof Levini.– Jag fick en gång för många år sedan enbjudning till hans hem, sade han, och det för­argar mig än i dag att jag var hindrad attkomma just den gången. Ingen kunde varafinare och hänsynsfullare och mer otvungetkamratlig i sitt sätt mot oss underordnademurflar än han. Och han var hemmastadd inästan allting, utom i unionsfrågan. En gångsade han till mig: Kan ni begripa hvad det ärnorrbaggarna bråkar om? – Ja, svarade jag,de bråkar för att de vill ha första paragrafeni sin grundlag förverkligad. Första paragrafeni deras grundlag säger, att Norge skall vara»ett fritt och själfständigt rike». Men nu ärsaken den, att den norska utrikespolitiken skötsaf vår utrikesminister med ansvarighet bara in­för vår riksdag. Och det kallas autonomi, intesuveränitet eller själfständighet. Jag hoppasatt vår utrikesminister gör det bästa han kan.Men det hjälper inte: vi svenskar skulle intekänna oss uppbyggda af att vår utrikespolitiksköttes af t. ex. Rysslands utrikesminister, inteens om han skötte den som en liten guds ängel.– Nej, men är det verkligen så? sade han.– Det påstås, sade Lydia, att hans dödegentligen var själfmord, och att den stod isammanhang med någon olycklig kärleks­historia. Hvad tror du om det?– Jag kände honom ju inte så nära, sadehan. Men jag tror inte på det. Han var dik­tare. Jag har rätt mycket sysselsatt mig medatt studera diktarens art och väsen, ochjag har kommit till det resultatet, att manknappt i hela världslitteraturens historia kanuppdrifva ett exempel på att en diktare – enverklig och betydlig diktare – har tagit lifvetaf sig af olycklig kärlek. De ha andra resurser.De ha förmågan att utlösa sitt lidande i endiktcykel, en roman eller ett skådespel. Fallet»Werther» är typiskt. Då Goethe en gång isin ungdom hade en trasslig och tragisk kärleks­historia, skref han en roman som slutade medhjältens själfmord. Den romanen lär på sintid ha förorsakat en hel liten själfmordsepidemi,dock tyvärr inte bland diktarna! Jag vet intehvad salig Goethe kände därvid: troligast enstark känsla af triumf öfver att ha hjälpt tillmed att i en fart skaffa så många till lifvetodugliga ur världen! Men själf lefde han lugntvidare och blef hofråd och minister och för­färligt gammal och fick ett saligt och anständigtslut. Och Olof Levinis död var en ren olycks­händelse. Om han hade velat beröfva sig lifvetskulle han inte som dödssätt ha valt att sväljaett glas gurgelvatten, som bara i sällsyntaundantagsfall verkar som ett farligt gift. Hanhade influensa och hög feber, och i feberyrseloch febertörst drack han gurgelvattnet. Ochhans konstitution hade händelsevis »idiosyn­krasi» mot just detta eljes rätt ofarliga gift.En annan människa skulle det inte ha bekommitnågot vidare.Hon gick tigande vid hans sida i vårkväl­lens bleknande rosenskymning.– Diktarna, fortsatte han, är ett särskildtfolkslag, och jag råder dig att akta dig fördem! De äro ett starkt folkslag, fast de oftaha svagheten som skyddande förklädnad. Endiktare står för ett klubbslag, som skulle slåihjäl en vanlig man. Han känner nog smärtan,men den bekommer honom ingenting nämn­värdt, tvärtom: han omsätter den i ett verk,han tillgodogör sig den! Se på Strindberg.Det är inte det han upplefvat, som är orsaktill allt det sjuka, hemska och förvirrade i hvadhan skrifvit. Så tycks han själf tro; men det ärinte så. Det är tvärtom allt det sjuka, hemskaoch förvirrade i hans egen natur som är or­saken till att han måst upplefva och genomlefvaallt detta. Men hvilken vanlig människa –hvilken annan än en stor diktare – kundenågot så när helskinnad gå igenom hvad hangått igenom? Och inte bara helskinnad, menstärkt! Allt ondt han genomlidit har tjänathonom – till stoff, till näring, till läkedom!Nästan till hälsa! Jag såg honom ute en mor­gon härom dagen, då jag var på väg till tid­ningen. Och jag kan inte påminna mig att jagnånsin har sett en man på nyss fyllda sextiår se så frisk och stark och glad ut som han.Lydia gick vid hans sida med halfsänktaögonlock. Vårkvällen bleknade och blånade om­kring dem.Hon sade:– Du ville kanske ändå bra gärna varadiktare ...Han svarade:– Jag vill vara människa och man. Ochjag vill inte vara diktare, om jag kan slippa!Hon gick med tankfullt böjdt hufvud.– Men om du vore diktare – skulle dudå kunna göra som Goethe och Strindberg ochså många andra och mindre – göra »littera­tur» af det som en gång har varit lif och verk­lighet och lycka och olycka för dig själf? Skulledu kunna det?– Aldrig, svarade han.Deras blickar möttes allvarsamt och fast.Han tillade efter en stund:– Jag tror för resten inte att det är möj­ligt ens för en diktare att göra litteratur af sinkärlek, så länge det ännu finns en gnista lifi den. Den måste nog vara död först, innanhan kan balsamera den.De gingo tysta vid hvarandras sida.– Eftersom du inte ville vara diktare, sadehon så, hvad ville du då egentligen helst vara?– Det törs jag inte tala om, sade han.Då skulle du skratta ut mig.– Ånej, sade hon, det tror jag inte du be­höfver vara rädd för. Nå, hvad är det nu duhelst ville vara?– Det är inte så lätt att säga det med ord,sade han. Jag tror att jag ville vara något somsannolikt inte finns. Jag ville vara »världs­själen». Ville vara den som vet och förstårallt.Det skymde mer och mer. Lyktorna bör­jade tändas inne i staden.Och åren gingo.Abdul Hamid blef afsatt i Konstantinopelungefär samtidigt med att djäfvulen fick delahans öde på ett möte i Folkets hus i Stock­holm, under sympatiskt instämmande af en delaf prästerskapet. Arvids äldste svåger, HaraldRandel, hörde till dem. Pastor Randel troddepå Gud på så sätt att han betraktade honomsom en vacker och uppbygglig folkloristisk före­ställning, ur hvilken människorna, äfven hansjälf, ännu kunde hämta mycken styrka ochtröst. Djäfvulen däremot ansåg han hopplöstföråldrad. Dock sade han inte sådant frånpredikstolen; han hörde till de yngre, frisin­nade präster som lyssnade till professor VitalisNorströms råd: »Endast genom tonens om­läggning kan man få mycket gammalt att heltvissna bort, som länge varit sin död värdt»...Och schahen af Persien abdikerade, och Ryss­lands tsar och tsarinna hälsade på hos GustafV i Stockholm, och en ungsocialist, som intelyckades få tillfälle att skjuta på dem, sköt iförargelsen en svensk general i stället ... Ochmänniskorna började flyga! Blériot flög öfverengelska kanalen!Och i januari året därpå kom en förfärligkomet med en lång svans – Arvid och Lydiastodo en kväll på Observatoriekullen och kikadepå den – och senare på året körde Portugalbort sin unga charmanta kung och blef republik,och det steg upp ett stort svart moln från Ma­rocko, och stormakterna visade tänderna ochmorrade åt hvarandra, men ingen tordes bitaförst!Arvid Stjärnblom hade de sista två treåren på lediga stunder arbetat på en monografiöfver Chopin. Hösten 1910 blef den ändtligenfärdig och kom ut, med ett rikt och vackertillustrationsmaterial. Den slog an på musik­publiken och kom till och med ut i en andraupplaga.– Hvad vill du att jag skall skrifva somdedikation? frågade han Lydia då han komtill henne med boken.– Skrif hvad du vill, sade hon. Men skrifmed blyerts, så att jag kan sudda ut det omEster kommer och vill låna den.Då skref han:Lydia klinkar sin Chopängså, att hon förtjänar däng.Han kunde skrifva det, emedan de voroså goda vänner att hon till och med kundetåla ett litet skämt – något mycket sällsynthos kvinnor – och emedan hon i verklighetenspelade mycket vackert.På kvällen samma dag voro de på Operantillsammans. Det var »Carmen» med fru Claus­sen. De älskade bägge denna opera med ennästan fanatisk kärlek.De sutto inte bredvid hvarandra – natur­ligtvis –; hon hade sin plats snedt framförhans. Och de talade inte vid hvarandra påteatern.Efter teatern var han tvungen att gå tillsin tidning. Men han följde henne först tillhennes port. De blefvo stående, som så mångagånger förr, i skuggan af den gamla klock­stapeln. Det var en blåsig höstkväll. Månenilade blek och sjuklig genom trasiga skyar.Det susade i trädens glesnade kronor.De stodo tysta.– Vid det här laget, sade han, blir denstackars don José hängd.– Blef han hängd? frågade hon.– Ja, i Mérimées novell blir han det ...Hon stod tankfull.– Kan du förstå, sade hon, att en mankan döda en kvinna därför att hon inte längreälskar honom?Han svarade:– Hon har ju brutit sönder hela hansfattiga lif. Hon har gjort honom till desertöroch bandit. Och det är för resten ett mycketfint drag, att han vid början af sista scenenmellan dem alls inte har någon tanke på attdöda henne; det är inte för det han har kommit.Men hon drifver honom till det; hon hånarhonom och retar honom till det yttersta. Honspottar honom i ansiktet med sin kärlek tillen annan. Hon begagnar den till piska att slåhonom öfver ögonen med. Och då måste hanju se rödt! Och han är en enkel man af folketoch ingen »diktare». Om han hade varit dik­tare, hade Carmen sluppit dö för hans knif,och han själf hade sluppit bli hängd. Diktarnaha andra resurser. Andra ventiler och utlopp.Och han tillade leende:– En ung poet, mycket begåfvad förresten, och en ung skådespelerska ha varit för­lofvade en tid, men det blef uppslaget häromdagen. Genast annonserade poeten den upp­slagna förlofningen, dess orsaker och inre sam­manhang, i en dikt i Nationalbladet!Lydia log:– Ja, sade hon, jag läste den ...Han följde henne till hennes port, ochde skildes med en lätt kyss.Han stod kvar några minuter på kyrko­gården för att få se ljus tändas i hennes fön­ster. Och det tändes, men det släcktes straxigen genom att hon rullade ner gardinen.Hon hade alltså ändtligen skaffat sig rull­gardiner.I dessa tider, tänkte han, då människornaha börjat flyga, behöfs det verkligen rull­gardiner till och med i fjärde våningen vidJohannes kyrkogård ...*Julen tillbragte Lydia detta år som gästi sitt forna hem, för första gången efter skils­mässan.»Här är allt sig likt,» skref hon i ett bref.»Som förr sitta domherrarna i de frosthvitaträdkvistarna utanför mitt gamla fönster. Somförr spelar jag litet för Marcus efter middagen,i den halfmörka salongen. Och min lilla flickahar vuxit och blir visst riktigt söt. Och Marcusär vänlig och fin mot mig, men talar intemycket. Han har åldrats mycket på de sistaåren» – – – 
Och vintern gick och det blef åter en vår,och på försommaren tillät sig Arvid den lillaextravagansen att göra en liten ferieresa medLydia till Köpenhamn och Lübeck. De åkte ikarusell i Köpenhamns Tivoli. De sutto uppepå däcket under den ljusa sommarnattsresanmed ångbåten till Lübeck. De logo på mor­gonen åt det lilla lustiga Travemünde, och desågo då och då en stork stå på ett ben och filo­sofera på någon af sandbankarna i Trave. Devandrade i skymningstimmarna genom Lübecksgamla krokiga gator, och de drucko rhensktvin under gamla källarhvalf från trettonhundra­talet, och de gingo fram under den gamladômens två lutande, ärggröna koppartorn,nästan litet rädda att få dem i hufvudet –så starkt lutade de! Och de stodo och kysstesi en fönstersmyg i samma sal i Rådhuset, dären gång för snart fyra hundra år sedan denunge Gustaf Eriksson pratade plattyska detbästa han kunde med Lübecks rådsherrar ochockså uppnådde hvad han ville ...Hösten 1911 gaf Arvid Stjärnblom återut en bok. Den hette »Stater och folk». Denkom i ett gynnsamt ögonblick. Den handladeom svenska nationens utrikespolitiska ställningoch utsikter och resurser för den närmastetiden. Det fanns i denna bok tankar, som hanhistoriskt måste leda tillbaka till gymnasiståreni Karlstad och som dock ännu höllo färgen.Och det fanns andra tankar där, af senaredatum. Men svenska nationen hade just viddenna tid gripits af en oroblandad tanke påsin framtid. Och boken kom under loppet afnågra veckor ut i tre upplagor.Han följdes i det hela taget detta år afen framgång i sina företag, som väckte häp­nad och en smula oro hos honom. Han frå­gade stundom sig själf: är jag alltså en falsk­spelare, eftersom allting lyckas så bra förmig?Han hade med ens blifvit ett »namn».Inte något stort namn; men en penna och enintelligens som man räknade med.Och han smorde på ett par veckor ihopen nyårsrevy och fick den antagen af den stör­sta teaterdirektören i staden och landet, ochpå nyårsdagen gick den af stapeln på Gustafs­teatern. Framgången var sådan att till ochmed kritiken rycktes med. Visserligen föll detinte Arvid Stjärnblom in att tillskrifva sig själfden väsentliga andelen däraf; den tillkom all­deles afgjordt Ture Törne, den utomordentligeunge farsskådespelaren och kuplettsångaren;hans oemotståndligt smittande humör ochvackra röst gjorde utan tvifvel det mesta.Gamla habituéer från åttiotalet jämförde ho­nom med Sigge Wulff och satte honom tilloch med högre. Men man tillskref också revyni och för sig en viss originalitet, som kanskemest berodde på att dess författare, i olikhetmed sina konkurrenter i branschen, inte hadegjort någon studieresa till Berlin. Till gen­gäld hade han lånat ett par uppslag från AthensEmil Norlander, Aristofanes. Men det märkteingen.Lydia hade också detta år tillbragt juleni sitt forna hem. Men hon gjorde dennagång vistelsen där kort och var tillbaka i Stock­holm redan på nyårsdagen, så att hon kundedela premiärens spänning och glädjen öfverframgången med Arvid. De sutto i en för­gallrad avantscen. Dagmar satt på parkett medsina bröder Hugo och Harald och derashustrur.Och Harald Randel, prästen, lyckönskadehonom ett par dagar senare, när de händelse­vis möttes på Jakobs torg, till att ha skrifviten nyårsrevy utan några smaklösa oanstän­digheter. Arvid Stjärnblom måste däraf dragaden slutsatsen, att de oanständigheter som fun­nos i hans revy voro i pastor Randels smak.*Ett stycke fram i januari, då det hade visatsig att framgången var stor och pålitlig, gafArvid Stjärnblom en liten supé i Operakällarensentresolvåning för Ture Törne och en fem,sex andra af de komedianter och damer sommedverkade i revyn. Ture Törne sjöng Bell­man – Arvid ackompanjerade honom vidpianot – och han sjöng Emil Sjögren ochallt möjligt, och han var oemotståndlig. Ochhan tog Arvid afsides och sade:– Det är ett helvete, det lif jag för! Jagspottar på mitt yrke! Jag afskyr att spelateater! Jag vill inte vara komediant! Jagvill skrifva teater, jag vill vara diktare! Ochjag skall bli det! Du skall få se – du skallfå se!Ture Törne vara tjugufyra år.Arvid Stjärnblom hade för någon månadsedan fyllt trettisju. Och han svarade:– Käre vän, du tycks lida under ung­domens vanliga förbannelse, som Henrik Riss­ler för resten har skildrat i en af sina böcker:den att man inte törs visa sitt verkliga ansikte,så länge man är ung. Att man måste gömmasig bakom en skylt. Och du är för resten ensångare och en komediant af guds nåde; mendu vill alltså hellre vara diktare. Tror du verk­ligen på allvar att det är så mycket finare?En sen kväll i slutet af februari kom ArvidStjärnblom hem från sin nattjänst på tidningen.Han fann till sin förvåning Dagmar ännu uppeoch fullt påklädd. Hon gick af och an öfversalsgolfvet och svarade inte på hans hälsning.– Hur är det? frågade han. Är du sjuk?– Du har ett bref där, svarade hon ochpekade på bordet.Det var ett slutet kortbref. Han såg straxatt det var från Lydia. Han ref af kanten ochläste den enda korta raden: »Jag kan inte imorgon. – Lydia.»Han stod med den lilla lappen i handen,förvånad och litet osäker. Det var en öfver­enskommelse mellan honom och Lydia, somhon dittills alltid hade hållit, att hon aldrigskulle sända af något bref, adresseradt till hanshem, på en sådan tid att det kunde kommafram på eftermiddagen eller kvällen, då hani regeln inte var hemma.– Nå? sade Dagmar. Hvem är Lydia?Och hvad är det hon inte kan i morgon?– Du har alltså läst det?– Ja. Det var inte så svårt. Jag höll uppdet mot en ljuslåga. Jag undrar hvilken hu­stru som inte hade gjort det i mitt ställe!Hon stod med högburet hufvud och ar­marna korslagda öfver bröstet, i en tragisk atti­tyd. Hon hade i sin första ungdom svärmatför teatern och tagit lektioner för en berömdtragédienne.De stodo länge tigande. Salsklockanstickande var det enda ljud som hördes.– Ja, sade han till sist, då vet du jualltså hur det är.– Och du inbillar dig kanske, sade honmed ett leende, som skulle uttrycka hån ochförakt, att jag tänker hålla till godo med att duhar en älskarinna?– Nej, lilla Dagmar, sade han, jag harinte ett ögonblick tänkt eller önskat att duskall hålla till godo med det, nu sedan duvet det. Jag önskar tvärtom innerligt, att duinte vill hålla till godo med det, utan sökaskilsmässa så snart som möjligt. Jag skallgöra allt hvad jag kan för att underlätta det fördig.Hennes hånleende bleknade och var bortainnan han hunnit tala ut.– Skilsmässa? sade hon. Hvad menardu? Inte har jag talat om skilsmässa ...– Lilla Dagmar, sade han. Du har visstännu inte riktigt förstått hur det är. Jag tyckerom en annan ...Hon hörde inte på honom.– Skilsmässa, sade hon, hvarför skulle jagbegära skilsmässa? Du har varit mig otrogen,och det är fult nog af dig. Men det är välinte värre än att det kan förlåtas. Karlarnaär nu en gång karlar.– Jag är rädd för att det inte kan förlåtas idet här fallet, sade han. Förlåtelse förutsätterånger och bättring. Och jag kan hvarken lofvadet ena eller det andra.Hon såg på honom förvirrad, osäker.Plötsligt sjönk hon ihop. Hon kastade sig isoffan och borrade hufvudet i en kudde ochsnyftade. Det var ingen pose längre och ingenteater. Det var bara en stackars kvinna sompinades och led, och en man som pinades afhennes lidande.Han satte sig på soffkanten och strök henneöfver håret.– Inte gråta så, sade han – lilla Dagmar,inte gråta så! Så mycken gråt är jag intevärd. Jag kan inte be dig om förlåtelse iden mening du tar det. Men ändå ber jag digom förlåtelse för att jag har gjort dig ondt.Vi har kanske bägge något att förlåta hvar­andra, innan vi nu skall skiljas åt.Hon satte sig upp:– Hur menar du? Har du hört någotom mig?– Nej, inte alls. Jag tänker på det därmed vår »hemliga förlofning». Du visste jumycket väl, att jag alls inte ville gifta mig.Du narrade mig in i äktenskapet mot min vilja.Och ett äktenskap som börjar på det visetmåste väl alltid bli litet skröpligt. Och nu stårvi vid slutet. Och nu skall vi förlåta hvar­andra våra synder och sedan skiljas som vänner.Hon stirrade skräckslagen ut i rummet.– Du får inte tala så hemskt, sade hon.Skiljas – hvarför skulle vi skiljas? Hvarförkan det inte få vara som hittills? Och hvemär egentligen den där Lydia?– Hur skulle det kunna vara som hit­tills? Sedan du nu vet hur det är, är det juinte längre som hittills. Du sade ju själf att duinte kunde hålla till godo med att jag har en»älskarinna». Hur skulle det då kunna varasom hittills?Hon grät och snyftade och grät.– Å herre gud, stönade hon mellan snyft­ningarna, hvarför skulle jag hålla det där olyck­saliga kortbrefvet mot ljuset! Om jag intehade gjort det hade ju allting varit som förut!– Å, lilla Dagmar, sade han, du skall intebry dig om att ångra det. Så här kunde detju ändå inte ha fortgått i evighet. Alltingmåste ha ett slut. Vi ha bägge narrat hvar­andra, och nu kan vi inte lefva tillsammanslängre. Och nu är det sent på natten, klockanär snart fyra, och vi är bägge så utpinade ochtrötta. Nu säger vi god natt åt hvarandraoch försöker sofva, så godt vi kan. Det är endag i morgon också. God natt!Han ville gå in till sig. Men hon höllhonom fast.– Säg mig bara en sak först, sade hon,hvem är den där Lydia?– Lilla Dagmar, sade han, hur kan duföreställa dig att jag skulle svara dig någotpå det?– Å, sade hon, tror du inte jag vet hvemhon är? Det är naturligtvis en af de därteaterslinkorna som spela med i din nyårsrevy.Det är fru Carnell!En fru Carnell, som hade en liten birolli hans revy, hette händelsevis Lydia i förnamn.Hon var närmare femtio år och ingen skönhetens för sin ålder.Han brast ofrivilligt i skratt.Men Dagmar var orubblig i sin fixa idé.– Tror du inte jag hör hur tillgjordt dittskratt låter! sade hon. Men jag vet att detär hon. Och du kan hälsa henne från migoch be henne att akta sig!Han såg plötsligt för sig ett långt per­spektiv af trakasserier och obehag för den åt­minstone i detta fall fullkomligt oskyldiga fruCarnell. Och han sade:– Lilla Dagmar, det är alldeles förgäfvesatt du försöker gissa. »Lydia» är bara densignatur som hon begagnar då hon skrifvertill mig, i verkligheten har hon ett helt annatnamn.Dagmar lät inte dupera sig af denna im­provisation.– Jag är inte så dum som du tror, sadehon. Och jag vet att det är hon.Hon bet sig fast i denna fixa idé, emedanden tillfredsställde ett omedvetet begär hoshenne att föreställa sig »Lydia» som en per­son som i alla afsenden, socialt, moraliskt ochkroppsligt, stod djupt under henne själf.Han sade:– Det är långt lidet på natten. Kan viinte nu säga hvarandra god natt och sedanfortsätta debatten i morgon?– Jag skall inte hindra dig från att sofva,sade hon, om du kan sofva! God natt!Och hon gick in till sig.Han gick in i sitt rum och klädde af siglångsamt, medan han lyssnade till alla ljud ivåningen och på gatan. Han hörde sin hustrugå i tamburen och köket. Han hörde vatten­ledningen vridas upp och igen. Han hördeen nattkärra skramla på gatan.Något hopp om att få sofva hade han inteden natten.Han hade lagt sig och legat vaken enkvart eller kanske en halftimme, då han hördeett sakta krafsande på dörren.Han lyssnade och teg. Dörren var stängdmed nyckel.Det krafsade på nytt på dörren. Och dåhan inte sade något, hörde han Dagmars röst,svag och bedjande:– Å, Arvid – lilla Arvid! Öppna för mig!Jag kan inte sofva. Jag är så rädd.Han teg.– Å, lilla Arvid, bry dig inte om om jaghar sagt något dumt! Förlåt mig! Jag ärså rädd att vara ensam! Låt mig komma in!Han höll andan och teg.– Å, Arvid, jag vet inte hvad jag gör!Jag tar lifvet af våra små flickor och mig själf!Jag sätter eld på huset!Han måste släppa in henne.*Efter denna natt sof han inte mera i sitthem. Oftast tillbragte han natten på en soffai sitt rum på tidningen. Någon gång tog hanett rum på ett hotell för att få sofva ut.Han hade i ett bref underrättat Lydia omdet som skett och om hur han nu hade det.Och hon hade svarat. Hon var ledsen öfveratt den fattiga lilla raden hon sändt honom hadegjort så mycket förtret. Och hon kunde inteförstå det. »Af det lilla du sagt mig om dinhustru hade jag det intrycket att hon var enkvinna som lika litet som jag själf skulle kunnafalla på att titta i en annans bref.» Och honskref vidare: »Jag har min lilla flicka hos migpå besök; hon skall stanna här ett par veckor.Under den tiden kan vi ju inte tänka på attträffas. Och käre, jag vet inte hur det kanbli sedan heller. Ju mer min lilla flicka växerupp, ju mer känner jag hur rädd jag måste varaom mitt rykte för hennes skull. Och du harditt, som binder dig. Låt oss se tiden an –låt tiden gå»...Och han lät tiden gå, och den gick.Dagmar tycktes ha lugnat sig efter denförsta upphetsningen. Eller rättare, hon hadeändrat taktik. Hon gick omkring ödmjuk,stilla, resignerad, en bild af den uppoffrandemakan. Och då hon på detta sätt hade lyckatsaflocka honom ett löfte att på försök tillbringaen natt i hemmet, lämnade hon honom i fredden natten. Men redan nästa kväll, då hankom hem sent från tidningen, återupprepadehon med några variationer hela programmet.från den första skräcknatten. Det slutade medatt han vid fyratiden på morgonen klädde påsig och gick ut och dref kring gatorna, tillshan vid femtiden fann ett öppet morgonkaféför kuskar och arbetsfolk. Där somnade han iett hörn vid en flaska öl.*Det var en solförmörkelse i midten afapril det året. Det var vid samma tid somdagspressen fylldes af telegram och skildringarfrån Titanics undergång.Arvid stod på Djurgårdsbron och tittadepå solen genom ett färgadt glas. Men hansögon blefvo snart trötta, och det roade honommera att se hur de förbigåendes skuggor allt­mer tycktes utplånas och blekna och hur ask­grått solljuset blef allteftersom förmörkelsenskred fram.– Nej se Stjärnblom! Står du här ochbeundrar naturen?Det var Ture Törne, den unge skåde­spelaren och sångaren, som han hade att tackaför sin stora succès med nyårsrevyn. Den gickännu för fulla hus hvarje kväll – ännu imidten af april.– Ja ...– Kommer du ihåg, sade Törne, kommerdu ihåg sist, på den lilla festen du gaf föross i Operans entresol – kommer du ihågatt jag lofvade dig att jag skulle bli diktare?– Nej ... Jo, nu minns jag ... Hur gårdet med det?– Jag har skrifvit en pjäs, svarade Törne.Det vill säga, ännu törs jag kanske inte kalladen mer än ett utkast. Får jag läsa den fördig en af dagarna?– Gärna. Men hvar skulle det vara?Jag har litet svårt att ta emot hemma nu idagarna – vårrengöring och så vidare ...Kan du komma upp på tidningen till mig någonkväll och läsa upp den för mig?– Det passar bra. Men den är som sagdtinte riktigt färdig ännu.– Nå, det brådskar ju heller inte ...Ture Törne såg på människorna som gingoförbi. Stjärnblom växlade just i förbigåendeen hälsning med Henrik Rissler. Rissler stan­nade inte långt ifrån dem och tittade på solengenom ett färgadt glas.– Presentera mig för honom, bad Törne.Och efter gjord presentation sade han:– Herr Rissler, jag är som ni kanske vetgycklare och komediant. Men jag har fått förmig att jag skall avancera i graderna, och nuhar jag skrifvit en pjäs. Får jag be er att fåläsa upp den för er? Jag läser upp den förvännen Stjärnblom om en vecka eller så, påNationalbladets redaktion. Det skulle vara migen stor glädje om ni ville komma med. Jagfäster en alldeles särskild vikt vid ert omdöme.– För all del, svarade Rissler. Men omdet är menadt som en artighet så betackarjag mig. Ju större geni en författare är, destomindre är hans omdömesförmåga om hvadandra skrifver. Det visar all erfarenhet. Jagkan alltså inte just känna mig smickrad afatt ni sätter mitt omdöme så högt ...Solförmörkelsen hade passerat sin kulmen.Bland de många som gingo förbi var Lydiamed fröken Ester. Men hon såg inte Arvid.*Han åt för det mesta sina måltider utenumera.En af de första dagarna i maj satt hanvid ett fönsterbord på Anglais och såg ut öfverStureplan. Han hade nyss ätit middag ochsatt vid kaffet och cigarren.Han hade fattat ett beslut. Han skulleskrifva till Lydia och bedja henne att resamed honom. Och antingen hon sade ja ellernej, skulle han själf i hvarje fall resa. Attöfvertala Dagmar till skilsmässa var fruktlöst.Sedan hon visste att han älskade en annan,hade hon gripits af en hatblandad lidelse förden man, som hon så länge hade betraktat somsin rättfångna och själfklara egendom. – Nej,det stod honom ingen annan utväg öppen änatt resa sin väg.Det rann honom i minnet en liten rad,som Lydia en gång hade skrifvit till honom iett bref: »Vi två hör tillsammans.»Ja. Så var det. Det måste vara så.Han hade ätit middag sent; klockan varhalf nio. Det seglade en gullig rosensky öfverden ljusa, litet gråblandade majkvällshimlen.Han gick till tidningen.En af tamburpojkarna anmälde, att herrTure Törne hade ringt upp och frågat efterhonom.Ture Törne. – Ja visst, det var väl frågaom den där teaterpjäsen han hade skrifvit. Hanhade ju gifvit sig tusan på att han skulle blidiktare.Han tog en bunt telegram och ögnade pådem förströdd.– Hur är det med Strindberg? frågadehan en af de yngre medarbetarna, som kom inför att låna en fransk tidning.– Det lider visst mot slutet ...Det ringde i telefon. Det var Törne. Hanfrågade om han kunde komma nu och läsa uppsin pjäs.– Välkommen, svarade Stjärnblom.En stund efter stod Henrik Rissler idörren:– Är herr Ture Törne här? frågade han.Han ringde upp mig i förmiddags och gaf sigingen ro förr än han fick mig att lofva attkomma hit och höra på hans pjäs.– Han kommer strax. Sitt ner så länge.Rissler slog sig ner.– Jag hoppas pjäsen är dålig, sade han.Konkurrenter har man gudi nog af. Men jagvill minnas att det finns en liten krog här ivåningen inunder. Tillåter du mig kanske attskicka en af tamburpojkarna efter litet whiskyoch sodavatten?– Var så god ...Whiskyn kom upp, och strax efter komTörne.– Sätt dig här i min stol, sade Stjärnblom,där ser du bäst.Törne satte sig och bredde ut sina papperpå bordet under den gröna lampan. Arvid sattesig i ena soffhörnet, Rissler satt redan i detandra.– I ert eget intresse, herr Törne, sadeRissler, föreslår jag att vi tar en grogg innanni börjar. Då blir kritiken »genast lite gla­dare».De skålade. Och Törne började läsningen.Det var ett utkast snarare än ett färdigtskådespel. Men han kompletterade då och dådet, som var färdigskrifvet, med några upplys­ningar om de scener som ännu voro oskrifna.Arvid lyssnade i början halft förströdd.Men så småningom greps han af en underligkänsla. En tryckande beklämning. En dofångest. Af handlingen och scengången i stycketfick han blott ett svagt och förvirradt intryck.Men det var annat han fäste sig vid. Och hanfrågade sig själf: drömmer jag eller är jag va­ken? Och han strök sig öfver ögonen medhanden – den var iskall – medan Törne lästevidare, scen efter scen.Stycket handlade om en ung fru – Lauravon Stieler hette hon – som är gift med engammal man, en historiker och filosof med ettstort namn och mycket rik. Han ägde ett slotti Västmanland, och där försiggick första akten.Men hon älskar honom inte. Hon älskar enung officer, som emellertid afskyr sitt mor­diska yrke och känner det som sitt verkligakall att bli diktare ... Hennes far uppträderockså. Han är en målare med världsrykte, hvarstaflor fylla en hel vägg i Luxembourg ... Hanär styckets resonör:– Jag hade tänkt mig, afbröt Törne sigsjälf, att jag skulle försöka få Fredriksson attspela den rollen.– Det kommer han säkert att göra medförtjusning, sade Henrik Rissler.Och Törne läste vidare.Arvid satt hopsjunken i sitt soffhörn. Hanuppfattade då och då en detalj som förekomhonom välbekant, en replik som han tycktesig känna igen ... »Laura (till mannen): Villdu veta sanningen? – Mannen (öfverlägset):Jag bryr mig inte om att veta den. Sanningenär skadlig. Det är illusioner och villfarelsersom ha varit drifkrafterna till allt stort i värl­den»... Och en scen mellan Laura och denunge mannen som hon älskar: »Jag vet detnu, Artur – nu, när det kanske är för sent– vi två hör tillsammans!»... Han uppfattadeockså att Laura hade två bröder; den ena varhofrättsråd och representerade i stycket deninskränkta, borgerliga moralen; den andra kom­mer i sista akten hem från Amerika med enstor förmögenhet och löser konflikten ...Törne hade slutat läsningen. Det blef enliten tystnad.Henrik Rissler bröt den:– Ja, herr Törne, sade han, nog före­faller det mig som om ni har talang. Men hvadskall man egentligen kunna säga om en teater­pjäs som inte är färdig? Det som ni nysshar läst upp för oss är ju egentligen baraett utkast.– Ja visst, sade Törne, det sade jag juockså från början; men hvad tycker ni omsjälfva konflikten?– Tja ... En konflikt som kan lösas medpengar ... Nog för att det finns godt om så­dana konflikter i lifvet. Men det är inte sålätt att afvinna dem något intresse från scenen.Och om jag ytterligare skulle våga en anmärk­ning så vore det den, att er fru Laura före­faller litet overklig, litet konstruerad ... Mantror inte riktigt på henne. Men nu måste jagför resten gå, jag skall bort. Tack för uppläs­ningen, och adjö!Rissler gick.Ture Törne mätte golfvet med långa steg.– Idiot! mumlade han mellan tänderna.Overklig! »Konstruerad!» Det kan han varasjälf! Och då är sanningen den, att jag hargjort henne direkt efter lefvande modell! –Men låt det stanna mellan oss, fortfor han vändtill Stjärnblom. Och fråga mig inte hvad honheter. Man förråder inte en dam!– Nej, sade Stjärnblom, man gör inte det.Och jag har heller inte tänkt fråga hvad honheter.Törne tillade, liksom i distraktion:– Jag har stått i förhållande till henne iett halft års tid. Nu är det för resten så godtsom slut. Men vi gör kanske en liten resa iNorge i sommar.Arvid Stjärnblom satt med handen öfverögonen, det var som om ljuset plågade honom:– Så, sade han, är det redan så godt somslut ...– Ja vet du hvad, bror, sade Ture Törne,man skall akta sig för att bli fast! Man måsteväl åtminstone lefva en liten smula först! Ochför resten är hon i verkligheten en fem, sexår äldre än i pjäsen ... Men hur är det meddig, du ser dålig ut? Gaska opp dig, gamlagosse! Skål!– Ja, svarade Stjärnblom, jag mår verk­ligen inte riktigt bra. Men det går väl öfver.– Ja, god natt då ...Nästa morgon vid tiotiden ringde han påLydias dörr. Hon öppnade och lät honomkomma in.– Så du ser ut, sade hon. Hur är det?Har det händt dig något?Han var orakad och glåmig. Han hadevandrat omkring på gatorna under längsta delenaf natten.– Åja, sade han. På sätt och vis.Hon bad honom sätta sig.– Hur är det? sade hon. Hvad är detsom har händt?Han satt länge med hufvudet i händernaoch teg.– Men hvad är det, Arvid? Kan du intetala?– Jag skall försöka, sade han. Jag haraf en händelse fått höra, att du tänker göraen liten resa i Norge i sommar.Hon stod som förstenad. Det kom såöfverraskande för henne att hon alls inte komsig för att neka.– Hvem har du hört det af? frågade hon.– Finns det mer än en som jag kan hafått höra det af?Hon stod tyst och förvirrad. Ändtligensade hon:– Å Arvid, gör nu pinan kort! Berättamig hvad det är som har händt!Han berättade det för henne. Och hantillade, då han kom till slutet:– Jag vill inte påstå, att jag kände igendig i hans Laura. Det finns väl inte två män­niskor, som se en tredje alldeles med sammaögon. Men jag kände igen hela den yttreramen om dig och ditt lif.Hon gick af och an med händerna påryggen och hufvudet sänkt. De långa ögon­håren skuggade öfver blicken.– Sade han verkligen, att han har »ståtti förhållande» till mig i ett halft år?– Han nämnde inte ditt namn. Han ären diskret ung man.– Jag känner verkligen herr Ture Törne,sade hon så. Och jag vet inte hvarför jaginte har talat om det för dig förr. Men jaghar inte stått i något »förhållande» till honom.Arvid försökte ett småleende:– I så fall, sade han, bör Ture Törneverkligen kunna bli en riktig tusan till diktaremed tiden, om han får hållas ...Hon trädde tätt intill honom och såg ho­nom djupt i ögonen.– Arvid, sade hon – tror du mig inte?Han undvek hennes blick, som om handärmed tyckte sig liksom rädda henne från attsvära falskt ...– Jo, jo, sade han, naturligtvis tror jagdig ...Han fann situationen kräfva att han troddehenne. Det hade blifvit för pinsamt annars.– Om jag nu skall säga dig hela san­ningen, sade hon, så har vi verkligen kyssthvarandra en smula. Det är alltsammans. Ochdet har alltså blifvit till en hel teaterpjäs förhonom.– Ja, sade han, det är som jag sa’ nyss:han blir en riktig tusan till diktare med tiden!– Å, sade hon med en axelryckning, nubryr vi oss inte om herr Ture Törne mera!Honom kan man ju inte ta allvarsamt; mankan inte en gång bli ond på honom. Mendu ser så trött och förstörd ut, Arvid. Läggdig här på soffan och hvila dig. Om du villkan jag spela litet för dig.Han låg med halfslutna ögon. Hon spe­lade adagiot ur »Pathétique».Han tog mekaniskt en bok som låg upp­slagen på bordet. Det var Strindbergs »Storalandsvägen», och den var uppslagen vid detställe där diktaren låter ett par immiga glas­ögon vittna om en man, »som gråtit mycket,men i hemlighet».Hon hade slutat spela. Hon kom framtill honom och lade sin svala hand på hanspanna.– Hvad du är het, sade hon.– Satt du och läste det här när jag kom?frågade han.– Ja. Jag såg i tidningen att han liggerdöende. Och då tog jag ner den här bokenfrån hyllan. Jag håller så mycket af just detdär stället.– Ja, det är också vackert. Men egent­ligen kan man ju inte säga att det just harvarit så särskildt utmärkande för Strindbergatt gråta i hemlighet. Han har tvärtom enmansålder igenom skrikit och jämrat sig ovan­ligt högt och offentligt. Och det lättar väl alltidnågot. Det lättar nog betydligt.Han reste sig:– Och nu sade han, får jag väl säga digadjö.– Arvid, sade hon. Du har väl själf för­stått att det inte längre kan vara som det harvarit mellan oss. Men om du ännu bryr dignågot om mig, och om du inte vill mista mig,då ... Ja, då får du gå igenom hela den långahistorien med skilsmässa och nytt giftermål ochalltsammans. Som hittills kan det inte gålängre.Han stod mållös. Det var första gångenpå alla dessa år hon talade om giftermål.Ändtligen kunde han svara.– Lilla Lydia. Jag skall resa härifrån omkort tid, och jag blir mycket länge borta. Ochi går, när jag satt på Anglais efter min ensammamiddag, var jag fullt och fast bestämd på attbe dig följa mig – nu och alltid. Men dethar ju fallit ner ett stycke af månen sedan dess.Och tycker du verkligen själf att det här ögon­blicket är det rätta att tala om giftermål –efter det som jag fick upplefva i går afton?Hon undvek hans blick. Hon stod längetyst.– Nå, sade hon till sist liksom för sig själf– – ja, då har jag ju intet att spara migför – – – 
Han tyckte sig minnas som i en dröm atthon hade sagt dessa samma ord en gång förr– någon gång för många år sedan ...– När reser du? frågade hon.– Om en vecka eller så.– Så ... Ja, adjö då ...– Adjö.Några dagar senare låg det ett bref frånLydia på hans skrifbord på tidningen.Arvid. Glöm det som jag sade sist– det om skilsmässa och giftermål. Jagvar ju så förvirrad efter det du hade be­rättat för mig, jag visste knappt hvad jagsade.För min skull må du gärna behålladin hustru. Jag har gjort mitt val.Jag älskar honom – har aldrig äl­skat så!Lydia.Han knycklade hop brefvet och gick ut ochkastade det i toaletten.Från ett öppet fönster snedt öfver gatanhördes en grammofon. Den spelade »När­mare, Gud, till dig».Arvid Stjärnblom hade ändtligen fått någradagars ro i sitt hem ... Han hade skrifvit tillsin svåger, kyrkoherde Randel – Harald Ran­del hade sedan ett par år ett pastorat ett par milnorr om Stockholm – och bedt honom attbjuda Dagmar och flickorna hem till sig förnågra dagar. Han fick vänligt svar, och hanlyckades verkligen förmå Dagmar att fara. Hanbegagnade denna frist för att ordna det nöd­vändiga före sin resa. Han sade upp våningen.Han aftalade med Doncker att bli tidningensresekorrespondent. Han aftalade med en juristbland sina bekanta att sköta hans skilsmässa,i händelse Dagmar skulle kunna öfvertalas attgå in på den. Han hade inte en tanke på attfortsätta samlifvet med henne; efter hans bryt­ning med Lydia hade hon tvärtom blifvit honomännu outhärdligare än förut. Och han skaffadesig ett respass från utrikesdepartemanget. Ochhan packade. Utom sina kläder och toalett­artiklar tog han bara med sig några få böcker.Det föll en blek strimma af eftermiddags­sol öfver bokhyllan, där han stod och plockadefram en bok då och då och bläddrade i den.Kära gamla bekanta och goda vänner. Herregud, gamle Ernst Friedrich Richter ... »Lehr­buch der Harmonie». Tjugonde upplagan,Leipzig 1894 ... Och Bellman och Lidner ochTegnér och Stagnelius, och Strindberg i långarader ... Och Olof Levinis sista diktcykel, somhan hade varit så vänlig att ge honom ... Detvar året innan han dog ... Och Henrik Rissler:»Ett ungdomslif». Han bläddrade litet i denoch stannade vid ett ställe mot slutet: – – 
– »Och kommer det en gång en riktig vårsolin i mitt lif, så ruttnar jag väl strax, af ovana vidklimatet.» – Ånej, min goda Rissler, tänktehan, det gör du nog inte. Du är nog af star­kare ras än så.Han packade ned Bellman och Heine ochen gammal fransk öfversättning af Plutark.»Buch der Lieder» lade han i den lilla hand­väskan. Det var så länge sedan han läste iden. Han ville ha den till reslektyr. Bibelntog han också med.Han skulle resa med morgontåget dagendärpå. Han hade underrättat Lydia om detmed en kort rad, för att hon inte skulle skrifvaflera bref till honom under hans gamla adress.Han gick ut.Och åter en gång, en sista gång, fördehonom hans steg till Johannes kyrkogård. Ochåter en gång stod han vid Georg Carl vonDöbelns graf och stafvade på de tre orden:Ära – Skyldighet – Vilja.Och medan han stod så och stirrade påde tre stolta orden med den bleknade förgyll­ningen, steg det upp för hans minne tre raderaf J. P. Jacobsen:Glödende Nat!Viljer er Voks i din blöde Håndog Troskab Siv kun for din Åndes Pust ...Och han mindes Lydias sista bref: »Aldrigälskat så».»Har aldrig älskat så.»Underbara ord, förtrollande ord, när dehviskas i rätta stunden till den, som de gälla.Smutsiga ord, skamlösa ord, när de spottasut i afskedets ögonblick efter den, som drarbort.*Det återstod honom bara att taga farväl afMarkel. Markel visste ännu inte ens att hanskulle resa.Han gick till »Dagens Post». I hörnet afDrottninggatan och Karduansmakargatan väx­lade han en kort nick med Ture Törne.Han träffade Markel på hans ämbetsrumpå »Dagens Post».– Så, du skall ut och resa, sade Markel,det gör du rätt i. Det är sannerligen inte förtidigt.Han hade ett telegram i handen:– Nu ha italienarna fått på huden igeni Tripolis, tycks det. Vi lefver i en krigisk tids­ålder, bror. »Ideligen krig och liderlighet,ingenting annat duger nu för tiden,» sägerShakespeare. Och det passar fortfarande! Ja,adjö med dig, gosse! Vi träffas när vi råkas!Han stod och köpte biljett vid biljett­luckan. Då han hade fått den och vände sigom, stod Lydia där. Det föreföll honom ihastigheten som om hon var resklädd. Ochunder någon milliondel af en sekund flög denvansinniga tanken genom hans hjärna, att honville följa honom – nu och alltid.– Jag ville säga dig adjö, sade hon. Ochjag ville ge dig ett litet minne af mig.Hon räckte honom ett litet paket.– Det är bara en liten småsak, sade hon.En liten sak, som du kanske har användningför ibland. Och då tänker du kanske på mig.– Tack, sade han. Och adjö!Och han stoppade det lilla, lilla paketeti fickan och gick ut på perrongen och upp påsödra snälltåget.Och tåget rullade och rullade – söderut.Han satt hopsjunken i sitt kupéhörn. Dåhan gick genom waggonens korridor, hade hanett ögonblick råkat få se sig i en spegel. Ochhan tänkte:– Jag är trettisju år. Och jag ser ut somom jag vore femti.Och han tänkte vidare:– Jag vill ändå gärna se, om det inte finnsen större värld. En värld »utanför Verona».Jag tycker mig minnas, att jag en gång har haften känsla af det ... Men jag har kanske förlänge varit instängd i Venusberget för att dugai den världen. Det är kanske för sent nu.Och han tänkte:– Det var nu också en förfärlig mani honhade: att alltid välja sina älskare just blandmina vänner och bekanta ... Efter den därförfärliga hösten för fyra år sedan, då hon skreftill mig »jag har tillhört en annan man medandu var borta» litade jag blindt på hennes upp­riktighet. Men var det nu också bara uppriktig­het? Var det inte snarare ett litet grymhets­begär att se, hur jag skulle ta det? En litengrym nyfikenhet att se, hur mycket jag tåldeaf piskan?Han ville skaka af sig alla dessa ohygg­liga tankar, som han tyckte hade gnagt honomoch frätt honom i hundra år. Han öppnadesin lilla resväska och tog fram »Buch derLieder».Han slog upp på måfå och läste:In mein gar zu dunkles Lebenstrahlte einst ein süsses Bild;nun das süsse Bild erblichen,bin ich gänzlich nachtumhüllt.Wenn die Kinder sind im Dunkeln,wird beklommen ihr Gemüth,und um ihre Angst zu bannen,singen sie ein lautes Lied.Ich, ein tolles Kind, ich singejetzo in der Dunkelheit.Klingt das Lied auch nicht ergötzlich,hat’s mich doch von Angst befreit.– Ja, tänkte han, poeterna ha det bra.De kan alltid finna tröst för nästan hvad somhelst. Om det så gäller ett helt förödt ochförbrändt och bortslarfvadt lif, så finna detröst också för det. De ha förmågan att geuttryck åt sin olyckas tröstlöshet, och just därifinna de sin tröst. Men hvad skall en vanligfattig syndare ta sig till?Så erinrade han sig med ens, att Lydiahade gifvit honom en present vid afresan. Ettlitet minne. Hvad kunde det vara?Han fiskade upp det lilla paketet ur fickanoch löste upp det. Det var en liten pennknifmed pärlemorskaft. En liten pennknif sådansom man köper den för 1:50 i hvilken pappers­handel som helst.– Hon är åtminstone inte vidskeplig,tänkte han.Ty det finns ett gammalt folkligt skrock,som han väl mindes från sin barndom, att manaldrig skall ge bort en knif åt någon som manhåller af eller sätter värde på. Det föderfiendskap och hat.Men han stoppade den lilla pennknifven ivästfickan.Och han tänkte:– Nu går hon kanske att möta honompå en Djurgårdsväg. Och solen skiner. Ochhon stannar vid en krök af vägen och säger tillhonom, med blicken halfsänkt under de långaögonfransarna: »För en stund sedan mötte jaghonom som jag älskade förr. Och jag kundealls inte förstå att jag en gång har älskat ho­nom.»...Och tåget rullade ...