 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 NYA S K O L A N 
 
 
 
 
 
 
 
 
 NYA SKOLAN BEDÖMD I LITERATURHISTORIEN ANMÄRKNINGAR BÖRJE NORLING STOCKHOLM JOS. S E L I G M A N N & C: i 
 
 
 
 
 STOCKHOLM, CENTKAL-TKYCKEKIET, 1880. 
 
 
 
 
 FORORD. Så föreliggande tillhör det författaren arbete na öfverlemnas åt allmänheten^ att dervid offentligen uttala sin iac7c= samhet för det bistånd, som under dess utarbetande kommit honom till så väl del. Så liar den i vår liieralurhistoria bevandrade kamrer 3v. el', fyfemer välvilligt lemnat flera väg= ledande råd och behöfliga upplgsningar. utom i handskrift öfversetts äfven på ett par ställen derlill gjort Sif de handskrifna Sirbetet har dess= af lektor '(Ilarl Svalin^ hvilken tillägg. källor, som af författaren blifvit anlitaäe ; befnna sig de flesta i kcongl. biblioteket i Stockholm: £4'Urora=förbundets papper dock i universitetsbiblioteket i Wp= sola. 3>en på sid. 05 lemnade uppgiften stolpes medarbetarskap Mammarsköldska lofvat sitt i tidskriften om S. Si. Silfver= SHycciim är icke riktig. brefvevlingen upplyser endast ; alt han ul- biträde. . B. N. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHALL. Inledning I. II. i Nya skolans anseende 13 Nya skolans ståndpunkt 40 III. Nya skolan om Sveriges föregående literatur 70 IV. Benjamin Höijers förhållande till nya skolan 94 V. Nya skolans vexelbeprisning 119 VI. Gamla skolans kritik 145 VII. Gamla skolans stridssätt 190 VIII. Nya skolans religiositet 241 IX. X. Tegnérs förhållande till nya skolan 268 Nya skolans meritlista 325 
 
 
 
 
 RÄTTELSER. 4, rad. 43. SS, ' ' , 78, • i uppifrån stål •: delade 6 nedifrån » Gärta 1 uppifrån >' versreformer ega 4 . 1844 3 nedifrån » 106, . 1 139. ' 5 uppifrån " 149. 156, > ' 13 nedifrån » 3 167, • S • . 173, 191, • . 13 1 • uppifrån >, 9 nedifrån 205, 1 208, > 10 234, » 13 ,. uppifrån » » dela de. » Jårta. > versformer. . > eger. • . produkter • mitt : > de > påstår > lag • den : » bildningen > 1 denna denna > dock tro > Wallmarks • I: 197 » 1; i s : 1814. II: 197. de produkter min. den. påstår han. fog. de. bildningens. denna. dock ej tro. Wallmark. 
 
 
 
 
 INLEDNING. Vår literaturhistoriska forskning har, som bekant, med så ytterlig stränghet behandlat den s. k. nya sko- lans historia, att man i de flesta fall brutit stafven öf- ver denna skolas verksamhet och i det hela frankänt henne all välgörande inverkan på den senare tidens bild- ning. Att man vid bedömandet af denna skola ej gått till väga med rättvisa, härleder sig måhända till en stor del deraf, att en strid ej kan riktigt tecknas, medan ännu »tecknarn uti qvarglömd krutrök står». Icke hel- ler har någon af dem, som skildrat denna vigtiga tid- rymd i vår literatur, till densamma intagit den opartiska granskarens upphöjda ställning. Det var först omkring år 1S60, som en literär forskning, förtjent af någon synnerlig uppmärksamhet, började befatta sig med nya skolans verksamhet. Bern- hard v. Beskow gjorde vid denna tid Leopold till före- mål för en karakteristik i Svenska akademiens handlin- gar, och uppmärksammade i en bilaga till denna ka- rakteristik den literära striden. »I det hela — yttrar Ryd- qvist — kan sägas, att Beskow på äldre dagar med obli- dare ögon än i yngre dagar betraktade nya skolan, till Nya Skolan. i 
 
 
 
 
 INLEDNING hvars hufvudman han en tid närmade sig rätt mycket». 2 Härutinnan har Rydqvist utan tvifvel rätt; ty hela den ton, som genomgår Beskows anmärkningar, förråder af- voghet mot denna skola och mot sättet för dess verk- samhet. 2 Beskow anser nämligen den nya skolans upp- trädande omotiveradt och gör sig derför till uppgift att bevisa mera den gamla skolans förtjenster än den nyas fel. Dock erhålla äfven dessa sin behöriga del af klan- der, och i synnerhet Hammarsköld synes hafva varit föremålet för hans ovilja. Beskows dessutom föga om- fattande inlaga i denna fråga är emellertid af mindre betydenhet, då han egentligen blott, som Rydqvist sä- ger om hans försvar för Leopold, »med de bästa för- ord öfverlemnat det egentliga tvisteämnet åt framtiden.» Mer betydande deremot äro Bidrag till Sveriges Literaturhistoria, författade af prof. Anders Fryxell. Man har sagt, att dessa bidrag synas vara ämnade att redogöra för författarens åsigter om Geijer. Men vi tro, att de icke blott innehålla betydligt mer, utan äfven från början varit afsedda för långt mer omfattande ända- mål. Väl är det sant, att Geijer under den längsta och verksammaste delen af sitt lif i allt hufvudsakligt med den romantiska skolan delade åsigter; men i en fram- ställning af dylik art bör man väl lämpligast beteckna skolan i dess helhet såsom hufvudsak. Mot den världs- åskådning, som förfäktades af den romantiska skolan, här under skilda tider kallad än den nya, än den hi- 1 Lefnadsteckningar öfver Vetenskapsakademiens efter 1854 af- lidna ledamöter: 438. 2 Mer än i hans utgifna skrifter är detta fallet med de antecknin- gar, han fört i de honom tillhöriga exemplaren af nya skolans organ. 
 
 
 
 
 INLEDNING storiska, är det ju som prof. Fryxells snörrätt strider. Mot den är det således, som han i sjelfva verket upp- trädt. I de fem första häftena af hans Bidrag spelar också Geijer endast en obetydlig rol. Der rör sig näm- ligen frågan på det vittra fältet och afhandlar nya sko- lan, i hvars strider Geijer egentligen ej deltog. Märk- värdigt är emellertid, att Tegnér, som trots alla sina af- vikelser dock visat sig som ett sannskyldigt barn af den romantiska andan, .lyckats tillvinna sig prof. Fryxells nästan odelade bifall. Men härtill är väl skälet förnäm- ligast att söka i de anfall, Tegnér tid efter annan gjorde mot hvad han ansåg för felaktigheter hos den tidsrikt- ning, som han sjelf tillhörde, men hvilken han delvis missuppfattade. — I literärt hänseende erkänner sig Fryxell hafva af Beskow erhållit första uppslaget till sin upp- fattning af dessa frågor. Liksom denne anser han fos- foristernas våldsamma uppträdande för onödigt, då en- ligt hans förmenande en stillsam omkastning i tänke- sätten hade varit i stånd att göra sig gällande. Sverige hade väl då ej haft något klassiskt literaturskede, men var, menar Fryxell, på väg att erhålla ett sådant, och detta helt fredligt, ingalunda liksom i Tyskland inledt af en kritik i Lessings anda. Stödd på detta antagande, riktar Fryxell mot nya skolan hela styrkan af sina be- vis och söker bestrida den nästan hvarje grund till be- rättigande. Han tager dess motståndare i försvar och öfverskyler deras brister, äfven om de aldrig så tydligt förefinnas. Hela bördan af sitt klander vältrar han på fosforismen, och, der han kunde finna ursäkter, söker han än flere anledningar till klander. Många af hans anföranden äro helt och hållet grundade på Wallmarks 
 
 
 
 
 rNLEDNING stridsskrifter mot nya skolan, och med dessa delade en betänklig egenskap, nämligen bristande säkerhet i upp- gifter, en egenskap ej ovanlig hos polemiska skrifter, men så mycket mer att beklaga i ett verk, som vill vara historiskt. Utan tvifvel har detta förhållande va- rit nya skolan till stor skada, då derigenom ogrun- dade och halfförgätna beskyllningar mot den erhållit en bekräftelse, som bort ega anspråk på tillförlitlighet. Det ges väl en omständighet, som minskat betydelsen af prof. Fryxells domslut härvidlag, den nämligen, att han genom sitt uppträdande mot Geijer beröfvat sig icke få sympatier af dennes många beundrare; men desse hafva i allmänhet nöjt sig med att inskränka försvaret till Geijer sjelf. Den nya skolan har man gerna sett lik en oduglig skuta borras i sank, blott man förut lyckats få Geijer derifrån. Derefter har man påstått, att han blott af personlig sympati för Atterbom låtit se sig der. Att i någon mån minska förtroendet till Fryxell, torde dock saken hafva bidragit. När sedermera prof. Fryxell för icke länge sedan gaf ytterligare bevis på sitt sätt att inom literaturhistorien behandla sina källor, nämli- gen i karakteristiken af Bellman och dervid stötte pä ett ämne, som lyckats tillvinna sig ett vida allmännare deltagande än det, som kommit nya skolan till del, ökade lian i betydande grad detta misstroende. Men på grund häraf må ingen säga, att de Fryxellska Bi- dragen ej krafsa annan vederläggning än tystnadens i alltför länge har nämligen denna tystnad icke inneburit annat än bifall. Senare författare hafva upptagit prof. Fryxells åsigter om nya skolan, underskrifvit och vidare utvecklat dem. Så beherska dessa åsigter ännu den 
 
 
 
 
 INLEDNING 5 allmänna meningen, och så länge detta är fallet, måste man ej blott erkänna, att en literaturhistoriker Fryxell existerar, utan äfven, att han som sådan är att betrakta såsom ett slags auktoritet. En författare, som i närmaste hand tagit Fryxells Bidrag till sin urkund, är Bernhard Elis Malmström, hvilken i sitt stora arbete Grunddragen af Svenska Vit- terhetens historia stält sig i raden af nya skolans af- gjorda motståndare. Denna hans historia omfattar fem digra band, af b vilka nära två beröra nya skolan. Den har ursprungligen utgjorts af akademiska föreläsningar och har, ej fullt färdig för allmänheten, likväl öfver- lemnats i dess händer. Sådan den nu är gör den näp- peligen skäl för sitt namn, i synnerhet som de första delarne deraf blott äro ämnade att förfullständiga Atter- boms Siare och Skalder, och denna plan ej i allt blif vit af Malmström verkstäld på det lyckligaste sätt. Vid tecknandet af flera det sjuttonde och adertonde seklets personligheter hade Atterbom uttömt sjelfva ämnet, och Malmström har, såvida han ej velat upprepa det en gång sagda, varit hänvisad till att omskrifva det samma och onödigtvis utfylla det antologiska. Men ledsen här- vid begagnar han ofta den vida enklare metoden att helt enkelt citera sina föregångare, såväl Atterbom som Hammarsköld. Det är svårt att se, hvad det egentli- gen skall tjena till att från en akademisk kateder upp- läsa och sedan af trycket utgifva literära karakteristiker, som från början Ull slut äro utdrag ur allmänt be- kanta författares skrifter. Med flera af Malmströms ka- rakteristiker är dock detta förhållandet. Andra åter ut- göra blott och bart titater ur de författare, som skulle 
 
 
 
 
 INLEDNING skildras; men literära karakteristiker, som blott äro an- tologiska, göra ej heller skäl för sina namn. Malm- ström citerar i allmänhet allt för mycket. Så består hans karakteristik af Ehrensvärd, 46 sidor lång, af 38 sidor citater; deri är dock ej det biografiska medräk- nadt. Mest förtjenstfuU är Malmströms skildring af Leopold och af tidningsliteraturen, ehuruväl han äfven i dessa delar af sitt arbete begår fel, i all synnerhet genom att anföra allt för långa utdrag. Det är just literaturhistorikerns konst att så sammansmälta sitt ma- terial i sin framställning, att man på en gång verkligen ledes — ej blott visas •—• in i ämnet, och tillika från rätta punkter ser ut öfver de spridda delarne. Denna konst egde Atterbom i hög grad. Malmström åter sak- nade den. Han deremot hugger sig fast vid någon viss punkt, uppehåller sig vid denna länge och väl först med egna ord, men egentligast med utdrag. Sådana äro visserligen ej sällan nödvändiga, men de böra i allmän- het utgöra sakens kärnpunkter; ty, när de dragas ut på längden utan att ställas i en särskild och för det hela passande belysning, räcker det öfver dem kastade lju- set ofta ej till att sprida öfver allt den klarhet, som er- fordras. När derjemte Malmström lemnar långa sträckor mellan de uppmärksammade styckena alldeles å sido, är det ej att undra, om man, oaktadt man läst mycket, lärt litet. I synnerhet nya skolans historia har af Malm- ström blifvit behandlad på ett sådant sätt. Åtskilligt behandlas väl med utförlighet, men de vigtigaste punk- terna deremot äro ofta rent af förbigångna eller blott knapphändigt behandlade. Lika ofta söker man förgäf- ves en tillstymmelse till utredning, *som i stället lemnas 
 
 
 
 
 INLEDNING åt läsaren sjelf att verkställa. Man kan derför på Malm- ströms verk tillämpa de stränga ord, med hvilka han •sjelf dömde sin föregångare Hammarskölds literatur- historika verk, som dock aldrig gjorde anspråk på annat än att bestå af förberedande anteckningar: »Asigterna, eller åtminstone deras tillämpning, äro partihatets, de uppgifna fakta ofta oriktiga, hvarigenom hela arbetet förlorat sin tillförlitlighet; urskiljningen i afseende på de särskilda föremålens större eller mindre literaturhistoriska vigt är svag och vacklande, hvaraf uppstår utförlighet i vissa detaljer, ofullständighet i andra. Arbetet, ehuru vitnande om mycken forskning, är egentligen endast ett första koncept, som på sin höjd kunde hafva tjenat att läggas till grund för en under fortsatta studier fort- gående omsorgsfull utarbetning.» 3 Detta är, som sagdt, öfver Malmströms eget verk ett temligen rättvist om- döme; dock må man icke säga, att hans behandling af nya skolan vituar om mycken forskning; ty denna forskning har varit af en beskaffenhet, mer än tillåtligt löslig. Icke ens alla tryckta källskrifter har han egnat den uppmärksamhet, som varit önsklig; med dem, som blott i manuskript förekomma, har han icke på minsta sätt befattat sig, ehuru i dem otaliga upplysningar stått till buds, som skulle väl lönat hans möda. Man har ursäktat detta allt med Malmströms ringa benägenhet för arkiv-studier; oss synes, som utgjorde det i alla hän- delser ett starkt bevis på bristande samvetsgranhet af den, som sätter sig ned att skildra och med så stor stränghet bedöma en så vigtig tidrymd i vår literatur. Vi kunna således ej instämma med utgifvaren af hans Samlade skrifter V: 283. 
 
 
 
 
 INLEDNING skrifter, som i sitt förord yttrar, att Malmströms be- handling af denna tid »utmärkes genom en sjelfstän- dighet i forskning, en säkerhet i omdömen och en rikedom i uppgifter, som åt denna del af hans arbete skall gifva ett varaktigt värde.» Malmström har ej sjelf kunnat lägga sista handen vid sitt arbete, och detta utgör otvifvelaktigt en ursäkt för dess beskaffenhet. Men hvad som i alla händelser är detta arbetes största fel, dess ensidighet i förening med den största hänsynslöshet, skulle dock näppeligen vid en utarbetning hafva förminskats. Kunde man i likhet med Malmström från den akademiska kateder,, som var ett arf efter nya skolans främste man, bemöta denne med en så liten försynthet, som Malmström verkligen gjort, och med så stor bitterhet och orättvisa utfara mot hans och hans partivänners förfaringssätt, då haSe man säkert ej känt behof af att mildra några omdömen vid verkets tryckning. I alla händelser har man, då man öfverlemnat hans verk åt offentligheten, underkastat detsamma den dom, som i och för sig sjelf tillkommer det. Flere, som haft ögonen öppna för dess bristfälligheter, hafva dock med ett alltför stort undseende behandlat dessa. Af vördnad för skalden Malmström har man i allmänhet underlåtit att fälla den förtjenta domen öfver literaturliistorikern. Man har betecknat hans vitterhetshistoria såsom ett arbete af stor förtjenst; man har väl talat om dess ofullständighet o. s. v., men man har ej egnat tillbörlig uppmärksamhet åt dess orätt- visa. Oss synes ingen beundran för Malmström böra hindra, att felen i hans literaturhistoriska forskning stämp- las med sitt rätta namn. Han, som under denna forsk- 
 
 
 
 
 INLEDNING ning farit fram med så stor hänsynslöshet och fält så många oriktiga, i hög grad orättvisa och nedsättande domslut, förtjenar sannerligen ej den skonsamheten, att dessa med ursäktande vördnadsbetygelser öfverskylas. Rättvisan mot den tid, han skeft skildrat, mot de snill- rika och förtjenstfulla mitt), hvilkas värde han förnekat,, har äfven den ett kraf, som ej får förbises. Man har ofta berömt Malmström för dennes omutliga rättskänsla,, som dref honom att alltid osminkadt utsäga sina om- dömen, äfven om de kunde synas väl skarpa och sårande. Bristande kännedom om sakförhållandena, tidens lynne och egen själsriktning hafva dock mer än skäligt in- verkat på hans omdöme. Och det är i sin ordning, att ined lika stor öppenhet, som han sjelf plägade an- vända mot andra, äfven på honom tillämpas den histo- riska rättsskipningen. Hvad som emellertid är det utmärkande känne- tecknet för alla dessa skrifter är, att de egentligen ej, äro skrifna om nya skolan och dess verksamhet, utan mot densamma. Den ton, som i dem är den rådande,, torde mer än tydligt ådagalägga detta; de andas alla en viss bitterhet, Som starkt påminner om polemiska skrifter, och i dem alla röjer sig ett visst begär att längre dröja vid nya skolans mera svaga sidor. Dessa hafva ock blifvit till fullo belysta; men belysningen har ofta varit af den art, att en opartisk granskning tvingas att deremot inlägga de skarpaste gensagor. Emot nya skolan har en reaktion inträdt, hvaraf vi trott oss för- märka de starkaste yttringarne i just den literära forsk- ning, som följt denna skolas verksamhet tätt i spåren. Nya skolan har blifvit orättvist behandlad. När man 
 
 
 
 
 INLEDNING talar om götiska skolan, menar man dermed en sam- manfattning af de för denna skola utmärkande känne- tecknen. Likaså, när man nämner gamla skolan, tänker man sig de af den i gemen representerade åsigter. Men, när man talar om fosforism, då menar man ofta nog ingenting annat än en sammanfattning af just de fel, som utmärkte denna tidsriktning. Man tänker sig sålunda under detta namn vanligen någonting dåligt; så, när man hör bombastisk och meningslös poesi, säger man, att den är fosforistisk o. s. v., likasom borde icke en läsning af Atterboms dikter öfvertyga livar och en om det skefva i detta föreställningssätt. Det har blifvit en vana, eller rättare sagdt en ovana, att uttala sig klan- drande om nya skolan. Den allmänna meningen har efter hand blifvit sådan. Men alla dessa oriktiga be- grepp hafva länge nog fått göra sig gällande; de böra •ej ytterligare få inrota sig, och det kan derför vara tid att uppmärksamheten fästes på det felaktiga i den forsk- ning, som i sig upptagit och stadgat dessa falska begrepp. Detta är ock ändamålet med föreliggande arbete. Det skulle, så att säga, utgöra en recension i bokform; dock vore meningen, att det äfvenledes skulle gifva skäl för sina omdömen. Vi hafva gjort till vår uppgift att lägga i dagen felen och orättvisorna hos den nu som auk- toritet gällande forskningen. Ofta kan detta dock ej ske utan att fullständiggöra uppgifterna och ifylla de luckor, som af den blifvit lemnade öppna. Men vi skola i alla händelser endast uppehålla oss vid frågor, som på grund af det otillfredsställande behandlingssätt, de förut rönt, dertill gifva anledning. Under sådana omständigheter kunna vi ej ordna vårt arbete kronologiskt, 
 
 
 
 
 INLEDNING utan efter de särskilda frågorna. Det är naturligt, att dessa i följd deraf skola synes temligen fristående från hvarandra, men de skola, hoppas vi, alla gemensamt tjena att belysa sjelfva hufvudfrågan. Denna hufvud- fråga, liksom de öfriga, kommer att hos oss egentligen blifva literär. Vid den romantiska skolans betydelse som kulturhistorisk tilldragelse i stort, skola vi ej uppe- hålla oss. Det är sant, att man för de underordnade frågorna ej får förbise det hela, ej så fästa sig vid enskildheter att man »ej ser skogen för bara träd.» Men å andra sidan begår man ett lika stort fel, om man för det hela förbiser de väl underordnade, men dock vigtiga frågor, hvilka utgöra de nödiga förutsätt- ningarna för ett fullständigt omdömes afkimnande. Det är dessutom blott den literära och delvis de religiösa och filosofiska frågorna, som gjort sig gällande under den tid af den romantiska skolans tillvaro, hvarmed vi här hafva att befatta oss. I alla händelser kunna våra anmärkningar utom sin andel i bearbetandet af det sär- deles stora material, som för utarbetande af nya skolans historia förefinnes, endast göra anspråk på att för en i samma riktning gående literaturhistorisk forskning ut- göra förberedelser. Härutinnan äro de dock ej de först- kommande. Ty från flera håll har man redan börjat bereda någon rättvisa åt nya skolan. Detta har af Ach. Kahl blifvit gjordt i skriften Tegnérsstayen i Lund; än mer af C. D. af Wirsén i den i Svensk tidskrift för 1870 införda karakteristiken af Claes Livijn. Malmströms literära forskning har dessutom med stor stränghet blif- vit af K. F. Werner i Svensk Bokhandelstidning be- dömd. Äfven Bottiger har i Svenska akademiens hand- 
 
 
 
 
 INLEDNING lingar gjort Auroraförbundets verksamhet till föremål för en kärleksfullt utförd teckning, hvarförutom på an- dra håll spridda antydningar blifvit gifna om, att nya skolan med tiden torde hafva mer rättvisa att påräkna. I motsats härtill har författaren till Svenska Vitterhetens Häfder, prof. Ljunggren, som hittills dock ej fullt utvecklat sina tankar om denna skola, likväl, der han öfver den fält omdömen, icke alltid gått till väga med den billig- het, man haft skäl att önska. Han har väl gifvit det stora erkännandet, att denna skola ej varit »alldeles öfverflödig. och gagnlös» 4 ; men något längre torde nya skolans anspråk på erkännande komma att sträcka sig. Det vore mer än önskligt, om denne författares med ut- märkt talang utförda stora literaturhistoriska verk äfven med afseende på opartiskhet komme att täfla med At- terboms Siare och Skalder. En gång torde väl i alla händelser den nya skolan komma att i literaturhistorien in- taga den plats, som henne med rätta tillkommer. Den erkänsla, som dess medlemmars allt uppoffrande kärlek till fäderneslandets literatur samt deras orubliga mod och vittra idrotter kräfva, skall en gång komma dem till del; och till ernående af detta mål skola äfven vi söka å vår sida och efter måttet af våra krafter bidraga. 4 Smärre skrifter I: 107. 
 
 
 
 
 Nya skolans anseende. »Så unga röster — säger Thomander om fosfori- sterna — hade säkert icke vunnit gehör utom sina kamrar, om ingen sanning hade lefvat i livad de fram- buro.» 1 Att de vunnit gehör är en känd sak; om det vidsträckta uppseende, de väckte, vitna både uttalanden i bref och mångfaldiga i tidningar befintliga aktstycken. Detta har ock i allmänhet icke förnekats, men så mycket mer har man nekat sitt bifall till Thomanders ord, att det låg sanning i deras yrkanden, och att dessa vunno ej allenast uppmärksamhet, utan äfven genklang. Att allmänheten med deltagande följde stridens gång, er- känner Fryxell; »men — tillägger han — denna syssel- sättning kom ofta nog mindre af positivt intresse för den nya poesien än af negativt intresse att spjerna emot dess tekniska fel och reaktionära riktning.» 2 I sanning en ganska lyckligt funnen förklaringsgrund för detta förhållande, hvarpå dock både prof. Fryxell och Malmström bygga de åsigter, de härom sökt göra gäl- lande. »Hela svenska folket härmades», yttrar den förre och tillägger på ett annat ställe: »Ytterst få läste 1 2 Sv. akad. handl. XXIX: 189. Bidr. TX: 11-,. 
 
 
 
 
 14 NYA SKOLANS A N S E E N D E Fosforos, och de fleste, som gjorde det, gjorde det blott för att få ämnen till begabberi.» 3 »Med ett ord — yttrar den senare — Fosforos gjorde fiasco. Somliga skrattade, andra härmades, flertalet slog hela vitterhets- reformen ur hågen, såsom omöjlig att på detta sätt åstadkomma.» 4 Också har man påstått, att den gamla skolan förblef i orubbad besittning af sitt anseende, och att alla nya skolans försök gent emot densamma voro fruktlösa. I afseende härpå yttrar Fryxell, att »allmänheten hyllade under hela denna tid nästan ute- slutande den gamla skolan och dess åsigter,» ett på- stående, som han längre fram tillämpar äfven på Wall- mark särskildt. 5 Vi misstänka emellertid, att både Fryxell och Malmström här i sin ifver gått för långt och skildrat den motvilja, som mötte nya skolan vid dess framträdande, om ej såsom för stark, dock för all- män. Att nya skolan till en början mötte starkt mot- stånd, är säkert, äfvensom att den då hade största de- len af allmänheten emot sig, denna allmänhet, som vant sig att med beundran och tillit blicka upp till Svenska akademiens areopag. Men orätt vore att för- neka, att den äfven tilldrog sig mångas sympatier och att affallen från den gamla skolans anhängare med hvar dag ökades. Det är nämligen klart, att nya skolan ej behöft angripa sina motståndare så häftigt, om ej gamla skolan och dess anda haft många och trogna anhängare, men lika tydligt är ock, att antingen tiden för den nyas 3 4 s Ders. II: 77, 86. Sami. Skr. IV: 373. Bidr. II: 86. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E I 5. framträdande varit illa vald, eller ock att den sjelf varit ännu sämre än den gamla, om den ej vid detta sitt framträdande lyckats vinna utbredning. Men af skugg- rädsla för allt, som kunnat öfver nya skolan kasta en» ljusare dager, har den mot denna skola riktade literatur- historiska forskningen påstått, att skolan ingen utbred- ning vann och deri gjort orätt. Saken torde vara af mindre vigt, men är väl dock värd någon uppmärk- samhet. Till och med inom sjelfva Svenska akademien saknades ej de, som ansågo en hvälfning i vitterheten- önskvärd. Lika litet som fosforisterna anföllo denna akademis alla ledamöter på en gång, lika litet omfattade alla dessa med samma ifver gamla skolans sak, ehuru * . . . . . o naturligtvis af dem ingen opposition gjordes — både väl på grund af personliga förbindelser och, såsom Tegnér kallar det, för skråets skull. Franze'n synes en- ligt uppgifter i bref hafva gladt sig åt nya skolans fram- trädande. Fryxell säger om denne, att när han fälde omdömen öfver fosforismen, »var det icke gillande.» a Offentligen lät han dock först mot stridens slut höra af sig. Atterboms första dikter i Fosforos berömde han emellertid och uttalade sitt gillande af »den Wallmarkska Handens tillbörliga plaggning» i Polyfemö". Mera • Bidr. III: 4. 6 a Detta af nya skolan så illa åtgångna stycke, prisbelönt redan 1804, trycktes först tre år senare. Sjelfva skaldestycket var blott 22 sidor långt, men blef då försedt med 85 sidor noter och upplysningar samt två stora sammanvikna kopparstick. Af noterna kommo öfver 7° sidor på den blott 8 sidor starka andra sången. Förekomsten i poemet af ordet Herculanum föranledde en beskrif- 
 
 
 
 
 l6 NYA SKOLANS A N S E E N D E -öppna förbindelser med nya skolan hade Adlerbeth. Denne, som af forntidens skalder lemnade metriska öfver- sättningar, under det att akademien oupphörligen upp- muntrade de parafraserade, stod till Hammarsköld i vänskapligt förhållande. På dennes kritik i Lyceum öfver hans öfversättning af Virgilius svarade han i samma tidskrift och uttryckte sin glädje öfver recensionen, på hvilken han sade sig ha fått vänta i sex år. Hammar- skölds öfversättningar plägade, innan de trycktes, öfverses och rättas af Adlerbeth. Genom sin son, götiska för- bundets stiftare, stod den sist nämnde för öfrigt med nya skolan i förbindelse. Att han sjelf äfven skänkt sitt bifall åt gamla skolans poesi, må vara sant, men ning på tio eller tolf sidor af denna stad. Det moraliska mål, författaren med sitt verk åsyftat, säges i företalet bestå i att höja läsarens sinne till en liflig känsla af sitt menniskovärde; äfven af andra goda försinligade lärdomar skulle dock poemet vara i be- sittning. »Han har velat gifva oss — yttrade en recensent i Stock- holmsposten (1807: 206—210) — icke en lätt läsning för tids- fördrif, men en kärnfull och varande, som bör njutas med betänk- samhet» ; »på de bifogade anmärkningarne — bifogar recensenten — stöder och uppreser sig det vackra poemet som en bildstod på en piedestal eller som ett tempel på sin omgärdade grundplats. > Den omgärdade grundplatsen förmådde emellertid ej hindra nya skolans tempelskändare att finna sitt mål. Detta poem var ett ständigt föremål för skämt. Så tillkännagafs i Polyfems första samling (40), att från tryckeriet i Trosa med första skulle utkomma ett episkt p o e m : Foten i trenne sånger; upplagan skulle blifva prydd med trenne planscher, föreställande livar sin del af det besjungna före- målet. I tredje samlingen ( n ) nämndes bland de i tungusiska bokhandeln befintliga af Markall författade böcker äfven Armbågen, skaldestycke i trenne sånger, noter utan text — naturligtvis äfven försedt med planscher. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS ANSEENDE I 7 lian var för skarpsynt att ej spåra den i fosforisternas verk lefvande bättre andan. Detta erkände han äfven, om ock hans ställning till de äldre literatörerna oftast .bjöd honom att hålla inne med sina åsigter. »Adler- teths bifall — skref derför Palmblad 1811 — värdera <vi mycket, men det är ytterst förargligt, att den man- nen håller sin öfvertygelse hemlig för hvarjom utom sonen.» 7 Äfven skalden Oxentjerna, på gamla dagar flitig öfversättare af Milton och Tasso, egnade Polyfem något bifall. Genom sin bokhandlare, Delen, bad han »helsa i något diktadt namn eller dylikt till redaktionen, att Polyfem vore ett förträffligt blad, att han fullkom- ligen upphunnit Argus och otvifvelaktigt skulle bli en Addison, om han endast ville något mildra sin grufliga •och förkrossande stil på somliga ställen.» Sjelf sade han sig ej kunna rå för, att han ej blifvit uppfostrad af Goethe, utan i stället i den fransyska smaken. Ännu, imenade han dock, hade fosforisterna ej skrifvit något, som kunde jemföras med Atis och Camilla; ej heller trodde han, att de kunde bli en sådan man som Leo- pold öfvermäktiga. 8 Sådana omdömen bevisa emellertid, att man icke ansåg nya skolan så omogen, som den kanske i flera fall var. Flera betydande män, sådana som Höijer och Ling, sågo dess sträfvanden med bifall, och i allmänhet kan detta sägas om alla den tidens friare naturer, äfven •om dessa voro långt ifrån blinda för felen. Så sände den gamle Gjörwell, i öfrigt vän både med Hammar- 7 HaiYima sköldska brefvexlingen II: 152. Ders. II: 94. Jtfya skolan. 8 
 
 
 
 
 NYA S K O L A N S A N S E E N D E sköld och Wallmark, till Fosforos bidrag; och flere^ bekanta embetsmän, såsom justitiekansleren Trolle- Wachtmeister, frih. d'Albedyhll, prosten grefve Schwerin m. fl., gillade eller understödde nya skolans företag. 9 Emellertid är det sant och bör ej förtigas, att större delen af de äldre hängde fast vid den gamla vitterheten eller åtminstone förhöllo sig likgiltigt. Derför var det natur- ligtvis till ungdomen i synnerhet, som nya skolan skulle vädja; på dess hållning skulle dess framtid bero. Der åtnjöt den också framgång och erhöll derigenom en fast och bestämd ställning, en omständighet, som emellertid ej hindrat det djerfva påståendet, att nya skolan äfven, bland den saknat anhängare. Från prof. Fryxell förskrifver sig en dylik utsago, nämligen att fosforisterna äfven »bland studenterna hade föga sympati.» 10 Wallmark påstod deremot, att »af 800 ynglingar grepo minst 400 efter den fosforistiska lagern.» 11 När vi nu gå att omnämna några af Fryxells 9 Schwerin, som till skolan stod i mångfaldiga förbindelser, understödde Svensk Literaturtidning med en årlig summa. Trolle- Wachtmeister skref om nya skolan: »den liar förtjenst af b e m ö - dandet att utbreda den tyska och engelska literaturen, och jag måste instämma med redaktörerna (af Sv. Literaturtidning) uti deras- anfall på tomma fransyska filosofien ocli på den i styfkjortel och snörlif fängslade fransyska smaken som vår svenska akademi af gamal vana slafviskt följer. — Atterbom och några Uppsalaynglingar med honom hafva den stora förtjensten af, om icke ännu grundlig, dock genom arbete dagligen utvecklad lärdom, hvarigenom de efter att hafva afnött de råa formerna, skola gå långt och säkert, oaktadt allt motstånd, öppna i Sverige vägen för den nya litera- turen» (Biogr. lex. XXVII: 377). 10 11 Bidr. II: 80. Försök att upplysa publiken: 106. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 19 utlåtanden i detta afseende, sker det mer för att visa arten af denne författares allmänna förfaringssätt än att söka förminska kraften af hans omdömen. Följande hans ord förtjena i all synnerhet uppmärksamhet: »Gott- lund berättar, huru han i Upsala 1816 träffade studen- ter, som icke kände ens Atterboms namn; än flere, som icke hade ringaste kunskap om hans verk. Äfven hos den i Lund studerande ungdomen gjorde han föga lycka och några inbillade sig, att ordet Bombast var bildadt af Atterboms namn, och med anledning af hans skaldekonst. Så sköt Svenska folket med få undantag ifrån sig fosforismens poesi.» 12 Hvad Gottlunds på- ståenden beträffar, hänvisar Fryxell till dennes berättelse i Aftonbladet. Att det fans studenter i Upsala, som ej kände Atterboms namn, har han dock ej med bestämdhet sagt. Och hade han också haft detta påstående, hade han naturligtvis misstagit sig. Atterbom hade då, 1816, utgifvit Fosforos, vidare fem årgångar af Poetisk kalen- der; han var författare till den i Upsala vid konserter och serenader allmänt sjungna Lejonriddarvisan (Vikin- gasäten) ; han var persiflerad i den beryktade Silfvertonen, hvilken enligt Fryxells berättelse var riksbekant; han var utgifvare af Svensk Literaturtidning och författare till just den artikel deri, som vid denna tid åsamkat honom en varning från justitiekansleren och äfvenledes en från akademiska konsistoriet; och denna person skulle ej ens till namnet varit känd inom den kår, der han lefde och verkade. Emellertid berättar Gottlund, att Atterbom, som lefde tillbakadraget, var personligen 12 Bidr. II: 87. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS ANSEENDE känd af få, »under det hans namn på ryktets vingar fördes vidt omkring.» Han tillägger, att denne i Åbo, Gottlunds hemvist, var känd »såsom den förste bland de unge män, hvilka, lifvade af såväl vetenskapligt som fosterländskt intresse, med ett okufligt mod och med unga, friska krafter bekämpade ej blott flere af den ti- dens mäktige heroer inom den svenska literaturen, utan härvid äfven gaf densamma en annan riktning.» 1S Denne författare är sålunda icke fullt lämplig att åberopa, om man vill göra troligt, att Atterbom var en obekant per- sonlighet. — Ej mer tillförlitligt är Fryxells påstående, att Atterboms poesi i Lund gjorde föga lycka. Man torde för den sakens bedömande böra fästa mer af- seende vid Lundensaren Kahls utsago i detta fall. Denne berättar om Atterbom, att, medan Fosforos ut- kom i Upsala, »hördes icke något, ej en gång Tegnérs namn oftare från de Lundensiske studenternas läppar än den älskvärde sångarens i Odinslund», och väckte, tillägger han, dennes »höga tankar och rena känslor allmän sympati i södra Sverige och förtjuste en ungdom med liflig inbildningskraft och poetiskt anlag.» Derefter yttrar han: »Flere bland de tillfällighetsstycken, som författades i Lund, hade till motto verser af Atterbom, och förrådde genom tonart och innehåll, att de voro efterhärmningar af hans bästa poemer i Fosforos och Poetiska kalendrarne. Geijer och Atterbom hade liksom Tegnér äfven här en mängd yngre beundrare; och som dessa ofta anstälde jemförelser mellan sina mästare, så tvistades icke sällan på studentkamrarne, åt hvilken af Aftonbladet 1S55: 217. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E dessa tre företrädet skulle lemnas. Man kom dock i allmänhet derom öfverens, att de icke borde jemföras, just derföre att de voro de utmärktaste, hvar och en i sitt slag.» 14 •— Återstår nu blott att påpeka, hvad det var för slags »studerande ungdom,» som trodde, att Atterboms namn gifvit upphof till ordet bombast. Då Fryxell af Gottlunds ord, när denne sagt sig en söndags- eftermiddag förgäfves hafva frågat några, som sågo ut att vara studerande, efter Atterbom, sluter dertill, att det i Upsala fans studenter, som ej kände Atterboms namn, vill det synas, som borde samme Fryxell, när han talar om »den i Lund studerande ungdomen», också med denna ungdom mena studenter eller åtminstone hafva förutsett, att någon läsare skulle inbilla sig detta, då han sjelf kunnat så uppfatta Gottlunds ord. Således anse vi honom till undvikande af allt missförstånd äfven hafva bort omtala, att de studerande i Lund, om hvilka Ahnfelt i sina Studentminnen berättar, att de hade haft denna djupsinniga filologiska fundering, icke voro några andra än skolpojkar, som hört en äldre fjortonårig skolpojke säga, att ett Atterboms poem vore bombastiskt. Detta kunde han dock icke nämna, eme- dan då hela historien helst bort utgå ur hans Bidrag, och den vackra slutsatsen: — »Så sköt svenska folket med få undantag ifrån sig fosforismens poesi» — hade då för öfrigt, det måste medges, tagit sig mindre för- delaktigt ut. Som ett ytterligare bevis på, att fosforisterna väckte föga sympati utom sjelfva skolan, nämner Fryxell äfven 14 Tegnérs-statyen: 8, 9. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E det, »att allmänheten föga köpte deras arbeten», och att »Palmblad tryckte och utgaf dem med förlust år ut och år in.» Såsom undantag härifrån nämner han dock »första årgångarne af Poetisk kalender, kanske ock några andra enskildtheter.» 15 Man vet emellertid med säkerhet, att Fosforos icke allenast bar sig, utan äfven lemnade någon vinst. 10 Samma var förhållandet med Poetiska kalendrarne. 17 De två första årgångarne af dessa upplefde tre upplagor hvardera. De båda följande utgingo i två upplagor; och torde man derföre kunna antaga, att nya skolans poesi ej rönte så ringa efterfrågan. Svensk Literaturtidning deremot kunde icke bära sig; men att en skrift af den arten ej kunde leta sig väg till den stora allmänheten, är väl icke så underligt. Literaturtidningens värde deremot erkändes temligen enhälligt, till och med af flere motståndare. Geijers Svea rikes häfder kunde ej heller bära sig i början, utan bidrog detta förlag till förläggarens obe- stånd ; och om denne författares föregående skrifter be- rättar Palmblad, deras förläggare, att, ehuru aldrig mer än 500 exemplar upplades, de dock »alla lågo i de- cennier blytunga i bokhandeln.» 18 Under sådana om- ständigheter bör det ej väcka förvåning, om äfven nya skolans mer lärda alster ej kunde erhålla så stor publik. Nya skolan lyckades dock i alla händelser att få sina åsigter utbredda, och, fast den egde ett motparti, hade den dock äfven hunnit förvärfva sig ett stort an- 15 16 Bidr. III: 6, 7. H:ska brefv. IV: 122. " Ders. 125. 18 Biogr. lex. XIV: 292. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 23 häng. Men den tid kom, då detta anhang började att aftaga. Orsakerna dertill voro helt naturliga, äfven om man anser, att följderna deraf blefvo större än som varit att förutse. De, som först löpa till storms få vanligen dyrt köpa sin seger; erfarenheten har ej hun- nit lära dem det bästa sättet att gå till väga, och fol- dern, som komma efter, är det lätt att upptäcka och undvika sina föregångares felsteg. Så gick det äfven med nya skolan. Den hade skakat de gamla smaklagarnes stränga välde och gjort det moget för fall samt inom literaturen uppväckt och fostrat en verklig och sant lifgifvande ande. Men den hade sjelf varit omogen samt äfven sjelf begått flera felsteg, och sär- skildt menade man, att den ej med nog sans och måtta behandlat sina i många fall aktningsvärde motståndare. Vidare saknade denna skola, hvad som äfven var af icke ringa vigt, nämligen en skald, som ej blott var stor, utan äfven egde förmågan att vara populär. När nu en sådan populär skald i Tegnér verkligen uppstått, klar och lysande, som derjemte besjöng fosterländska ämnen, så var ju helt naturligt, att denne åtminstone för en lång tid skulle ställa nya skolan i skuggan. Tegnér trädde också i öppen kamp med nya skolan och iakttog en i ögonen fallande vördnad för den gamlas främste medlemmar. Desse senare egnade nu i sin tur honom gerna sin hyllning och gladde sig att se sina motståndare lika häftigt angripne af Tegnér, som de förut gjort sina angrepp på gamla skolan. Mot den rrya skolan anförde Tegnér dess förra hänsynslöshet och anklagade den för uteslutande härmning af tyska mönster, för dunkelhet och oredighet. Väl hade han ej alltid 
 
 
 
 
 24 NYA SKOLANS A N S E E N D E rätt i sina beskyllningar, utan gick äfven han för långt och begick ofta fel; men den dag är ännu ej kommen, då man lärt sig inse detta. Hans snille var blixtrande och ryckte derför massan med sig, han var lättförståelig för alla, ty han lemnade derhän, hvad som ej strax, kunde tillräckligt tydligt sägas; hans bevis haltade väl ofta, men derefter frågade man föga, då de voro skylde af sin skimrande drägt. Följden blef, att allmänheten, i det den i honom beundrade skalden, äfven hyllade se- graren i den literära striden. Sjelf gjorde han allt för att nedsätta nya skolan, och allmänheten leddes således genom honom till förringande tänkesätt om denna skola. Häri understöddes Tegnér af en skara andra s. k. neu- trala författare såsom Järta, Vitalis m. fl. Att de klan- drande åsigter, som sålunda började göra sig gällande om, nya skolan, småningom fingo rotfäste och snart ingingo i det allmänna tänkesättet, berodde dessutom på flere andra sammanstötande omständigheter. Allt mer och mer utvecklade den s. k. fosforismen sitt skaplynne, i det den visade sig såsom representant för en hel tidsriktning. Den literära striden slutade,, men den politiska tog vid. Den nya skolan eller, som den under senare skeden kallades, den historiska, var starkt konservativ, och derför måste hon under den tid, som nu gick in, vara beredd på den hätskaste strid med den allt mera djerft framträdande liberalismen,, den verkliga såväl som den förfalskade. 19 Redan Svensk 19 Historiska skolan var konservativ och gjorde dymedels skäl' för sitt namn. Skolans motståndare gjorde deremot allt för att öfvertyga allmänheten, att den var af ultraistisk beskaffenhet. Samma språk har förts öfver densamma, äfven sedan dess medlem- 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 25, Literaturtidning kämpade häftigt med Argus, en tid- ning, som hade sitt eget sätt att behandla historien och mar gått bort. En motsatt, riktigare åsigt har dock förfäktats af Rudolf Hjärne i Götiska förbundet. — Sedan prof. Fryxell emellertid förklarat, att den historiska skolan var ultraistisk, ej konservativ, tillägger h a n : »Vi erinra om skilnaden mellan ultraism, hvilken försvarar gamla inrättningar såsom de bästa möjliga, och konser- vatism, hvilken vill bibehålla dem blott, till dess man hunnit öf- verenskomma om några bättre» (Bidr. VI: 21). Atterbom har i den del af Siare och Skalder, som handlar om Thorild, ypper- ligt utvecklat sina politiska grundsatser och der tillräckligt tydligt ådagalagt, att han ingalunda besjälades af någon ultraism. Det är förmodligen derför som Fryxell låter påskina, att Atterbom icke alltid hyst sådana åsigter, och att han och hans vänner, efter Geijer, gjorde ett affall i tysthet. »De önskade — säger i afseende härpå Fryxell — att på samma gång som Geijers forna ultraism äfven deras eget hyllande af densamma måtte lemnas åt glömskan.» • De hafva dock, våga vi påstå, i sina åsigter satt sin stolthet och i dem framhärdat till döden. Till bevis på giltigheteten häraf må här anföras endast ett utdrag ur ett Atterboms bref, skrifvet 12 år, innan han enligt Fryxells utsago började sitt tysta affall från ul- traismen. Atterbom yttrar i detta bref, att han ämnade utgifva en afhandling för alt uppvisa sin andel i den s. k. historiska skolans satser och forehafvanden samt tillägger derefter, att dess »utförande kan synas uppmanadt af de förvrängda och lögnaktiga uppgifter, . som skurken Argus bringar i omlopp om mina, de öfriga Upsa- liensames och alla congregationsmedlemmarnes åsigter, yttranden och syftning. Den sista langa skänderamsan mot oss är en oerhörd väfnad af oärliga citater, uppsåtliga misstydningar och infama be- skyllningar. I sjelfva recensionen öfver Idunas åttonde häfte, ur hvilken man plockat åtskilliga af de uttryck, hvilka, lösryckta ur sitt sammanhang, skola bevisa min och mina vänners absoluta ul- traism förekomma långa loftal öfver konstitution och öfver svenska folkets nit för konstitutionella formers utbildning.» (H:ska brefv. VII: 223). Också skrifver Atterbom till Wallmark 1844: »det ser ut, som hade åren 1838—1840 varit i Sverige den falska libera- 
 
 
 
 
 20 NYA SKOLANS A N S E E N D E •derför ej kunde undgå att i den historiska skolan se något högst otillbörligt. 20 Angrepp på nya skolans poesi och Öfriga verksamhet flngo nu följa med för fullständighetens skull. Denna taktik fullföljdes fort- farande af den liberala pressen. I synnerhet Hjertas Aftonblad kunde aldrig nog ofta tömma sin vredes skålar Öfver sina motståndare i det »murkna torynästet» Upsala. Öfverdrifvet var väl, hvad Tegnér offentligen yttrade, att Aftonbladet vore Svenska folkets bibel; men lismens kulminationstid. Med Guds hjelp är den nu tillryggalagd; så att också ändtligen den sanna med sina begrepp om ädel oppo- sition och förnuftig reform kan få sin tur att tala och höras.» •(Wallmarks brefvexling). — Flera skriftställare, som ej haft något emot att se den historiska skolan fördömd, hafva dock känt sig obehagligt berörde af medvetandet, att äfven Geijer tillhört denna skola. Man har derför ofta ej velat erkänna, att dennes åsigter en gång voro fullt öfverensstämmande med nya skolans, utan sökt visa, att han ej varit ultraist, liksom skulle man dermed lyckats komma ifrån saken. »Mitt affail — skref Geijer — är från den historiska skolan, hvaraf smädelsen må falla på mig tillbaka. Ty mot mitt eget forna jag är min nya opposition omedelbarast riktad. Just i denna mening önskar jag att man må betrakta den.» (Sami, •Skr. VIII: 675). Geijers ensidiga beundrare hafva emellertid före- dragit att betrakta saken från en annan synpunkt, och de hafva slutat med att göra honom till ett slags martyr, ett offer för ©rätt- rådiga beskyllningar från sina forna vänners sida. Men om någon haft skäl att beklaga sig med anledning af Geijers affail, hade det väl varit just dessa vänner, hvilkas åsigter Geijer nu ingalunda be- handlade med den aktning, han var dem skyldig, helst han nyss tforut med ifver omfattat dem. 20 Asigterna om detta blad synas dock /ara delade. Tegnér omtalade dess »systematiska charlatanen», men tviflade ej på, att •det hade sina beundrare, hvilka voro det fullkomligt värdiga. — Prof. Fryxell deremot räknar Argus till »den tidens mycket ansedda •tidningar» (Bidr. V: 19), 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E det egde dock stor betydelse, det må nu ha varit hvilka grunder som helst. Särskildt bemödade sig tonbladet såväl som andra dåtida pressorgan att på sätt nedsätta Atterboms poesi. 21 Besinnar man nu, 21 2J på Af- allt att Sa räknar äfven Rydén (Atterboms Lyriska poesi 11) bland •orsakerna till svårigheten för Atterbom att som skald vinna erkän- nande »den bekanta oviljan af ett visst politiskt parti, som af skäl, främmande för vitterheten, önskar att Atterboms poetiska värde måtte så vidt möjligt ignoreras eller misskännas.» När Atterbom i slutet af trettiotalet utgaf en samlad upplaga af sina dikter, hade detta parti tillfälle att visa sin utomordentliga rättvisa mot en af Sveriges störste skalder. öfver dessa dikters första del infördes i Aftonbladet en artikelföljd, som genomgick en mängd nummer. {1837: 219, 221, 2 4 9 — 5 0 , 2 6 0 , 2 9 9 , 3 0 1 , 303). Med hänsyn till fos- foristerna heter det der: »Alla hunno mer eller mindre sin be- stämmelse, nämligen att misslyckas.» Om vittra skolor yttras •derpa, »att de upphöja till rang af snille mången medelmåtta, som annars icke vågat göra anspråk derpå.» Detta må vara en san- ning, men tillämpningen på ifrågavarande fall svär alldeles deremot. Recensenten fortfar: »vi anse hr Atterbom höra till denna klass.» H a n upphöjdes till snille, emedan han åtminstone »trär.gtade efter poesi och besatt en viss teknisk färdighet i smidandet af vers- former.» Denna tekniska färdighet måtte dock ej ha ansetts •så särdeles stor; ty strax därpå tillägges: »att det icke var naturlig drift, som bröt sig väg och oemotståndligt dref honom att sjunga, visar sig bäst i språkets förfärliga tröghet; hos den af naturen sjelf framåt drifne skalden är språket musik. Ser man deremot närmare på hr Atterboms dikter, så känner män sig ovil- korligt otreflig vid det eviga skrnfvande, som orden undergå. Ord säges han hopa »för det inga tankar vilja fram.» Derför var också den första känsla, recensenten erfor, »löje»; snart finner han. dock, att saken sannerligen har äfven sin allvarsamma sida, •»som en fäderneslandets vän icke kan se utan djup bedröfvelse», nämligen den, att den akademiska ungdomen skulle undervisas af en sådan dunklets och befängdhetens apostel som Atterbom. Der- •efter återtager recensenten sin kritiska skärpa: »Det fordras icke 
 
 
 
 
 NVA SKOLANS A N S E E N D E dessa tidningar i sin ordning voro blotta uttryck af ti- dens allmänna karakter, att nu nya skolan i sin tur fick mycken läsning i hans skrifter, för att finna att hans skaldskap är frukten af ett bemödande att hopstappla besynnerligheter, dis- parata ord och begrepp, hvilkas sammangyttringar skola gälla for poetiska skönheter. Om ett pris utsattes för den, som kunde. bäst fördunkla och förvirra och till onjutbar mörja sammanröra en i granden vacker tanke — ty skymt till dylika visar sig stundom: — sa skulle bestämdt hr Atterbom vinna priset.» Sedan derefteir underrättelse gifvits, att Atterboms »olycksaliga politiska ilska a b - sorberat det mesta af de små anlag, han må hafva egt,» säges, a t t han »synes höra till de väldanade, fast alldagliga och mindre starka själar.» Det tillägges derefter, att, »hvad han hittills åtnjutit af det allmänna skrattet, har i så måtto förändrat honom, att han blifvit allt kärfvare och mera tungfotad.» Sedan Atterbom erhållit vitsordet att »platt icke» vara skald, erhåller hans skaldskap föl- jande slutomdöme: »oupphörligt är det och hafver varit ingenting annat än ett mödosamt hopstapplande af besynnerliga ord, ingenting annat än samma andtrutna längtan och trängtan att potentiera en sjuklig sinneverld till en ännu sjukligare andeverld, ett pjoller med ma- terien, ett pjoller med helgon, ett pjoller med Gud sjelf.» — Föl- jande året, när Geijers recension öfver Atterboms dikter utkom,, protesterade Aftonbladet (1838: 54) lifligt mot dennes påstående,, att Atterbom vore den romantiska skolans förnämste representant; när Geijer derför till honom ställer sina afskedsord, liknar Afton- bladet detta vid dens beteende, som, då några vänner gåfvo honom en afskedsfest, stälde sina ord till — vaktmästaren. Derefter tillägger tidningen: »för den summarius processus, som efterverlden kommer att anställa och samtiden redan till största delen anstalt med. hr Atterboms opera omnia, har det vulgära språket kraftord, dem det är lika öfverflödigt, som mindre artigt att upprepa.» — Ofver samma del af Atterboms dikter inflöt i Dagligt Allehanda (1837: 154—55, 158, 1838: 5, 89) en recension, som sades vara till redaktionen inlemnad. Blott 5 af Atterboms 47 Blommor erhöllo der vitsordet admiititur. Utom den vanliga anklagelsen for »febu- seri» skyltade äfven den för »rimnöd och svaghet i stilen.» När 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 29 oipplefva en reaktion emot sig, att flere af dess gamla .anhängare nu svalnade i sin ifver, att Geijer bröt med •dikternas andra del utkommit, uppträdde en recensent i redaktionens •eget namn (1838: 55, 57, 59, 62). Till en början stämplades Aftonlads-recensionen såsom varande utmärkt af »en ilska, en grof- het och en orättvisa, hvilka bland allt bildadt och hederligt folk måste väcka harm.» Recensenten inlät sig.emellertid derefter i broderlig täflan med Aftonbladet. »Atterbom är väl egentligen icke något snille,» heter det nu närmast. Hans originalitet för- klaras vara — »ingen.» Derför lemnas ock den underrättelsen, :att den stora mängden af hans poem »kan med sin medelmåtta •och sitt enformiga syskontycke svårligen medgifva annat än en granskning i massa.» H a n tituleras »oredans jätte, tankeförbistrin- gens konung, rimmets qvidande slaf» och påminnes om — »håll- stugan.» Dessutom säges, att han »af en styfmoderlig natur blif- Trit beröfvad takt och känsla för det skickliga» och recensenten beklagar, att en så »okristlig, samvetslös och högmodig menniska» kan vara »en ungdomens lärare vid ett universitet.» »Och det språk, han talar till den, de exempel han gifver den, äro sjelfför- gudningens, ett argt hjertas hämderop.» — En tid efteråt riktade Dagligt Allehanda ett anfall mot nya skolan i dess helhet (183S: i6S, 71). Der meddelades, att t. o. m, Ling var större skald än Ätterbom. Med anledning af fosforistcrnas anspråk på äran att hafva reformerat vitterheten invändes: »men om vi skulle kunna bevisa, att fosforismens okloka och oanständiga anfall verkade just mot- satsen at hvad den åsyftat? Att den uppehöll akademismens lif, i stället för att släcka det? Hur går det då med den riddarära, hvaröfver fosforismen är så stolt? Ingenting är lättare. Akademismen hade, TI hoppas ha bevisat det, intet positivt anhang hos nationen och lär åtminstone ej bli fosforismen, som bestrider det. Hammar- spik, Silfvertonen, Frusen musik, Narren etc. etc. kastade öfver fosforismen ett åtlöje, som genljöd från den ena landsändan till •den andra, väckte en konstlad värma för akademismen och hin- drade de verkliga blommor fosforismen, bland mycket, mycket ogräs burit, att allmännare erkännas såsom sådana. Om det fun- nits någon lifsprincip hos akadeiViismen, hade den under sådana 
 
 
 
 
 30 NYA SKOLANS A N S E E N D E den och, omedvetet följande påtryckningen af tiden, be- handlade Atterbom i sin recension Öfver dennes dikter på ett, minst sagdt, oskickligt sätt; besinnar man allt detta, förefaller ej underligt, om fosforismen började komma i ett vanrykte, hvartill Tegnér påstod sig hafva stått fadder. Atterbom beklagade sig ock öfver allmän- hetens otacksamhet och hade kanske skäl till mer än det. Fosforisterna kämpade mot strömmen, tills snart alla dess egentliga förkämpar dogo bort. Redan förut hade röster höjt sig för att bestrida nya skolan dess. förtjenster; bland andra äfven Malmström, på den tiden omständigheter aldrig felat att grunda ett förnyadt välde. För det skenlif, som bibehölls en tid, hade den emellertid ingen annan att tacka än just fosforismen. — Direkt har således fosforismen aldrig verkat något, icke lemnat något resultat.» — Denna uppsats är utom annat märkvärdig äfven derför, att just inga skällsord och personliga fornärmelser förekomma, När frågan gälde sådana, hade utan tvifvel Aftonbladet öfvertaget. Der omtalades också en gång, att Atterbonij. a sedan Pegasus slog honom i smutsen, satt sig pa prosans vingfallna åkarmärr och ville nu försöka betrakta verlden med sina spruckna tolf- skillings-glasögon.» H a n erhöll hederstitlar sådana som »förvriden drömmare», »ömklig stympare», »af munklegender förtorkad mullvad,» •»krypande själ.» Denne Atterbom, denne »apa», detta »får med romantikens bjellra kring halsen» förklaras dessutom vara »så from,. att när han ljuger, och det gör han nästan beständigt, så ljuger han i Guds Faders och Sons och den Heliga Andas namn» ("1835: 9 3 ' 95' 98) — Besynnerligt att prof. Fryxell, som af fosforisternas- polemiska öfverdrifter tagit sådan anstöt, att han på grund af dem förklarar deras verksamhet förfelad, dock ej haft något att an- märka mot Aftonbladets och konsorters skrif- och stridssätt. Tvärtom finner han, att Hjerta och hans skandalskrifvare hittills- rönt alldeles for litet erkännande. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 31 student. Knapt hade sedan Atterboms stoft sänkts ned i grafven, förrän universitetes minnestalare, samme Malmström, öfver honom höll ett tal, hvars taktlösa obetänksamhet är nästan oförklarlig och utgör en dunkel punkt på talarens eget minne. 22 Så långt kunde saken gå, 22 »I sitt minnestal öfver Atterbom — har man sagt •—- har Malmström, på samma gång som han häfdat sin ståndpunkt vid bedömandet af det romantiska konstidealet, egnat sin hyllning åt Atterboms minne» (Biogr. lex. Xy följd. VII: 44). Vi kunna ej undertrycka tanken, att denna hyllning var af en rätt egendomlig natur, liksom vi ej kunna förstå, att den minnesfest, universitetet firade Öfver sin bortgångne, frejdade lärare skulle vara tillstäld för att lemna någon tillfälle att häfda sin ståndpunkt, i synnerhet om han tänkte göra det på ett satt, hvarigenom han nedbröte alla försynt- hetens skrankor. Malmström, fosforismens bittre motståndare, borde hafva insett, att lian icke var rätte mannen till det värf man ville anförtro honom; åtminstone borde han egt nog försynthet, att ej tillåta sig sådana ittlåtelser som han verkligen fälde. •— I talets inledning säges med hänsyn till den nya skolan, att dess ljus al- drig förmådde skingra morgondimmorna, men som tröst meddelas, att »den fosterländska nordanvinden framstormade, bortsopande med sin helsogifvande kraft de qvalmiga dunsterna och visade, att det verkligen var en ny dag, men hvars kallelse det var — icke att måla granna färger på den tomma rymdens töcken — ulan med en ny klarhet belysa verklighet och lifvet.» Härmed har den ton anslagits, hvari hela minnestalet är hållet, och derefter ofvergår talaren till en skildring af den romantiska skolan i Tyskland.. H a n fann nämligen af nöden att lemna en karakteristik af Atter- boms mönster och förebilder. I tryck upptager denna teckning tio sidor, d. v. s. mer än en tredjedel af hela talet. Ingenstädes har Malmström — alltjemt hållande minnestal öfver Atterbom — så häftigt, att ej säga argt, utfarit mot denna skola. Sedan han i dess filosofi och snilledyrkan funnit »roten till allt det onda, som vidlåder den romantiska skolan», omtalar han dess »äckliga, bety- delselösa, vampyrartade spökbilder.» Derefter förvisas den sydeu- 
 
 
 
 
 32 NYA S K O L A N S A N S E E N D E och den bevisar bäst, att nya skolans anseende såsom sådan ej stod särdeles högt. Den hade upplefvat, men • ej öfverlefvat reaktionen emot sig sjelf. Både Malmström och Fryxell hafva påstått, att nya ropeiska literaturen från norden, Calderon, för Malmström nästan okänd, förklaras för en »fanatisk fyrverkare.» Häftiga utfall göras mot upptagandet af de sydeuropeiska versformerna i svenska poe- sien, canzon och sonettformerna kallas onaturliga »tvångströjor,» och •dit räknas äfven ottave-rime. Genom dessa versformer — säges • det •— har ett ädelt språk misshandlats och upptagandet af dem har varit en väsendtlig olägenhet, som studerandet af söderns språk medfört. »Kan man — heter det — ej tolka en svensk kärlek på annan versform än sonettens, så kan man göra sin kärleksför- klaring på prosa. Den skall då mindre se ut som en afsigtlig • osanning.» Dessa reflexioner säger han sig ej ha kunnat »vid detta tillfälle förbigå.» Säkerligen derför, att Atterbom skaffat dessa versformer det burskap i språket, som de dels aldrig egt, dels för- lorat. Och i ett minnestal Öfver denne inpassar han dessa omdömen, som bevisa en inskränkt ensidighet utan like och många gånger redan voro i praktiken vederlagda. H a n har ej heller ansett sig 'böra förbigå Fr. Schlegels skrifter, »hvilka utgöra de försåtligaste väfnader af sanning och lögn, som någonsin tillverkats af en ränk- full smidig och samvetslös talang.» H a n kan ej tänka sig »en • djupare mensklig förnedring» än denne författares »eländiga lif.» . Schlegel öfvergick nämligen till katolicismen, och det var att sätta Malmströms protestantiska fördragsamhet på ett för hardt prof. Hela skolan, menar han, har offrat sig åt mörkrets gudom. Också om- : talas det osedlighet, och medlemnarnes äktenskapshistorier figurera både i texten och i en upplysande not. — Och Malmström blygdes • ej att med denna sin skrift beträda talarstolen i den sal, der de ungas skaror samlat sig att fira minnet af sin bortgångne lärare. Detta bekymrade honom föga. Ty Atterbom har synbarligen ej för honom varit hufvudsaken. Som han anordnat sitt tal, hafva 'två tredjedelar af dess vidd upptagits, när han står framför dennes offentliga uppträdande vid tjugo års ålder. Också blir detta Atter- boms uppträdande tecknadt i så dystra färger som möjligt, utan att 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E $$ skolan redan vid sitt första framträdande blef utsatt för all- mänhetens motvilja, och att dess sträfvanden hafva varit fruktlösa. De hafva vidare sagt, att den lidit ett fullkomligt nederlag, att den ej vunnit någon anklang och att, hvad den under striden verkat, var af föga värde. Men härmed hafva de uttalat blott halfva sanningen. Ty, hvad som är sant, nämligen att fosforismen en tid var väl anskrifven och från att intaga en ganska betydande ställning först •den vittra stridens betydelse framhålles, hvilket ju vore för mycket begärdt af Malmström, som ansåg, att den ingen betydelse egde. D å emellertid Malmström påstår, att Atterbom sjelf erkänt det •omogna i sina poem, intagna i Fosforos och Poetiska kalendrarne, derigenom, att författaren sjelf sedermera omabetat många af dessa, finner han för godt att till alla dessa poem utsträcka den dom, som Atterbom fält Öfver blott en del af de samma. Med anledning af, att Atterboms kritiska ungdomssynder omtalas, påminner Malm- ström om, att han ej skall framsäga ett blott äreminne utan teckna den dödes minne (!); och han säger sig uttala sitt omdöme »helt opartiskt.» Han återkommer derefter till frågan om de sydeuro- peiska versformerna, hvarvid han klandrar Atterbom, som lät »för- föra» sig att uttrycka sina känslor i »versformer, som strida mot svenska språkets natur, och i ordalag och bilder, som voro för tvungna, orediga och svafvande, för att kunna väcka en klar före- ställning om ett bestämdt innehåll.» — Men det kan vara nog med profbitar ur detta s. k. minnestal. Att ett närmare karakteriserande af dess föremål der råkat bli uteglomdt, är ej underligt, då talarens tankar varit upptagna af så mycket annat. Men, hvad som alltid torde qvarstå som föremål för undran, är den ringa betänksamheten hos vederbörande att åt Malmström, fosforismens svurne fiende, lemna •ett uppdrag, redan i sig sjelft af grannlaga natur och hvars för- pligtelser, sammanstälda med det kända sakförhållandet, att Malm- ström varit Atterboms docent, väl ingalunda derigenom minskades. Men vare härmed hur som helst, bör man ej annat än billiga den harm, detta tal väckte vid sitt första fransträdande, och af några ursäkter har det ej gjort sig förtjent. Nya skolan. <i 
 
 
 
 
 34 NYA S K O L A N S A N S E E N D E under årens lopp sjunkit i anseende, detta hafva de deremot aktat sig för att omtala eller erkänna. Men de hafva i sitt uppträdande mot de rättmätiga anspråk, som nya skolan framstält på en ärofull medverkan till de goda frukter, hvilka voro de närmaste följderna af striden med den gamla skolan, synbarligen funnit sig hafva inlagt alltför stor skärpa och öfverdrifven hän- synslöshet. För dessas förklaring måste en särskild orsak nu utfinnas, som kunde göra det använda för- faringssättet åtminstone i någon mån ursäktligt. Dertill har dock ingen annan visat sig mer beqväm än påstå- endet, att nya skolans höga anspråk blifvit gillade och godkända, och att det således var nödvändigt att på det grundligaste gendrifva och nedslå dem. I annat fall ligger nära till hands antagandet, att man, alldeles på rofdjurens vis, älskat att resa sitt offer åter upp blott för att bereda sig det nöjet att än en gång slå det till marken. Detta har varit en sysselsättning, som synbar- ligen icke misshagat hvarken Fryxell eller Malmström. Till bevis härpå kunna vi ej underlåta påpeka, huru man i sin taktik opererat fram och åter. Så efter att hafva påstått, att nya skolan velat »tillerkänna sig förtjensten af alla de framsteg, som den svenska litera- turen under hennes tid gjorde i alla riktningar», säger Malmström med anledning deraf: »detta anspråk har ofta blifvit förnyadt, slutligen hos allmänheten och i synnerhet den yngre generationen så inprägladt och be- fästadt genom så många försäkringar, att det nästan öfvergått till en trosartikel (!) i vår literaturhistoria.» 2 * Sami. Skr. V: 306. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 35 Denna förklaring afgafs i början på sextiotalet. Fryxell å sin sida har förklarat, att fosforismens sjelfberöm »har trädt i dagen så ofta, och med så stora anspråk och med så mycken inverkan på yngre författares omdömen, att det ej får med tystnadens bifall förbigås»; att »den stora massan och äfven några yngre literatörer hafva icke närmare undersökt förhållandet, utan trott de mest högljudda rösterna vara också de mest sannfärdiga.» Då således, såsom Fryxell säger, fosforismens talmän sökt hos allmänheten inprägla tron på de literär-revo- lutionära storverk, partiet påstod sig hafva uträttat, och detta, enligt samma källa, så väl lyckats, anser Fryxell sitt uppträdande gent emot dessa anspråk hafva varit »af sanningen, af rättvisan, ja af nödvändigheten på- kalladt.» 24 Ar 1844 hyste Malmström helt andra tankar om den nya skolans anseende. »Att i våra dagar — yt- trade han då — företaga en undersökning om den föråldrade romantiska skolan, skall utan tvifvel i mån- gas ögon synas vara en öfverloppsgerning, framkallad antingen af ett blindt, föga tidsenligt, på häfdvunnen auktoritet grundadt hat emot nämnda skolas verksamhet och dess följder, eller ock af en lika omotiverad vördnad och kärlek för samma skola. Företaget skulle således blifva i den enes ögon en förargelse, i den andres en galenskap.» 25 Fryxell har i afseende på detta ämne sagt, att Tegnér genom sitt Jubeltal 1817 krossade och ge- nom sin Epilog 1820 tillintetgjorde fosforismen. Samma 24 25 Bidr. V: 34, IV: I, V: 55. Sami. Skr. VIII: 305- 
 
 
 
 
 36 NYA S K O L A N S A N S E E N D E påstående har blifvit upprepadt af Malmström. Och dock vilja båda påstå, att nya skolan efter striden åtnjöt ett så högt anseende! Prof. Fryxell ordar å andra sidan ofta om fosforismens fall, upplösning 26 och dess hos allmänheten misskrediterade ställning. Vi vilja nu blott anföra ett af dessa yttranden, snörrätt stridande mot hans nyss anförda påståenden. »Fosforismens tid — säger han •— var förbi, dess särskildt utmärkande åsigter hos allmänheten ohjelpligt (1) fallna.» 27 Detta oaktadt voro de, enligt samma källa, hos den stora massan gällande, och enligt Malmström hade påståendet om deras lysande förtjenster öfvergått till en trosartikel i vår literaturhistoria. Sist anförda påstående är nästan löjeväckande, då hvar och en borde veta, hur det i verkligheten stått till 2G Prof. Fryxell har icke nöjt sig med att proklamera nya skolans besegrande, utan äfven sökt visa, att den upplöst sig sjelf. Så säger h a n : »längre fram såg man de fleste Stockholms-fosfo- risterna, nämligen Dahlgren, Hammarsköld och Sondén draga sig ifrån de poetiska inedbröderna i Upsala och i förening med den förre polyfemisten Livijn år 1821 utgifva en särskild kalender, hvilken i motsats (!) tiUAtterboms kallades den Opoetiska. Efter denna brytning kan man säga, att Palmblad och Atterbom stodo på valplatsen en- samma qvar, såsom sista lemningarna efter den gamla fosforisthären. Men innan denna upplösning egde rum, utförde samma här åren 1S20 och 1821 en vapenbragd, hvilken på sitt vis var den mest lyckade under alla dess fälttåg: nämligen utgifvandet af Markalls sömnlösa nätter» (Bidr. V: 26—27). Utan tvifvel är det prof. Fryxell be- kant, att andra delen af Markalls sömnlösa nätter utkom efter Opoetiska kalenderns första årgång; äfven som att Opoetiska kalen- derns författare ingalunda vägrade sitt biträde till den Poetiska. 17 Bidr. V: 2. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 37 med nya skolans anseende. Malmström synes instinkts- mässigt om denna skola hafva inbillat sig allt, som kun- nat mot den än mer uppegga honom sjelf. Derför har han ock här villigt upptagit de Fryxellska påståendena. Mot dessa hade dock redan förut en protest blifvit in- lagd, som torde bidraga att bestyrka, det vid tiden för Fryxells och Malmströms uppträdande fosforismens stora anseende • ingalunda manade till särdeles stränghet mot densamma. »Det hufvudsakliga af de åsigter — yttrar hr Hedin i sin brochur: Fryxell mot Geijer —• som hr Fryxell vill göra gällande angående fosforismens öfver- drifter, sjelfberöm och orättfärdiga beteende samt om vår äldre literaturs värde, torde numera (1861) vara temligen oomtvistadt. Hvad hr Fryxell i detta afseende yrkar, har redan länge blifvit erkändt i biografier och literära kritiker, i minnestal och företal till Samlade Skrifter, och framför allt har det af ingen blifvit på ett vackrare sätt och mera obetingadt medgifvet än af fosforismens egen chef i Siare och Skalder. Visserligen menar hr Fryxell, att de oriktiga åsigter, som fosfori- sterna sökte utbreda om sina egna storverk och sina föregångares lumpenhet m. m. ännu äro inrotade hos många. Vi hafva visserligen i den frågan en motsatt erfarenhet, men derom är ej värd t att tvista.» Om den saken är det verkligen ej värdt att tvista. Prof. Fryxell har i än högre grad än Malmström funnit nödigt fram- hålla, att det var alldeles nödvändigt att på. det skar- paste sätt behandla nya skolan. Han har nämligen på flera ställen i sina Bidrag äfven lemnat den upplys- ningen, att han till sitt uppträdande blifvit bevekt af den tanken, att detta för rättvisans skull vore påkallad t, 
 
 
 
 
 38 NYA SKOLANS A N S E E N D E oaktadt för honom detta uppträdande lär hafva före- fallit mycket oangenämt} % Det är dock ej prof. Fryxell och Malmström en- samma, som hafva nedsatt nya skolans anseende. Detta var till en god del verkstäldt af andra före deras upp- trädande. Men Fryxell och Malmström hafva ytterligare lyckats förringa dess betydelse, och under inflytandet 28 Bidr. V: 13, 55. — När prof. Fryxell säger, att detta värf varit honom oangenämt, syftar han förmodligen på sina forna för- bindelser med nya skolans målsmän. Prof. Fryxell borde dock hafva sparat sig mödan af denna försäkran. Icke utan orsak har man nämligen anmärkt, att han alldeles fullkomligt lyckats Öfver- vinna de betänkligheter, han hyst mot sitt företag. Under dessa stoiska bemödanden har han lyckats frambringa en bok, så fyld af illvilja, att man måste skänka honom sitt djupa deltagonde, som af sitt samvete tvingats att så behandla hädangångne vänner och, våga vi säga, delvis partivänner. Prof. Fryxell har nämligen i sin ungdom varit medarbetare ej blott i Svensk Literaturtidning, utan äfven i Atterboms Poetiska kalender. Med rätta drager YVirsén af Geijers med arbe tar skåp i samma kalender den slutsatsen, att denne åtminstone i inånga fall gillade skolans verksamhet och tillvägagående; samma slutsats drager af denna omständighet prof. Fryxell sjelf, i det han om Geijer med anledning häraf säger, att denne »öfvergick i så måtto från göterna till fosforisterna» (Bid. V: 22). Detta uttryck torde man hafva rätt tillämpa på dess upphofsman och hans partiställning. — Ängslig förefaller prof. Fryxells förklaring, att han blott på grund af »personlig bekantskap» tillhörde komitén för Markalls sömnlösa nätter, ehuru »ej egentlig kommiterad.» Eget ar emellertid, att han, som ansett för »en helig pligt att tillbakavisa oförtjenta beskyllningar och att göra rättvisa och gifva ära åt hädangångne sångare och vetenskapsmän», ändock nedlät sig att infinna sig i ett lag, der det skarpaste inlägget mot just dessa förorättade »blef vid glas och glam rättadt och upputsadt.» 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS A N S E E N D E 39 af deras skrifter har den gängse meningen om skolan fått stadga sig. För de klandrande åsigterna har den literaturhistonska forskningen bemödat sig att gifva grunder, dåliga grunder, hålla vi före, hvilkas rätta halt dock allmänheten ännu ej varit i tillfälle att bedöma. Ännu •en gång skall dock helt visst den gällande meningen om nya skolan undergå en förändring, och på den kommer nya skolans anseende ej att blifva lidande. 
 
 
 
 
 II. Nya skolans ståndpunkt. »Den romantiska skolan i Sverige — säger Malm- ström — saknade den utgångspunkt, som den tyska hade i dess klassiska literaturskifte. Vi fingo således emot- taga de ytterst falska och ensidiga konseqvenserna af den nya estetiska bildningen i Tyskland, utan att hafva fått tillegna oss dess principer och tillgodonjuta de goda frukterna af deras första tillämpning. Vår romantiska skola stälde sig nämligen omedelbart på samma grund som den tyska. Sant är väl, att den ofta hade ett ord till beröm för Goethe och SchiUer, men dessas egentliga värde synes dock för skolan hafva bestått den, att de varit förelöpare för Schleglarne, Tieck och No- valis.» 1 I det förhållandet, att Sverige vid fosforisternas uppträdande icke redan egt en Lessing, en SchiUer, en Goethe, som kunnat krossa de franska smaklagarnes välde, ser således Malmström, besynnerligt nog, en om- ständighet, som gör dessa fosforister oursäktligare än de tyska nyromantikerna. Han tror således, att de skulle gjort mer skäl för sig, om de uppträdt femton år se- nare, då Wallins psalmbok var fullbordad, då Geijers Sami. Skr. IV: 300. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 41 och Stagnelii arbeten voro utgifna, och Tegnér genom Fritiofs saga satt kronan på verket. Detta påstående grundar sig i sjelfva verket på antagandet, att den svenska romantiken var alldeles likartad med den tyska eller, såsom Malmström på ett annat ställe uttrycker sig, en- dast ett eko deraf. »Ingen författareverksamhet på prosa och vers — säger han till och med en gång — har väl någonsin varit mera imitatorisk, mera slafvisk be- roende af främmande auktoritet, än just den nya skolan i Sverige vid dess första uppträdande.» 2 Malmström be- traktar således fosforismen endast som en efterapning af tyska mönster, hvars följder voro så mycket mer be- tänkliga, som allmänheten saknade behöfliga förutsätt- ningar för att emottaga densamma. Fans emellertid, som Malmström medgifver, ännu i Sverige ingenting motsvarande den tyska klassiciteten, så borde ju vara klart, att vår nyromantik här fylde äfven ett värf, som i Tyskland vid nyromantikens upp- trädande derstädes redan var till större delen utfördt, nämligen tillintetgörandet af den franska smakens välde, och sålunda inlagt så mycket större förtjenster om den svenska literaturens nydaning. Ty på detta sätt skulle det Schiller-Goetheska tidehvarfvet till en stor del hos oss motsvaras af just vår nya skola. Och är det kan- hända just till förebyggande af en sådan slutsats, som några författare velat visa, att äfven i Sverige, redan före 1S10, ett slags klassicitet eller en s. k. äktromantik verkligen förefans. Men sedan desse författare sålunda beröfvat den nya skolan förtjensten af att hafva refor- Ders. V: 149—50. 
 
 
 
 
 42 NYA S K O L A N S S T Å N D P U N K T m e r a t sitt lands vitterhet, hafva de desto frikostigare tillerkänt den alla den Schlegelska skolans förvillelser, deruti således handlande i full öfverenstämmelse med Malmström. Desse författare äro Beskow och Fryxell. Beskow påstår, att den, som tager n ä r m a r e känne- dom om nya skolans anfallsskrifter, måste falla i förun- d r a n öfver det ringa mått af beläsenhet, som de förråda, och att deras »egentliga kunskapskällor synas inskränka sig till Scheglarne, Tieck, Novalis, Hoffman och de äldre af Schellings skrifter. Om H o m e r o s , Dante, Cal- deron, Shakspeare, Klopstock m. fl. talas visserligen; men, hvad som yttras om dem, är ej mer eller annat, än att det k a n vara hemtadt ur a n d r a hand, af de förstnämnde, utan djupare sjelfstudier.» 3 Detta är en beskyllning, temligen oskadlig, då den bevisligen är falsk. Med k ä n n e d o m om den brefvexling, som fördes mellan nya skolans medlemmar, hade ock Beskow bättre kunnat redogöra för deras beläsenhet. Med för- sigtighet förbigår h a n b å d e Schiller och G o e t h e ; skola d e innefattas bland de »med flere», som h a n omnämner, har han begått en stor orättvisa. Äfven han söker emellertid göra troligt, att fosforisternas afgjoråt främsta urkunder bestått i de tyska nyromantikernas skrifter. Alldeles samma åsigter förfäktas äfven af Fryxell. »Då vi — yttrar denne — beskrifvit tyska nyromantiken, hafva vi ock beskrifvit hufvudsakliga karakteren af dess svenska efterbildning.» H a n påstår ock, att »den tyska literatur, som fosforisterna under sina första år föresprå- kade, var i sjelfva verket mindre de två sistnämnda skalde- Sv. akad. handl. XXXV: 457—45S. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 43 fäderna, än deras klandrare nyromantikerna.» 4 Dessa utlåtanden, som, ehuru utgångna från olika författare, dock gå ut på samma sak, torde förtjena en närmare belysning. 6 När den nya skolan först framträdde och förordade den tyska vitterheten, sökte den gamla skolans sak- förare att beröfva den stödet af sådana namn som Schiller och Goethe. Till en början ville dock Wall- mark ej ens tillerkänna fosforisterna äran att vara Schleglarnes efterföljare, och detta af det enkla skäl, att ställningar och förhållanden på den tyska parnassen voro honom något oklara. »Det är — skref han •— i dessa herrars spår, som våra nya reformatorer vandra, men de hafva med dem ingenting mer gemensamt än uppsåtet.»" Ett år derefter hade han dock gifvit Schleglarne till spillo och yttrar med hänsyn till nya skolans beröm öfver dem och deras anhängare : »den fördom, som i vårt land länge varit rådande emot tyska literaturen, har genom den drägg deraf, som man ny- ligen utgifvit för sjelfva dess quinta pars nectaris, ännu mera blifvit befästad till skada för vår literatur och till deras innerliga förtrytelse, som närmare känna Tysklands ypperligare författare.» 7 Härmed var anklagelsen fram- 4 Bidr. 37, 96. De s. k. neutrerna plägade äfven framkasta sådana beskyll- ningar mot nya skolan. »De följde — yttrade Järta om fosfori- sterna — i allmänhet med trälaktig vördnad sina tyska förevandrares spår, i stället för att på svensk grund bana sig vägar till det sköna» (Odalmannen I: 66). 5 s 7 jour. Lit. Teat. 1S10: 51. Ders. 1811: 120. 
 
 
 
 
 44 NYA S K O L A N S S T Å N D P U N K T kastad, och nya skolan dröjde icke med svaret. Efter vanligheten har detta såsom mycket annat, hvad den anfört till sitt försval - ,. icke befunnits värdigt någon upp- märksamhet af dem, som tecknat denna tidrymd. Wall- marks anklagelser hafva upprepats, och dervid har det fått förhlifva. Här må dock några utdrag inflyta ur det genmäle, som i Polyfem infördes med anledning af ofvan anförda tillvitelse. »Jag vet icke — säger nya skolans förkämpe —• att hos oss några tyska poeter blifvit anförda som ypperlige och värda efterföljd mer än Goethe, Schiller, Klopstock, Voss — samt i visst afseende Biirger, Neubeck och Tieck. • Det kan väl icke vara er mening, att med er drägg skall förstås namnen Schlegel, Horn, Fichte, Novalis, Lessing och Schelling; ty utom det, att er okunnighet då lika starkt framlyser, så vet hvar och en, som läst Fosforos och Polyfem, att desse män aldrig blifvit af oss berömde såsom konstnärer, utan som filosofer och konstdomare.» 3 I följande nummer tillades: »för att också en gång för alla betaga er tillfället att ljuga på vår bekostnad, vill jag härmed förklara, att vi icke erkänna andra grundsatser för våra, än dem vi sjelfva proklamerat. Likaledes att vi aldrig försvarat eller tänka försvara allt, som är tyskt. Våra egna skrifter bära vittne om, huru mycket tyskt vi anse för odugligt och förvändt, och jag vill till och med yppa för eder och för hela verlden, att vi äro fullt och fast öfvertygade, det ingenstädes större galenskaper upp- kommit och uppkomma, än i Tyskland.» Sant är, att både i Fosforos och Polyfem Schleglarne, Tieck, Novalis Polyfem III: 47. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 45 m. fl. skördat beröm, men ständigt erkändes både Goethes och Schillers företräde. Då Malmström säger, att de senare egentligen värderades som förelöpare till de förre, säger han en osanning, som icke kan stödjas af ett enda bevis. Men väl kan bevisas, att ingen medlem af den nya skolan satt någon af de tyska ny- romantikerna ens i jembredd med någondera af de båda skaldefurstarne. Främst sattes Goethe, hvilken redan 1807 af Hammarsköld kallades »den yppersta af nyare skalder. 0 » Dernäst sattes Schiller. När åter Fr. Schlegel nämndes i andra häftet af Fosforos, tillades uttryckligen, att han var »egentligast filosof.» 10 Och om man än er- känt honom liksom brodern såsom skald, hade man der- med väl ej begått något majestätsbrott, då ju alltid Schiller och Goethe förbehållos de främsta platserna. Då emellertid den anförde författaren i Polyfem yttrade, att han genom att frånsäga sig alla åsigter, som han ej hyste, skulle ställa så till, att han och hans vänner ej skulle kunna beljugas, tillskref han förvisso sina ord en alltför stor betydelse. Nya skolans beun- dran för Goethe har man icke kunnat helt och hållet förneka, ty såsom ofvan anförts, hafva trots öfriga för- vridningar dock både Fryxell och Malmström verkligen nödgats vidgå att Goethe föl-ordats, om ock i mindre grad än nyromantikerne. I fråga om Schiller har man gått tillväga helt annorlunda. Det är bekant, att en af nya skolans medlemmar, Hammarsköld, år 1808 ut- gaf en bok, kallad Kritik öfver Schiller. Denna har 0 10 Kritik öfver Schiller: 82, o: Fosforos 1810: 101. 
 
 
 
 
 46 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T tjenat till en förevändring för påståendet, att fosfori- sterna missaktat denne författare. Fryxell har omdöpt boken till »Kritik mot Schiller,» lx och efter honom säger Dietrichson, att Hammarsköld »saa lidet förstod at vurdere SchiUer, at han skrev en Specialkritik rettet imot den Schillerske digtning.» 12 Desse författare hafva dock uttalat sig med temlig måtta. Icke alldeles samma vitsord kan gifvas den danske författaren dr Brändes, hvilken i sin studie öfver Tegnér låtit en kortfattad karakteristik öfver nya skolan inflyta. I hans med be- undransvärd säkerhet uttalade omdöme finnes äfven andraget bland kännetecknen på denna skola — utom dess rökelse för Schleglarne och Tieck — äfven deras »förakt för SchiUer.» 13 Äfven han har synbarligen fastnat på det lilla ordet kritik. 1 *' Och, ehuru han 11 Bidr. II: 30. 95. Inl. til Sveriges Lit: 4.1. 13 Esaias Tegnér: 72. 14 Medan denna Hammarskölds Kritik 'öfver SchiUer i bok- handeln förväntades skrifver dess författare i ett bref till Gjörwell: »det, som alla tycka vara gräseligt gjordt, är, det jag vågar tadla, som de säga, SchiUer. Kan SchiUer icke bestå för den men7iiskan — var det en som sade — så kan icke Gud Fader bestå för honom. Detta misstag om ordet Kritiks rätta betydelse föreföll mig så mycket mera underligt, som Sahlstedt redan på femtiotalet hos oss faststälde i sina Kritiska Handlingar detta ords verkliga och sanna' betydelse. — Jag vill ej säga, att de af Epigrafen på min bok bort inse, att kriticera icke är detsamma som att tadla d. ä utan skäl och bevis neka en författares förtjenster, utan att man k a n skrifva en ganska sann och riktig kritik, som endast innehåller be- röm o. s. v.; ty då borde de hafva sett boken åtminstone, en sak, som man ej får tro vara ett oafiåtligt postulat hos våra vittre domare.» Af dessa skäl bad också Hammarsköld i Stockholms- 12 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 47 synbarligen känt blott titeln på Hammarskölds omtalda bok och ingen enda af de källskrifter, som i frågan varit att anlita, tvekar han dock ej att påstå, det hela nya skolan för Schiller hyst förakt, och sådan är den lärdom, han velat bibringa ej blott sina egna och fos- foristernas utan äfven Schillers landsmän. Ar 1819 räknade Hammarsköld Schiller bland de författare, den nya skolan »såsom mönster framstält eller såsom auktoritet åberopat;» 1 " och vi skola nu se, om han rätteligen gjort detta påstående, först och främst med hänsyn till sig sjelf. — Redan 1803 uttalade Ham- marsköld, som då börjat egna Schiller ett noggrannare studium, i ett bref sin stora förtjusning öfver denne. 18 Fem år senare — ungefärligen samtidigt med det Kriti- ken utkom — uttalar han sin glädje öfver, att ett Schiller-monument skulle resas, och utbrister angående Tyskland: »hvarken krig eller olyckor kunna der för- qväfva vördnaden för de män, som upplyst, hedrat och gagnat det.» Med anledning af uppförandet af Bruden från Messina säger han, att Tyskland »är ändå ett land för snillets öfningar»; och, när han nämner Orleanska Jungfrun, kallar han den ett »mästerstycke». 17 Annor- lunda beskaffade åsigter har han icke visat i sina tryckta arbeten. I sin Kritik öfver Schiller säger han sig hafva posten (1808: 206), att »man ej måtte stötas af ordet kritik på titelbladet.» livad de i brefvet af Hammarsköld omnämnde »vittre domare» beträffar, röja de en besynnerlig likhet med vittre domare nu för tiden. 15 Hederskransen: 32. 16 H:ska brefv. I: 3. " Ders. I: 176. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T velat genomgå »alla de oskattbara lemningar, vi ega efter ett för tidigt aflidet stort snille» och tillägger, att Schiller jemte Tieck och Goethe »bragt tyska poesien närmast fullkomlighet.» Det är dock endast för Goethe, som han låter Schiller stå tillbaka; och det, som han mot denne senare egentligen armärker, är ungdomsbristfällig- heterna i Die Räuber, hvars »många inimitabla skönheter» dock påpekas, äfvensom dramats sönderdelning i Wallen- stein och upptagandet af den antika koren i Die Braut von Messina. 18 När Hammarskölds bok recenserades i Stock- holmsposten, beklagade man sig öfver de tyska nyro- mantikernas klandrande omdömen öfver Schiller; men, som recensenten läst boken, fritog han Hammarsköld från att hafva gjort gemensam sak med desse; dock påstod recensenten, att Hammarsköld uppskattade Tieck lika högt som Schiller, och ansåg, att han för högt vär- derade Fr. Schlegel. 19 I sin antikritik tillbakavisade Hammarsköld dessa beskyllningar, sägande sig blott hafva jemfört Tieck med Schiller, ej förklarat honom jemgod med den senare och tillade uttryckligen, att han aldrig hade anfört och aldrig skulle anföra Fr. Schlegel såsom någon stor poet, utan som konstfilosof'. 20 Den Hammarsköldska Kritiken må nu vara ett så obetydligt arbete som helst, något förakt tyckes dock Hammar- sköld sannerligen ej hysa för en författare, som han sättär framom hela den af honom berömda nyroman- tiken. Schiller upphörde Hammarsköld aldrig att vär- 18 10 20 Kritik öfver Schiller: So. 82. 13. 17. 25. 44. St. Posten 1808: 25S. 62. 66. Ders: 236. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 49 dera, och strax vid den literära stridens början kallade han honom »ett snille lika stort som kraftigt verkande.» 21 — Samma åsigter hystes af de öfriga Stockholms-fosforisterna, och, när Schiller i Polyfem nämndes, var det ständigt med beröm, utan ett ords klander. Då emellertid dr Brändes' omdöme sträcker sig till skolan i dess helhet, må här några uttalanden öfver Schiller anföras äfven ur Upsala-fosforisternas skrifter. Vi vilja dock ej hemta dessa ur deras senare arbeten, ej ens ur Svensk Literaturtidning, der Schiller sattes vid Goethes sida; ty det antagandet vore då möjligt, att de under tidernas lopp ändrat sin åsigt. Vi vilja i stället uppmärksamma just de åsigter, de hyste om Schiller vid tiden för sitt uppträdande. »Din Schiller-Teater •— skrifver Atterbom till Hammarsköld — har förskaffat Palmblad och mig många gudomliga stunder; man kan aldrig läsa sådana verk för ofta. Den väldiga smärta, den glödande sorg, den stolta resignation på all jordisk lycksalighet, som Schiller framför alla förstår meddela, är så fullkomligt i min smak, att jag der just känner mig lefva i mitt rätta element.» 22 Sådana åsigter åda- galades äfven i Fosforos. Så spörjer Atterbom i första årgångens andra häfte i sin recension öfver Asts Poe- siens historia, hvarför ej SchiUers värde som lyrisk skald blifvit mer framhållet. »Igenkänner man icke här •— fortsätter han — åter denna ensidighet, som må- hända ej alltid orättvisligen blifvit Schlegelska skolan förebrådd? Om pindariska sångmön i vår tid skall träffa en motbild, som åtminstone bär ett aflägset sy- 21 Anm. vid recensionen öfver Läsning i hvarjehanda: 10. H:ska brefv. I I : 230. Nya Skolan. 4 22 
 
 
 
 
 5° NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T skontycke, så sker det i Schillers sublima och för dyg- den flammande kamén.» Med anledning af samme Asts mindre fördelaktiga omdöme öfver Schillers tragedier säges: »Goethe sjelf, genom sin kända vänskap och vördnad för denne sin ende medtäflare, borde vara för sina ensidiga tillbedjare det bästa beviset på hans värde.» 23 Redan förut hade dock Atterbom sjungit ut sina tan- kar om Schiller genom den entusiastiska uppmaningen till Sophie, i poemet af samma namn: »Vig i din barm ett offeraltar åt förgudade Schiller, Ack, med Idalias skrud evigt han Pallas beklädt, Och hans redliga röst ännu, som orakel, besvarar Vandrarns tvifvel, och klar tyser Hans genius oss.» 2 * Ordet »förgudade» har erhållit sin kursivering af oss liksom vi förut tagit oss friheten att kursivera dr Brändes' »förakt». Sammanställningen är icke oäfven. Härtill kommer, att i fosforisternas öfriga skrifter ej står att upptäcka något, som ger ringaste stöd åt dr Brän- des' omdöme. Ganska illa hafva således de försök utfallit, som blifvit gjorda i akt och mening att framställa nya sko- lan åtminstone vid dess första uppträdande såsom en blott motsvarighet till den tyska, i hvilken hon skulle hafva sett ej allenast sin egentliga, utan äfven enda före- bild. Oaktadt häremot de klaraste sakförhållanden tala, har man, med förbiseende af dessa och utan stöd af andra, likväl påstått, att fosforisterna underskattat den 23 Fosforos 1810: 169. 176. — Med anledning af dessa At- terboms invändningar yttrades i Polyfem ( I I : 35): »de anmärknin- gar, som anföras, äro lika så upplysande som välgrundade.» 14 Fosf. 1810: 98. 
 
 
 
 
 NYA S K O L A N S S T Å N D P U N K T 51 tyska klassiciteten och betraktat den som en öfvervun- nen ståndpunkt; och detta har man uppdiktat helt en- kelt derför, att man så velat hafva det. En återgång till och granskning af urskrifterna har, här som eljes, varit mer än tillräcklig för att blotta skef heten af dessa påståenden. Vår nya skola motsvarar väl närmast som kulturhistoriskt moment den tyska nyromantiken, men att i allt vilja göra våra fosforister till ett aftryck af Schleglarne, kan ingalunda vara riktigt, då deras blick var riktad framför allt på de båda tyska skaldefurstarne, hvilkas väldiga och storslagna snille samt mångsidiga mästarskap de ej kunde nog upphöja och förorda. Den nya skolan i Tyskland hade vändt uppmärk- samheten ifrån de franska mönstren till den vitterhet, som fordom blomstrade på de italienska och iberiska halföarne. Dante, Tasso, Ariosto, Camoens, Calderon m. fl. höllo nu sitt intåg i den germaniska literaturen. I detta fall följde fosforisterna de tyska nyromantikernas exempel; detta dock ej så mycket deri, att de lemnade talrika öfversättningar, då de på sådana egentligen blott lemnade några få, oftast misslyckade prof, som deri att de förordade i stället för de förut gällande mönstren de nämnde författarne och sjelfve efterbildade dem. Utan tvifvel bör man häri se något förtjenstfullt och säga, att de dymedelst gagnat den fosterländska odlingen. Men icke heller i detta fall hafva de erhållit något erkännande. Tvärtom har detta deras nit gjort dem till föremål för Malmströms skarpaste klander, och det kan ej vara ur vägen att något uppmärksamma det förfaringssätt, han härvidlag tillåtit sig. :>De af Europas folkslag — yttrar han — som re- 
 
 
 
 
 52 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T presentera kulturen, sönderfalla, såsom bekant är, i två stora grupper, den germaniska och den romaniska, hvilka i alla tider sträfvat mot hvarandra, under det de dock hvar för sig eller gemensamt bidragit till bildningens fortgång.» Olikheten emellan den bildning, som af dessa båda stammar representeras, anser nu Malmström vara så stor, att han förklarar det vara klandervärdt att söka »genom så trogna öfversättningar som möjligt införlifva de romaniska folkens vitterhet med vår». Då lian sä- ger, att det hvarken är önskvärdt eller möjligt att denna vitterhet såsom likberättigadt element skulle ingå i de germaniska folkens literatur, säger han en sanning; 25 och det har heller aldrig fallit någon in att påstå motsatsen. Men Malmström sträcker sin ovilja mot sammanparan- det af dessa båda odlingsgrenar vida längre och vill ej alls gifva den ena af dessa den betydelse, den äfven för oss måste ega. Härpå är i sanning ej att undra, då han låtit andra bevekelsegrunder, såsom religiös oför- dragsamhet och politisk ensidighet inverka på sitt om- döme öfver dessa folks literatur. Derför är det ock som han förklarar det vara en dårskap att vilja räkna Dante »bland klassiska skalder». 28 Derför behandlar han äfven Calderon på ett lika ovärdigt som löjeväckande sätt, uttryckande den önskan, att den protestantiska vitterheten må i all evighet vara tillstängd för sådant spanskt-dramatiskt slödder.~~ Vi hafva förut anfört de " Sami. Skrift. IV: 386. 385. 26 Ders: 285. "' Ders. VIII: 134. — Det vore en god sak, om den reli- giösa ofördragsamheten kunde förvisas åtminstone från poesiens om- råde. Man borde hafva rätt att fordra, det åtminstone vetenska- 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 53 grofva utfall mot införandet af de sydeuropeiska vers- slagen i vårt språk, som Malmström i minnestalet Öfver pens målsmän ej skola låta sina omdömen deraf bestämmas. Be- klagligtvis har dock Malmström vid bedömandet af katolicismens främste diktare, särdeles Calderon, just gifvit luft åt den mest hän- synslösa ofördragsamhet och låtit sin tankegång helt och hållet deraf ledas. Efter att hafva citerat ett omdöme af Fr. Schlegel öfver denne skald utbrister han med hänsyn till ett par af Schlegel fram- dragna exempel; »vi förstå lyckligtvis äfven att undersöka beskaf- fenheten af de mönsterdramer af Calderon, som uttryckligen åbero- pas, och det skola vi strax göra, för att om möjligt få nödigt ljus i det romantiska halfdunklet.» (VIII: 12S.) Olyckligtvis synes dock Malmströms hela kännedom om Calderon inskränka sig till hvad han läst hos en fransk författare, hvars omdömen han afskrifvit; efter vanligheten har han dock ej af sin bristande kännedom låtit sig af hållas från sakens bedömande. Som prof på hans sätt att »för- stå undersöka beskaffenheten» af Caklerons arbeten anföra vi här hans referat Öfver Andakt vid Korset. »Detta skådespels ändamål •— säger han — var att öfvertyga den kristliga åskådaren, att kor- sets dyrkan är tillräcklig för att vara säker om gudomligt beskydd äfven under utöfningen af de gröfsta brott. Hjelten Eusebio är en blodskändare och en röfvare, en mördare af profession, men som under alla sina ogerningar bibehåller sin vördnad för det kors vid hvars fot han bli fvi t född, och hvaraf han bär ett aftryck vid sitt hjerta; ja, han uppreser ett kors på alla sina slagtoffers grafvar.— H a n s syster Julia, som tillika är hans friila, och som är ännu lider- ligare och grymmare än han, delar likväl hans vidskepliga vördnad för korset. Slutligen dödas han i en strid emot soldater, som hans egen fader anför; men Gud uppväcker honom åter, på det att en helig man må höra hans bikt och derigenom bereda honom inträde till himmelriket. När hans syster skall gripas och straffas, fattar hon tag i korset och lofvar att gå i kloster — och se, då höjer sig korset i luften och sväfvar bort med den skändliga varelsen, Gud vet hvart, i stället för till tukthuset.» (VIII: 132.) Vi tro ej, att Malmström i allmänhet misstycker, om hjeHen i ett skådespel är en mördare; då han säger, att Eusebio är en mördare af profes- 
 
 
 
 
 54 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T Atterbom tillåtit sig. I sin vitterhetshistoria förklarar han uttryckligen, att »från förkastelsedomen öfver de romantiska versmåttens upptagande i den nordiska poe- sien kan man på sin höjd undantaga ottave-rime, som under en skicklig hand kunna vara användbara i lyrisk poesi»; men tillägger afven der, att sonetter deremot kunna endast gifva »prof på författarens virtuositet i det mekaniska af- sitt yrke, hvarvid det poetiska innehållet blifver något underordnadt». 28 — Det behöfver väl knapt anmärkas, att det förringande af nya skolans förtjenst sion, behöfver detta väl ej alldeles strida mot sanningen, då denne är en röfvare; men han hade kunnat tillägga, att Eusebio till detta lif drifvits af de förföljelser, för hvilka han blifvit ett rof, emedan han af sin motståndare utmanad, inlåtit sig i Öppen strid och der dödat denne. Malmström säger afven, att Eusebios syster Julia är dennes frilla. Vi tro dock ej, att Malmström fördömer alla poe- tiska verk, der hjelten drifvits till omedveten blodskam; att han för den skull klandrar t. ex. Runebergs Kung Fjalar. Eusebio och Julia hafva ju ingen aning om, att de aro syskon, och kunna såle- des ej deri finna något hinder att älska hvarandra; men Malmströms påstående är icke desto mindre en osanning; ty just den af honom förhånade vördnaden för korset hindrar deras förening. En förut fattad ovilja mot Calderon synes hafva inverkat på Malmströms om- dömen öfver denne. För denna mening tro oss vi hemta tillräckligt stöd redan i den omständigheten, att Stagnelius skrifvit Riddartor- net men det oaktadt af Malmström blifvit öfverdådigt berömd. Och minst af allt lär han kunna begära, att en katolik eller hedning skall skrifva efter den protestantiska verldsåskadningens synvidd. Är en protestant ej i stånd att njuta af de skapelser, som äro till- danade efter andra betingelser och under andra inflytelser än dem, som falla inom hans egen känslosfer, eger han förvisso ej rätt att derför anklaga någon annan än sig sjelf och sin egen ej nog ut- sträckta synkrets. as Sami. Skr. I V : 390. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 55 i afseende på införlifvandet af dessa nya versreformer med språket, som sökt åstadkommas af en författare, hvilken derunder ådagalagt Malmströms blinda ensidig- het och fördomsfullhet, ej ega någon som helst bety- delse. Nya skolans medlemmar ville vid sitt uppträdande låta den svenska literaturen tillgodogöra sig frukterna af den i Tyskland nyvaknade estetiska bildningen och i förening dermed väcka deltagande för de sydeuropei- ska folkens rika literatur. Men härvid stodo de dock ingalunda på utländsk botten, utan hade fattat fotfäste på en redan inhemsk grund, hvarifrån de sedan tillgo- dogjorde sig utlandets bildning. De uppträdde afgjordt mot det förfranskade tidehvarfvets förvillelser och fram- höllo deremot föregående tiders bättre tillstånd. Då gamla skolan med förnämt förakt såg ned på Spegels och Freses poetiska arbeten, underskattade Stjernhjelms betydelse och satte Dalin såsom skald alltför högt öfver denne, framdrog deremot nya skolan dessa författare så- som exempel på en förgången bättre tid. Åtskilliga för- fattare hafva med anledning häraf påpekat den stora skilnaden mellan t. ex. Stjernhjelms och fosforisternas skapelser; men denna skilnad låter dock till fullo för- klara sig, då man besinnar, huru stor skilnaden var äfven mellan de tidehvarf, under hvilka de uppträdde. Klart är emellertid, att ju längre fram i tiden man vill spåra föregångare till romantikerna, likheten måste framträda mer och mer uppenbar. Då Stjernhjelm och hans sam- tida uppträdde, innan den franska smakläran befästat sia; i Sverige, framträder överensstämmelsen mellan dem och nya skolan betydligt mindre, än den, som möjligen 
 
 
 
 
 56 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T kunde visa sig mellan henne och de senare författare, hvilka uppträdt under denna smakläras välde och kan- ske äfven i öppen opposition mot densamma. Bland sådana författare äro att räkna det gustavianska tide- hvarfvets snillen, som följde friare grundsatser än de d i allmänneligen gällande cl. v. s. Bellman, Thorild, Lid- ner och Ehrensvärd, de mindre begåfvade att förtiga. Af dessa fyra voro Bellman och Lidner endast fria sån- garnaturer, redan under den föregående tiden berömda, fast aldrig uppskattade till sitt verkliga värde. Nya sko- lan har dock i detta afseende inlagt en stor förtjenst genom att åt alla dessa författare förvärfva det anseende, som dem med rätta tillkommer; 29 den hänförelse, de 29 Fryxell har emellertid sökt uppvisa, att desse i sjelfva ver- ket redan vid tiden för sitt uppträdande åtnjutit all den uppmärk- samhet de förtjenat. »Redan under Gustaf den tredjes s. k. fran- syska tidehvarf —• yttrar han — uppträdde Bellman, Ehrensvärd, Lidner och Thorild. Med all sin ofransyskhet blefvo de af folket älskade, af de andra literatörerna till sitt värde erkända och af re- geringen gynnade. Bellman fick pension, Ehrensvärd höga stats- värdigheter och Lidner understöd, så länge möjligt var. Att T h o - rild i literär väg agades och misslyckades, var en följd, mindre af hans läror än af det sätt, hvarpå de förfäktades. Förföljd i ordets egentliga mening blef han icke för dem, utan för sin politik.» (Bidr. I : 4 1 — 4 2 . ) Om Bellman på denna tid uppfattades rätt eller ej, må här lemnas derhän. Att Ehrensvärd fick höga statsvärdig- heter, är bekant, liksom att detta ej hade det ringaste att göra med hans skrifter; Fryxells omnämnande deraf förefaller derför till och med löjligt. Sjelf insåg Ehrensvärd allt för väl, att han af sin tid måste förbli oförstådd. Wallmark försvarade (Försök att upplysa publiken: 61.) gustavianska tidehvarfvets hållning mot honom på följande sätt: »att Ehrensvärd på sin tid ansetts för ett stort snille, bevisas af sjelfva Literaturtidningen 1815 n:o 144, om det annars är sant, hvad der påstås, att man i Gustaf den tredjes 
 
 
 
 
 NYA S K O L A N S S T Å N D P U N K T 57 för Bellmans och Lidners diktning hyste, visar tillräck- ligt, att det ej var uteslutande s. k. nyromantisk poesi, som skolan eftersträfvade. Att emellertid nya skolan högt värderat alla dessa författare, det är något, som egentligen ej behöfde ifrågasättas. En annan fråga deremot, som i afseende härpå också blifvit uppstäld, men hvilken man ansett särdeles vig- tig, har varit den, med hvad rätt nya skolan räknat dem, särskildt Ehrensvärd och Thorild, till sina anher- rar. Man har härvid sagt, att Ehrensvärds beundran för antiken stämde illa öfverens med fosforisternas för- kärlek för nyromantiska mönster. Detta är väl sant, nyromantiker var ej Ehrensvärd och hade ej blifvit det, äfven om han lefvat under det följande tidehvarfvet; men han hade lagt en del af den grund, hvarpå nya skolan uppförde sin byggnad, och var, om också blott derigenom, blifven en af dess föregångare. Långt större var dock skolans gemensamhet med Thorild, och man kan med skäl säga, att nya skolan utfört den vittra om- hvälfning, som denne på grund af tidsförhållandena ej mäktade utföra. »Thorilds fosforism — vttrar emellertid tid passerade för qvick, när man ej var utomordentlig dum.» Vi- dare försvar kan ej heller åstadkommas. Till ledamot af Svenska akademien blef han som bekant, trots sina höga statsvärdigheter, aldrig ifrågasatt; som författare var han obekant eller oförstådd. Att Lidner åter fick understöd, så länge möjligt var, är icke sant. Hvad Thorild beträffar, förklarade man för honom, innan han ens tänkt på någon literär strid, att han ej fick skrifva orimmad vers. Att han det oaktadt fortfor dermed och försvarade sitt tilltag, må anses förlåtligt. Fullkomligt rätt har emellertid Fryxell i sitt på- stående, att det icke var för de orimmade versernas skull, som han blef kastad i fängelse och landsförvisad. 
 
 
 
 
 58 NYA S K O L A N S S T Å N D P U N K T Fryxell — består endast och allenast i uppror mot sma- kens stundom öfverdrifna fordringar samt i ovilja mot fransysk och i kärlek till tysk vitterhet.» Fryxell för- klarar vidare, att Thorild under sin verksammaste tid i religion, filosofi och politik var »en häftig anhängare af fransyska rationalismen», och tillägger derefter angående fosforisterna: »när omkring 1810 dessa, behöfvande några äldre namn att stödja sig på, valde honom till en af partiets anherrar, skedde sådant påtagligt derföre, att de då ännu föga kände hans läror, utan blott den omstän- digheten, att han var fiende till deras dåvarande fiender, Leopold och fransyska smaken.» 30 Förmodligen anser prof. Fryxell, att Atterbom, då han på äldre dagar i Siare och Skalder uppdrog sin teckning af Thorild, »föga kände hans läror»; huru skall han eljes kunna förklara, att Atterbom ännu då fann för godt att anse honom såsom en af fosforismens föregångare? Vi våga tro, att nya skolans medlemmar både 1:810 och äfven senare kände Thorild så väl, att de alltför tydligt insågo, att denne långt ifrån att vara en häftig anhängare af ratio- nalismen, tvärtom var en af dennas bittraste och mest varaktiga fiender. De visste äfven, att de, då de år 1810 uppträdde närmast i afsigt att reformera fädernes- landets literatur, just upptogo det värf, från hvilket Tho- rild med oförrättadt ärende hade gått, och att de så- lunda med fullt skäl kunde åberopa hans namn för sin sak. Romantiken förkastade, såsom vi redan antydt, den genom det franska inflytandet bildade poesien och upp- 30 Bidr. I I : 27. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 59 sökte i dess ställe den under medeltiden ur folkets eget bröst framsprungna djupa och verkligt poetiska källådern. Folkvisan och nddarsagan kommo åter till heders, nu som förr i sällskap med natursymbolik 31 och med un- derbara utsmyckningar färglagda, visserligen äfven af öfvertron, men som dock äfven för de nya tiderna voro uppfattliga och bildade för dessa en nyttig motvigt mot 31 Nya skolans och i synnerhet Atterboms förkärlek för natur- symbolik har i Malmström funnit en skarp klandrare. Att den se- nare haft föga sinne for denna art af poesi, ma anses åtminstone till en viss grad förklarligt; men, då han i enskilda fall framställer sina anmärkningar, synes det, som kunde desamma blott af hans särskilda ovilja mot nya skolan låta sig förklaras. Ett exempel torde härvidlag vara tillräckligt upplysande. Atterbom hade i ett poem, intaget i Fosforos, yttrat, att i rosen uppenbarade sig »kys- sens idé». Malmström anmärker dervid: »organet för kyssen är läpparne, dess af skalden uppstälda motbild är rosen; dessa h af va några saker gemensamma: den svällande formen, den. röda färgen, i fall 'rosen är röd, dock kan hon äfven vara hvit, svartröd eller till och med gul — den är frisk, välluktande o. s. v., men dervid stannar likheten: lifsvärmen t. ex., som väl med nödvändighet måste ingå i »kyssens idé», för att tala med skolan, såvida den skall ut- göra ett vexelprof mellan älskande af kärlek, upptäcker man icke hos rosen.» (IV: 379.) Tegnér har någon gång liknat Ingeborgs arm vid en liljestängel, och Hammarsköld anmärkte, högst obefo- gadt, att liljestängeln är grön, obefogadt, då det här ej var fråga om denna dess egenskap. Malmström går emellertid vida längre an Hammarsköld; han anmärker ej blott, att man ej bör likna en flickas läppar vid en ros, då denna kan ega annan färg än röd — eljes talar t. ex ordet rosenröd om den färg, man vanligen tilläg- ger rosen — han vill äfven hafva lifsvärme ( ! ) . Förmodligen vill Malmström äfven hafva lifsvärme hos den der eken och den der rosen, vid hvilka Tegnér liknar Fritiof och Ingeborg. Eller ställer han möjligen denna fordran endast på föremål, som användts i nya skolans dikter 1 
 
 
 
 
 6o NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T den kalla förståndighet, som dessa tider tagit i arf. Re- dan härigenom hvilade den svenska nya skolan, om den ock delvis erhållit en viss riktning utifrån, på nationel grund, ty nyromantikens allmänna kännetecken var ett tillbakagående till den inhemska dikten. Vår nya skola egde emellertid i sig sjelf ett så starkt nationelt element, att den vid sidan af den romantiska dikten förstod att uppsöka det fält, som för den skandinaviska norden eger en så stor betydelse och för densamma är särskildt ut- märkande, nämligen det fornnordiska lifvets verk och anda. Äfven deruti hade den nya skolan ett stort ut- märkande drag och, ehuru bestridd dess förtjenst i detta fall är, våga vi dock påstå, att man äfven mycket från det hållet får taga den i betraktande. Man har emellertid ofta påstått, att den stora grund- skilnaden mellan nya skolan och den götiska var den, att den förra, slutande sig till tyska nyromantiken, en- ligt Ljunggren »lade mindre vigt på det fosterländskas, under det att den senare skulle sammanhänga med ro- mantiken endast genom den derifrån medelbart härstam- mande nationalitets-poesien. 32 Så säger äfven Hjärne, att, »då romantiken sökte sina förebilder förnämligast bland tyska literaturens nyaste banerförare, hvilkas olater de ock medförde, trädde deremot göterna upp helt och hållet på nordisk fosterländsk grund». 33 Vi å vår sida tro icke, att man kan uppdraga en så skarp skilnad mel- lan de båda skolorna, utan synas de oss i stället hafva rört sig i kretsar, som ej voro för hvarandra alldeles främmande, utan på många punkter till och med gingo 32 Sm. Skr. I: 77. 33 Götiska förbundet: 6. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 6 I alldeles in i hvarandra. Den nya skolan med sina ut- greningar bildade i gemen den nya tidsriktningen; den götiska grep särskildt en af dess principer och fullföljde hufvudsakligen den. Härvidlag gick den väl stundom för långt; men derigenom, att den ej uppträdde som egent- ligen polemisk, lyckades den äfven undvika många miss- grepp. När sedermera Tegnér uppträdde mot nya sko- lan, framträdde deri ingalunda någon motsats mellan den götiska och den nya. Hans uppträdande ogillades ock af flera af hans förbundsbröder, såsom Geijer och Schrö- der. Götiska förbundets verksamhet deremot gillades och berömdes af nya skolan; båda sammansmälte slut- ligen till den historiska, och det vore orätt att söka på den götiska ensam hopa ett beröm, som den rätteligen eger att dela med sig; hvarförutom detta hopande af beröm öfver den götiska ensam är möjligt endast der- igenom, att man dömer efter förusätttningar, som ej fin- nas. Mellan neutrer och fosforister kan man uppdraga en verklig gräns; men emellan götiska förbundet och nya skolan finnes rätteligen ingen. När Tegnér 1812 •— för att lugna Wallins farhå- gor med hänsyn till Iduna — yttrade, »att ingen poly- femist eller fosforist vore eller blefve intagen i götiska förbundet», gjorde han sig skyldig till ett groft misstag. 34 Hans egen vän och förbundsbroder, Agardh, var poly- femist. 35 Samma var förhållandet med en af götiska " Efterl. Skr. I : 9 1 . 35 Fryxell räknar honom visserligen till de författare, som höllo sig på afstånd från fosforismens läger, och påstår, att motståndet mot nya skolan i Lund leddes af Tegnér, »hafvande Agardh vid sin sida» ( V : 19.). Att Tegnér hade Agardh vid sin sida är utan 
 
 
 
 
 02 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T förbundets mest betydande medlemmar nämligen Rääf. Ling egde åtminstone tidtals för fosforisterna sympatier, tvifvel riktigt, då ju äfven denne var professor i Lund, men icke har Agardh oss veterligen deltagit i något motstånd mot fosforis- men. Såsom medlem af sällskapet Pro Joco, var han med om be- slutet att utgifva Polyfem; det var han, som förmedlade förbindel- sen med Askelöf, med hvilken han från Lund var bekant, och för- ordade denne till den nya tidningens redaktör. A Hammarskölds vägnar begärde han af Tegnér bidrag till Lyceum. Sjelf var han medarbetare i denna skrift, äfvensom i Polyfem. Derstädes rå- kade han dock vid recensionen af brochyren Ett patriotiskt tänke- sätt att öfverfalla en fosforist, Elgström. Denne fick i Polyfem ett svar infördt, h varpå Agardh undfallande svarade. Af ven i Fosfo- ros togs Elgströms brochyr i försvar, med anledning hvaraf Agardh skrifver till Hammarsköld: »jag har fatt litet påskrifvet for recen- sionen Öfver Elgströms brochyr. Jag finner det helt naturligt och undrar snarare öfver, att, då en Atterboms kraft kunnat alldeles förkrossa mig, han endast gifvit mig en lätt förebråelse.» Om Elg- ström skref Agardh, då han gjort hans bekantskap: »Elgström är en dråplig gosse, men han är ju också uppammad af Aurora.» Äfven sedan Agardh lemnat Stockholm, sände han som bidrag till Polyfem ett utkast till en afhandling om religiositeten, som, utar- betadt af Askelöf, intogs i tidningens andra samling och väckte mycket bifall. Från Lund, dit han afflyttat, skref han, att han var »ganz zufrieden mit Polyfem», en försäkran, som han sedermera förnyade. I all synnerhet gillade han den nya riktning, som den med andra samlingen började taga. Hammarskölds Till Carl Linde- gren fann han vara ett af de förträffligaste stycken, han någonsin läst. Med samma författares Läsning i Hvarjehanda var han ock i allmänhet nöjd, och Hammarskölds med anledning af Wallmarks recension utgifna antikritik ansåg han vara förträfflig samt yttrade, att den skulle »hölja motståndarne med blygd.» Med Atterbom var han än mer tillfreds, endast anmärkande, att denne understun- dom vore väl dunkel; han kallade honom sett geni, hvars like vi kanske än ej haft.» En annan gång säger h a n : »Atterboms poesi är det skönaste, jag någonsin läst. Hans förmåga är alldeles för- 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 63 men ville för deras polemiks skull ej räknas bland dem. 36 Geijer deremot gjorde aldrig någon hemlighet af, att han i sina åsigter med dem öfverensstämde, något som beundrarne, ej just af honom men af hans affall, haft mycket svårt att förlika sig med; hans egna bestämda uttalanden, hvilka vi framdeles skola beröra, torde dock i detta fall betyda något mera än andras förklaringsför- sök. Till sjelfva Fosforos sände han bidrag, hvilka dock först infördes i Poetiska kalendern. 37 I denna var han på det poetiska området en ifrigare medarbetare än i Iduna; äfven till Svensk Literaturtidning lemnade han vanande. Hans Erotikon är, som du sagt, någonting gudomligt. J a g har läst det med förtjusning. Hans recension af Ast är ett mäster- stycke, som ej har i recensionsvägen på vårt språk någon pendanc.» Äfven de öfri^a medarhetarne i Fosforos värderades af Agardh, i all synnerhet Klgström och Palmblad, den senare dock i poetiskt af- seende blott som öfversättare. I Lund försvarade han dem inför Tegnér, som det synes, ofta med framgång; under det Ling var bosatt i Lund, var han äfven mellan denne och Hammarsköld en förmedlande länk. »Nu äro vi alla polyfemister, Ling och Teg- nér inbegripna» — skrifver han år 1811 till Hammarsköld. I gö- tiska förbundet inträdde Agardh tidigt och var utom Atterbom den ende af medarhetarne i Polyfem, för hvilken äfven Svenska akade- mien öppnades. (Jemf. H:ska brefv. I I : 128. 102. 96. 141. 122. 174.) 30 Man har framstält hans ställning till skolan såsom fiendtlig. Sant är också, att det i början vänliga förhållandet öfvergick till kyla. Öfverdrifvet säger dock Dietrichson (sid. 79.) att Ling »ha- dede fosforismen». I Lyceum deltog han som bekant, och om hans åsigter angående Polyfem skrifver Agardh ytterligare till Askelöf: »Ling är Polyfems ifrige vän och ämnar, som jag tror, skicka dig en af sina tragedier». (H:ska brefv. I I : 119.) I Fosforos, »denna bok med röda permar», ville han ej skrifva. 37 H:ska brefv. III: 225. 
 
 
 
 
 64 NYA SKOLANS STÅNDPUNKT bidrag. Bland medarbetarne i Fosforos och Poetiska kalendern märktes vidare Afzelius, utgifvare af folkvi- sorna och medlem äfven han af götiska förbundet. Med- lemmar af detta förbund voro vidare tvenne af Litera- turtidningens stödjepelare, Gumaslius och Schröder, hvil- ken senare var en af fosforismens ifrigaste stridsmän. Man kan sålunda i alla händelser säga, desse och flera bevitna rättmätigheten deraf, att, om nya och götiska skolorna ej voro en och den samma, många af den ti- dens framstående författare dock kunde anses som med- lemmar af dem båda, ett förhållande, som synes oss vara det bästa beviset för överensstämmelsen dem emel- lan. Också hade det hvarken för Atterbom eller Ham- marsköld kunnat möta några svårigheter att blifva med- lemmar af götiska förbundet. Men Hammarsköld ville det ej för att hafva fria händer med sin polemik. I Iduna förde han dock förbundets talan. Hvad Atter- bom åter vidkommer, torde det vara betecknande för ställningen, att äfven han lemnade bidrag till denna skrift, och Geijer begärde af honom ytterligare. 38 Hvar- ken gamla eller nya skolan förstod den tiden att ur- skilja någon det götiska förbundets isolerade ställning. Åtminstone det visste man då ej af, att den nya skolan lade mindre vigt på det fosterländska. Det var nämligen redan före utgifvandet af det gö- tiska förbundets organ Iduna och ej först efter dettas uppträdande, som fosforisterna ådagalade sitt begär efter en nationalliteratur. Detta sistnämnda har man dock låtit påskina och antydt, att de efter att i början hafva 38 Ders. II: 2 W 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 65 uppträdt alldeles i tyskarnes spår först senare upptagit de nationella idéerna. Att de redan från början för dessa hyste kärlek har man sålunda icke alltid velat er- känna. »Hon förordade — säger Malmström om nya skolan — den fornnordiska skaldekonsten, visst icke, åtminstone i början, derföre att hon ansåg den jemför- lig med de romantiska mönstren, utan derföre att den, liksom antiken, var en annan art af diktkonst än den franskt klassiska, hvilken skulle på hvad sätt som helst utrotas.» Malmström har här som ofta haft sin särskilda uppfattning af nya skolans motiv. På ett annat ställe yttrar han: »före beröringen med götiska förbundet ser det ut, som om den nya skolan hufvudsakligen hade i sigte att väcka intresse för den romantiska sången, i syn- nerhet i den form, hvartill den utbildats vid slutet af medeltiden, samt under och efter reformationen i det södra Europa.» Under det han yttrade detta^ erkänner han dock, att från och med 1812 »en skarpt uttalad uppmärksamhet» egnades äfven åt det fornnordiska, och att snart för fosforisterna den »nordiska sången blef en hufvudsak». 39 Vi tro, att fosforisterna från första bör- jan älskade det nationella och det för dess egen skull." Åt deras uttalande i detta hänseende skola vi derför egna någon uppmärksamhet. 39 Sami. Skr. I V : 372 — V : 24. 25. Prof. Ljunggren yttrar, att man hos fosforisterna lika väl som hos göterna finner kärlek till fosterlandet och nitälskan för bil- dande af en nationel vitterhet. »Men — tillägger han — då gö- terna älskade fosterlandet på svenska, älskade fosforisterna det på tyska.» (Sv. akad. handl. L : 125.) Vi måste bekänna, att vi icke förstå denna vackra vändning; troligen söker dess spets i utsökt finhet förgäfves sin like. 40 Nya Skaltur. c 
 
 
 
 
 66 NYA S K O L A N S S T Å N D P U N K T Redan år J 8 I O införde Hammarsköld i Lyceum en recension öfver Oelenschläger, der han fäste upp- märksamheten på dennes stora betydelse. Atterbom å sin sida yttrade i bref, att han ville träda i Oelenschlä- gers fotspår, »af hvilken han blifvit öfvertygad om möj- ligheten af en nordisk skaldekonst;» eller också — till- lade han — »skall jag aldrig låta trycka någonting af min hand». 41 I April 1811 skrifver han: »om blott sju vetenskapsmän kunde uppletas i Sverige, som egde så mycken ifver för fosterlandets bildning och så mycken Gemeingeist som vi, så skulle vi framdeles utgifva en gigantisk, alla lärdomens och konstens brancher omfat- tande journal, under namn af Sverige. Denna journal skulle dirigeras af en korporation af nationens ädlaste hufvuden, efter en organisk typus uppdraga grundlini- erna för en äkta svensk literatur och med mäktig hand bestämma den nationella kulturens riktning och form.» 4ä Igenkänner man icke häruti den anda, som stiftade gö- tiska förbundet? Också, innan detta förbund ännu trädt i verksamhet, hade Atterbom i Fosforos hunnit höja den nordiska sången. Årgången 1811 öppnades med poe- met Skaldarmal, ett af de värdefullare i denna tidskrift. Vid detsamma var fogad en redogörelse för den nordi- ska mytologien och en uppmaning att på rent foster- ländsk grund anlägga poesien. »Skulle ej — utbrister Atterbom — poesiens ideala princip hafva framträdt kraftigare i Svithiod än i Hellas? Ej våra urfäders sanna vishet och skaldekonst, uppvuxen under samma himmel som vi och på samma nords oföränderliga grund, vara 41 42 H:ska brefv. I I : 184. Ders. I I : 120. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 67 oss närmare än någon annan, från främmad söder för- värfvad? Det är till Sveriges skalder jag ställer dessa frågor. Hvad mig angår, som icke kan räknas till dem, och således sannolikt måste inskränka mig till projekter, skall jag i andra omständigheter återvända till detta ämne, och då omfatta det, så långt krafterna medgifva.» 43 När sedermera Iduna under årets lopp utkom, emottogs den ock af Atterbom med en berömmande recension, i hvars början yttrades: »hon är då icke längre blott en lycklig dröm, den profetia, som ljudade i vårt Skaldar- mal om nordiska lifvets återvändande till tanken och sången, och den uppmaning till Sveriges snillen, som ytt- rades der och på flera ställen i denna tidskrift, har ändt- ligen icke skett förgäfves.» 44 Naturligtvis hade Iduna sett dagen utan Atterboms uppmaning, men lika orättvist, som det vore att förneka detta, lika orättvist är påstå- endet, att fosforisternas fosterlandskärlek först genom denna erhöll sin rätta riktning. I samma riktning gående åsigter förfäktades äfven af Stockholms-fosforisterna och i all synnerhet af Ham- marsköld. Polyfem uttalade sig på flera ställen för en sann nationalitetspoesi. »En svensk •—• yttras der en gång — kan icke qväfva begäret efter en nordisk skal- dekonst.» Och som hufvtidändamålet för sin verksam- het nämnde denna tidning »att öppna vägen för den förqväfda och föraktade urgamla svenska andan, som for- dom uppenbarade sig genom mandom i bedrift, dygd i handling, grundlighet i forskning och religion i hjertat.» 45 Fosforos 1811: 12—13. Ders: 177. Polyfem I V : 22. 16. 
 
 
 
 
 68 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T Att detta var nya skolans åsigt, visste man äfven på den tiden, och i ett bref till Atterbom yttrade derför Wetter- stedt: »Tit. och dess vänner hafva för afsigt, påstå de-, att i Sverige, i Skandinavien, införa en sjelfständig lite- ratur, värdig de höga, de allvarliga minnen vi hemtat af våra fäder. — — — Och denna vitterhet, en gång befästad i norden och inskränkt (?) 4 b till nordiska käm- pavisor och folksånger, af huru stort intresse skulle den icke vara för det öfriga Europa?» Derföre riktade Wall- mark i sitt Försök att Hpplysa publiken en särskild afhandling mot nya skolan för dess sträfvande efter na- tionalitet; och derför kan man slutligen på hvar och en af nya skolans medlemmar lämpa Thomanders ord om Atterbom: »han var svensk, såsom de bäste kunna vara det. — — — Svensk dikt ville han framkalla, svenska hjertan ville han vinna, svensk ära befrämja». 47 Man har missuppfattat nya. skolan i dess helhet och underskattat dess betydelse. Första orsaken härtill tro vi ha varit den, att man oftast ej satt sig in i den ställ- ning, den hade, och således från första stund ej förstått dess uppträdande. Derför har man ock i den efteråt uppträdande götiska skolan velat se den verkliga refor- matorn och dervid begått det felet att till denna skolas förtjenst uteslutande räkna allt, äfven det, som uträttats genom dem af den nya skolans anhängare, som aldrig i götiska förbundet inträdde. Emot detta behandlings- sätt hafva vi härmed blott framstält några anmärkningar; 46 Polyfem yttrade, att ämnet skulle vara »om icke inhemskt, åtminstone enligt med nationens lynne, och uppränning, bilder, ut- tryck och färg nationella.» (IV: 22.) 47 Sv. akad. handl. X X I X : 225. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS S T Å N D P U N K T 69 det vore önskligt, om den ståndpunkt, nya skolan inta- git, blefve än mer utredd; ty med den fulla belysningen deraf tro vi, att äfven skolans verksamhet i sin helhet skulle komma att framstå i en långt fördelaktigare da- ger än hittills. Eu sådan belysning skulle ock, tro vi, klart ådagalägga, hvad här redan blifvit antydt, nämli- gen att den svenska nya skolan alls icke är att skära öfver en kam med den tyska, utan tvärtom med alla sina fel, på samma gång den väl bildade ett slags mot- svarighet till de utländska romantiska skolorna, likväl stod på sant fosterländsk grund och derför ock var mäk- tig att utöfva ett så starkt inflytande på den fosterländ- ska odlingen. 
 
 
 
 
 III. Nya skolan om Sveriges literatur. föregående Man har påstått, att nya skolan med ytterlig sträng- het bedömt de föregående tidernas literatur. I den ut- sträckning, man åt detta påstående gifvit, är det dock ej med sanningen öfverensstämmande; det var nämligen företrädesvis den närmast föregående tidrymden, det Leopoldska tidehvarfvet, särskildt tiden från 1800 till 180g, hvaröfver fosforisterna utslungat sin förkastelsedom. Och det var med afseende härpå, som Polyfem utbrast: »hvad vi måst nedrifva och förkrossa, hade aldrig kun- nat falla för våra händer, om det inom sig egt den verkliga förtjenst och det sanna värde, hvaraf det usur- perat skenet». Det är ock den omständigheten, nu för efterverlden lagd i öppen dag, att den Leopoldska ti- dens skaldekonst i det stora hela taget fått rymma fältet och att den då inom literaturen herskande andan blifvit bortblåst, som klarast ådagalägger, att nya skolan i huf- vudsak hade rätt och att den således äfven riktigt be- dömde den tidsriktning, mot hvilken den uppträdde. Fördöljas bör emellertid icke, att skolan gick för långt i sin förkastelsedom, då den stundom klandrade utan hof, och deras motståndare hade utan tvifvel skäl att 
 
 
 
 
 OM S V E R I G E S F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 71 derför vänta upprättelse. En sådan kom dem ock till del redan af fosforisterna sjelfva, som delvis redan un- der stridens lopp och fullständigt efter dess slut med- gåfvo, att de förfarit med orättvisa. Detta har, som nämndt är, sedan blifvit i literaturhistorien upprepadt och åter upprepadt, men den åt gamla skolan gifna upprättelsen har der sträckt sig ända derhän, att man slagit öfver och i sin ordning blifvit orättvis mot den nya. Äfven den torde derför i detta fall vara förtjent af någon godtgörelse. Mest ifrig i att uppvisa orättvisan i nya skolans öfver motparten fälda omdömen har utan tvifvel Malm- ström varit; också har han dervidlag gått till väga på ett särdeles besynnerligt sätt. Då nämligen han sett sig ur stånd att jäfva många hårda omdömen af fosfo- risterna, söker han dock en orättvisa deii, att dessa omdömen voro riktade mot särskilda personer, oaktadt de påpekade felen kunde anses tillhöra ej allenast dessa, utan äfven hela tiden. Så yttrar han med anledning af Hammarskölds Kritiska bref öfver Leopold: »Jag in- skränker mig endast till att säga, att Hammarsköld här är lika orättvis som annorstädes, då han lägger Leo- pold till last bristfälligheter, som, om de äro sådana, äro gemensamma för hela det vittra skifte, som han tillhörde, i första rummet de stora, franska mönstren.» 1 Hammarsköld hade således enligt Malmström alls ingen rätt att klandra Leopold, naturligtvis ej heller dennes franska mönster, hvilkas fel ju äfven voro gemensamma för hela tiden; återstod således blott sjelfva diktslaget 1 Sami. Skr. IV: 396. 
 
 
 
 
 NYA SKOLAN i allmänhet. Men att tillämpa detta klander på något särskildt stycke var ju kantänka ingenting annat än att låta detta hemfalla under en dom, som visserligen var rättvis, men hvilken dock äfven lika väl borde fällas öfver en mängd andra stycken. Och af detta skäl för- klaras denna dom af Malmström orättvis. Han er- känner sjelf, att han måste gifva Hammarsköld rätt i dennes flesta anmärkningar mot Leopolds tragedier; men dock förklarar han, att af dessa anmärkningar synes, »huru mycket skäl Leopold hade att beklaga sig öfver den nya skolans sätt att behandla hans författarära.» Klart borde eljes vara, att det är just uppvisandet af det odugliga i hufvudsaken hos det yppersta, som till- hör ett visst slag, hvarigenom tydligt ådagalägges odug- ligheten af slaget i dess helhet. Det var ock för Ham- marsköld ej fråga om att påpeka de fel, som Leopold framför andra hade, utan just dem, som han med dessa egde gemensamt; ty det var just hela slagets anseende Hammarsköld ville undergräfva, och detta kunde ej ske, utan att han angrep gamla skolans förnämsta målsmän. Genom att orda öfver någonting blott i allmänhet lyckas man ej bibringa allmänheten förändrade åsigter. Enligt Malmströms yrkande borde nya skolan ej heller fått klandra Wallin för dennes latinska parafraseringar, utan endast metoden i allmänhet. Hvart man med så- dana principer måste komma, är sjelfklart. Också har det icke fallit Malmström in att tillämpa dem på annat än nya skolans kritik. Sjelf anfaller han med god smak felaktigheter hos denna skolas särskilda alster och ser ingen orättvisa deri, att gamla skolans sakförare gjorde sammaledes; hvarföre en mera opartisk efterverld 
 
 
 
 
 OM S V E R I G E S F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 73 ej heller torde misstycka att den nya skolan i sin kri- tik begagnade samma förfaringssätt. Denna skola var för öfrigt icke blind för att gamla skolans alster från de gamla konstreglernas synpunkt ej voro förkastliga. Så yttrades i Polyfems klandrande recension öfver Wal- lins Uppfostraren: »om det granskas efter samma lagar, som författaren följt, tro vi det deremot icke gå miste om bifall. Men det är dessa lagar, som vi icke er- känna». 2 Och derför fortsattes också recensionen i den en gång uppslagna tonen. Men Malmström har också han fortsatt med sitt klander öfver nya skolan och dess målsmän utan att inskränka detta sitt klander till den nya tiden eller tidsriktningen i gemen. Afven med afseende på omdömen, fälda af nya skolans män, behöfver man ihågkomma, att man kan draga oriktiga slutsatser, om man fäster alltför stor vigt vid ett i korthet af dem framkastadt yttrande. Detta har dock med afseende på nya skolan ofta skett och det är i synnerhet prof. Fryxell, som varit snabb i sina domslut, när det galt att påvisa skolans hänsynslöshet gent emot den äldre literaturen. Om nämligen någon medlem af nya skolan sagt, att svenska vitterheten mel- lan 1795 —1809 var som en sofvande Betesda-dam, be- 2 Der sammastädes yttras: »man tycker sig vid studerandet af detta poem och då man jemför det med flere andra af samma för- fattare tydligen märka, att författaren med möda håller sig qvar i den låga rymd, som han för sig utvalt, och att han är hemma i vida högre regioner. — — Skulle det vara möjligt att hr Wallin haft ett nog falskt begrepp om äran för att uppoffra den säkra ut- sigten af ett odödligt namn för den förgängliga och enformiga för- nöjelsen af en kortsynt samtids smickrande bifall och en jollrande folkhops tomma bifall.* (Polyfem I I : 49.) 
 
 
 
 
 74 N Y A SKOLAN höfver han dermed ej hafva åsyftat annat än denna tids grundkarakter; och har på grund deraf ingen for- skare rätt att säga, det Franzéns värde blifvit misskändt och att Tegnérs Landtvärnssång blifvit kalladt för ett dåligt poem, helst samma skola eljes oupphörligen lof- prisat Franzén och mer än någon annan berömt den Tegnérska sången. En forskare, som så förfar, skulle derigenom visa sig icke vara i stånd att på annat sätt jäfva omdömet än genom att misstyda det; men der- igenom sätter han ju i viss mån på detsamma erkän- nandets stämpel. Och det fins knappt tydligare bevis på, att forforisternas omdömen om den närmast före- gående tiden voro i hufvudsak riktiga, än just det sätt, hvarpå denna tids försvarare gått tillväga, när de skolat uppvisa oriktigheten i dessa forforisters påståenden. Det är nämligen just med de författare under denna tid- rymd, hvilkas förtjenster af forforisterna blifvit erkända, som man sökt vederlägga nya skolans män och gen- drifva deras omdömen öfver tiden i gemen. Ur de Fryxellska Bidragen skola vi anföra ett par exempel på detta sätt att gå tillväga. Det ena af de ställen, der denna metod blifvit an- vänd, lyder i sin helhet sålunda: »vi hafva nyligen läst efter Askelöf, en bland fosforismens snillrikaste förkäm- par, upprepadt det i Polyfem och Fosforos ofta varierade omdömet, att man dittills, d. v. s. före 1S10, for svenskarne uppdukat usel drafvel under namn af ve- tenskap och vitterhet. Det var dock under samma pe- riod, som på vetenskapernas bana arbetade Acharius, Berzelius, Hallenberg, Hermelin, Hisinger, B. Höijer, Paikull, Svanberg, Thunberg, Tingstadius, Odmann m. fl. 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 75 Månne dessas skrifter bestodo af drafvel? Kritiken blef i G. A. Silfverstolpes Journal för Svensk literatur 1797 — 1S01 vårdad af .honom och af Per Afzelius, bi- skop Almqvist, Boethius, Höijer, och 1794—1803 i Abo tidning och Åbo allmänna literaturtidning af Franzén m. fl. Månne dessas recensioner innehöllo drafvel? Och på vitterhetens himmel glänste nära eller vid hun- nen middagshöjd Franzén, Kullberg, Fru Lenngren, Leo- pold, A. G. Silfverstolpe och Valerius, hvarjemte Teg- nér och Wallin började strålande höja sig öfver syn- randen. Det var alstren af sådana snillen, man kallade drafvel. •— — I sanning, det är en helig pligt att till- bakavisa så oförtjenta beskyllningar, och att göra rätt- visa och gifva ära åt den tidens hädangangne sångare och vetenskapsmän!» 3 De ord af Askelöf, som gifvit prof. Fryxell anledning till dessa utlåtelser, förekomma ej i någon af dennes skrifter, utan i ett förtroligt bref, 40 år efter dess aftattande tryckt i Crusenstolpes Ka- rakteristiker ur samtidas förtroliga bref och anteckningar. Det är klart, att man ej har rätt att göra ett sådant bruk af en författares bref, som prof. Fryxell här gjort. Ingen är skyldig att på samma sätt ansvara för, hvad han enskildt sagt som för hvad han offentligen uttalat. 3 " Men 3 Bidr. I: 29—30. Tegnér har i bref kallat fosforismen för en »vämjelig uselhet» och sagt sig vilja liafva fosforislernas »namn spikade på en literär skampåle för tid och eftcrverld.» Hammarsköld kallar han för en »personifierad oduglighet» och tillägger om honom : »ingen menniska i Sverige har så mycket skadat vitterheten som han; han har gjort mera ondt än alla de andra tillsammantagna och intet så mycket som ett solgrand godt.» (Efter]. Sk. I : 4 3 . 173. I I : 10.) Kanske en vacker dag prof. Fryxell, manad af en helig pligt, upp- träder att taga fosforisterna och Hammarsköld i försvar. 3a 
 
 
 
 
 76 NYA SKOLAX prof. Fryxell har just velat ha ett så skarpt omdöme som möjligt, då ett sådant är lättast att använda för den vederläggning, han mot nya skolan vill åstadkomma. Askelöfs yttrande har för prof. Fryxell varit så mycket mer lämpligt som det kunde anses innebära en förkastelse- dom äfven öfver tidens vetenskap, alltså — enligt Fryxells förmenande — äfven öfver alla naturvetenskapsmän etc. Prof. Fryxell vet dock mer än väl, att hvarken Askelöf eller de öfriga forforisterna ansett det, Berzelius, Hal- lenberg o. d. skrifvit, för drafvel; äfvensom att ingen före honom lefvat i den tron, minst af alla de sjelfva, såsom Berzelius, deras vän och medarbetare i deras tid- skrift Lyceum. Bland desse vetenskapsmän, som Fryxell säger Askelöf hafva beskylt för att ha producerat idel drafvel, uppräknar han äfven Benjamin Höijer, den af fos- foristerna eljes så prisade Höijer! Det mest egna i sa- ken är emellertid, att det bref, kvart det Askelöjska om- dömet förekommer, just är skrifvet till denna Höijer! Brefvet innehåller nemligen en uppmaning till denne, som der kallas tidehvarfvets »goda genius», att träda i strid mot den dåliga tidsandan. Vi veta, att det är ett stort namn, som prof. Fryxell kunnat sätta på titel- bladen till sina Bidrag, men icke låter sig ett sådant sätt att behandla sina källor som det nu påpekade der- före lättare urskulda. — Lika liten rätt har prof. Fryxell haft att tolka Askelöfs ord så, som hade denne velat påstå, att Silfverstolpes Journal och Franzéns tidning innehållit recensioner, bestående af drafvel. Äfven der- vidlag låter han Höijers namn paradera! Fosforisterna hafva dock påstått, att det egentligen var efter dessa skrifters upphörande, som den fullkomliga bristen på en 
 
 
 
 
 OM S V E R I G E S F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 77 sann kritik instälde sig. Dessas förtjenster deremot hafva de upprepade gånger påpekat. När man liknade Sveriges literatur under denna tid vid dammen.vid Be- tesda, tillades, att, »fastän Höijer och Silfverstolpe stego ned ett par gånger att röra om den, sjönk likväl snart det mineralhaltiga till bottnen igen», 4 och i Askelöfs Polyfem sades, att kritiken i Silfverstolpes journal fördes »enligt ljusare synpunkter och med en lika säker som sträng hand.» 6 Och dock måste samma journal inne- hålla blott drafvel; ungefär med lika stort skäl, som nya skolan i sin hehet blifvit beskyld för att ha under- skattat denna tids verkliga förtjenster. Man måste stå temligen mycket öfver de verkliga förhållandena för att förklara sig af en helig pligt vara drifven att taga t. ex. Franzén och Tegnér i försvar mot fosforisterna, emedan dessa skulle förfäktat den åsigten att sistnämnde för- fattare skrifvit drafvel. Detta ehuru man vet, att fos- foristerna ända från sitt första uppträdande just på dessa författare slösat sitt rikaste beröm! Genom sådana för- klaringar har emellertid prof. Fryxell sökt att färglägga 4 5 Sv. Lit. Tiden 1815: 696. Polyfem V: 30. — Denne Journal berömdes upprepade gånger af nya skolan, hvilket emellertid ej hindrat Malmström, som på- pekat den frihet, hvarmed kritiken der behandlade den Gustavianska smakläran, från att påstå, det nya skolan noga aktade sig för att erkänna detta. (Sami. Skr. IV: 152.) Att Silfverstolpes Journal hade sundare åsigter än de i allmänhet då för tiden gällande, men dock ej lyckades bryta de falska föreställningssätten, bevisar för öfrigt, hur fast den grund var på hvilken dessa hvilade, och att nya skolans stormlöpning ej var så alldeles onödig. Allmänheten måste veta, att det verkligen var fråga om att göra någon ändring. 
 
 
 
 
 7» NYA SKOLAN sitt ädelmodiga värf att tillbakavisa orättvisa beskyll- ningar mot hädangångna sångare och vetenskapsmän. Bland de af nya skolan verkligen klandrade — dels rättvist, dels äfven för mycket —• har han inblandat de berömde, och ingen under derför, att han fått skolans syndaregister försvarligt stort. Äfven på ett annat ställe i sina Bidrag har prof. Fryxell på ett liknande sätt dragit i fejd mot nya sko- lan. Han har dock dervidlag egentligen blott under högsta gillande anfört ett klyftigt angrepp mot skolan af biskop Bjurbäck. I en nya skolans afhandling om den nya filosofien hade yttrats: »ett slags domning hade från medlet af sjuttonde till medlet af adertonde seklet förstenat Europa».' 3 Bjurbäck uppträdde nu och sporde, hur man kunde för petrifikat kalla Spinoza, Leibnitz, Newton, Pascal, Calderon, Milton, Stjernhjelm, Spegel, Svedenborg, Polhem, Linné, Celsius, Klingen- stjerna m. fl. 7 Fryxell tillägger: »den begärda upp- lysningen rörande dessa författares förstening uteblef. Till beröm för de orättvist klandrade svenskarna och i synnerhet för. Leopold uppträdde emellertid den ene efter den andre af våra största snillen, Wallin redan 1804» (!) etc. 8 Vi betvifla, att någon annan än Biskop Bjurbäck och prof. Fryxell ansett sig behöfva mot den nya sko- lan taga i sin omvårdnad vare sig de utländska Cal- deron, Milton o. d. eller Stjernhjelm, Spegel, Sveden- borg m. fl. af de svenska. Att gamla skolan under- skattat Stjernhjelm och i all synnerhet Svedenborg 6 7 s Sv. Lit. Tidn. 1844: 441—42 Ders. 1S15: 116. Bidr: I I I : 50. 
 
 
 
 
 OM SVERIGES FÖREGÅENDE L I T E R A T U R 79 samt påstod, att Spegel ej ens var skald, det är der- emot bekant; äfvensom att det var nya skolan, som uppträdde till desse författares försvar. Med bevis sådana som de nu anförda har man gått att fördöma nya skolans uppträdande gent emot den före- gående literaturen. Dervidlag är det två stora misstag, till hvilka man gjort sig skyldig. Det ena af dessa be- står den, att man framdragit omdömen, som af fosfo- risterna uttalats öfver den närmast föregående tiden, fö- regifvande, att under dem äfven det gustavianska tide- hvarfvet vore inbegripet. Fosforisterna började dock sin bana med att berömma och bereda ökadt anseende åt många af detta tidehvarfs snillen, sådane som Bellman, Thorild, Lidner m. fl.; men de fördömde deremot den motsatta och dåliga tidsriktning, som utmärkte samma tid, och af detta skäl fördömde de ock nästan uteslu- tande den följande s. k. Leopoldska tiderymden, då de förmenade, att denna tidsriktning alldeles tagit öfverhand. Derför gjorde de också en stor skilnad i sina omdömen öfver detta tidehvarf och det gustavianska. Detta se- nare ansågo de för ett ljusningens tidehvarf, efter hvil- ket dock snart ett återfall i mörker inträffade. »Under konung Gustaf den tredjes regering — heter det derför i Polyfem — tog nationens hela lefnadssätt ett annat utseende, vår dramatiska sångmö väcktes genom beskydd från tronen, och lyrik uppkom och utbredde sig allt mer och mer efter Kellgrens redaktion af Stockholms-posten. Denne store man utvidgade äfven synkretsen för våra vittre, hvilken under det nästförflutna tidehvarfvet varit inskränkt blott till Frankrike. Nu kastade man sina blickar på England, Danmark och Tyskland, och de 
 
 
 
 
 8o NYA SKOLAN lätta och glädtiga Kellgrenska gracerna kunde ej slutas i de stränga Dalinska verslagarnas hårda band.» 9 I rak motsats häremot förklarades tiden efter 1800 för den tid, »då hela vår poesi syntes vilja urarta till en ona- turlig krystning, en paradoxisk deklamation, utstofferad med antiteser, liknelser, hyperboler och alla retorikens kalla prydnader. Dock lär man — tillades det — kunna anse denna period såsom numera slutad och en annan börjad, förnämligast föranledd af baron Adlerbeths för- träffliga öfversättning af Virgilius.» — Sedan man emel- lertid föregifvit, att nya skolans förkastelsedom sträckte sig tillbaka äfven till det gustavianska tidehvarfvet och som motbevis mot denna skolas stränga omdömen fram- dragit Bellman, Kellgren m. fl., har man äfven med af- seende på den af fosforisterna verkligen strängt klan- drade tiden, den Leopoldska, begått sitt andra misstag, som äfvenledes haft till följd en öfverdiifven stränghet i omdömet öfver nya skolans kritik. Äfven på detta misstag hafva exempel anförts; hurusom man för att vederlägga fosforisternas i det hela klandrande omdöme framdragit det undantagsvis berömda namnen, såsom Höijer, Tegnér, Franzén, Fru Lenngren m. fl. 10 Nya 9 Polyfem IV: 4 8 . — Kellgren var, yttrades på ett annat ställe i Polyfem, »till äfventyrs det största snille, som sedan Stjern- hjelms tid hade blifvit frambragdt i Sverige.» ( I I I : 27.) 10 Fru Lenngren betraktades af nya skolan såsom rätteligen tillhörande den gustavianska tiden; hennes värde synes skolan fullt hafva uppskattat. Som motsats till Wallmarks skoningslösa recen- sioner öfver Atterboms poemer i Poetiska kalendern framhöll den sjelf sin recension öfver Fru Lenngrens skaldeförsök. Som bekant väckte denna recension dock Franzéns oberättigade missnöje, hvil- ket gjorde, att han uppträdde emot de anmärkningar, nya skolan 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 8l skolan var ej blind för och har aldrig förnekat, att un- der Leopoldska tiden äfven goda krafter arbetade. »Ett lands literatur — yttrades det — är kontrollen på dess bildning, emedan bildningen i den framträder fullkorn- ligen åskådlig. Enskildta fenomen, som motsäga det hela, äro här undantag; de höra till en annan tid, an- tingen som reminiscenser från en förfluten eller som an- tydningar af en kommande.» 11 Derför läto ej fosfori- sterna af några ypperliga produkter afhålla sig att fälla en hård dom öfver tiden i allmänhet. Men dessa yp- framstält. »Enligt min åsigt — yttrar med hänsyn härtill Malm- ström — hade skolan här i allt hufvudsakligast rätt, och den ädle Franzén lät af sin pietet för den hädangångnas minne i sin hetta förleda sig till någon orättvisa mot Fru Lenngrens granskare.» (Sami. skr. V : 336.) Här har Malmström synbarligen glömt, hvil- ken väg han skulle följa. Ett stycke längre fram yttrar han näm- ligen om nya skolan: »hvad Fru Lenngren angår, så ville skolan aldrig göra henne rättvisa, jag vet ej rätt af hvad skäl.» (Ders. 447.) Der har han åter kommit sig in i den vanliga takten. Hvad fos- foristernas åsigter om henne beträffar, har äfven Fryxell sökt beskylla dem för orättvisa. H a n påstår, att Palmblad »tyckte Grefvinnans besök i prestgarden vara nästan den enda poesi, som fans hos Fru Lenngren», och hänvisar dervid till Hammarsköldska brefvexlingen. {Bidr. V : 24.) På det af prof. Fryxell åsyftade stället talar Palm- blad dock om Festen (naturligtvis Den glada festen) och Grefvin- nans besök (VI: 134.) Hvar och en, som läser prof. Fryxells no- tis, måste naturligtvis undra Öfver, att Palmblad ej förstått uppfatta äfven det första af dessa, det yppersta af skaldinnans alster. Palm- blad inenade för Öfrigt naturligtvis, att han egentligen endast i dessa fann, hvad man egentligen kallar poesi. Att han förstod att upp- skatta äfven de öfriga af hennes poem, har han visat i sin recen- sion. I sitt ofvan citerade bref yttrar han också, att han anser henne såsom »en af de bästa af våra klassici.» 11 Polyfem IV: 4 1 . Nya skolan. 6 
 
 
 
 
 NYA SKOLAN perliga produkters värde hafva de på samma gång fram- hållit och velat så omskapa hela literaturen, Derför har man ej heller varit berättigad att påstå, det nya skolan fördömt äfven dessa; genom ett sådant påstående har man varit långt orättvisare än denna skola, som ej be- höfver svara för andra domslut, än dem, som af henne verkligen blifvit fälda. Malmström har emellertid om den vittra fejden sagt, att »den ena af de stridande parterna gjort allt hvad af densamma kunnat bero, för att inför samtid och efter- verld förringa eller rättare sagdt alldeles förneka förtjen- sterna hos sina motståndare;» och han tillägger, att man efter denna beskrifning ej kan misstaga sig om, att han åsyftat den nya skolan, hvars sätt att gå tillväga, i syn- nerhet mot Leopold, han säger vara »af den beskaffen- het, att det hvarken ur literärhistorisk eller moralisk syn- punkt låter sig försvaras.» 12 Huruvida gamla skolans tillvägagående mot den nya bättre låter sig försvaras må framgå af den belysning, som skall egnas åt denna skolas stridssätt och kritik. Åtminstone var icke Leo- pold den, som gjorde sina vedersakare den ringaste rätt- visa. Detta har af Malmström såväl som af öfriga for- skare lemnats alldeles å sido, hvaremot man på allt möj- ligt vis öfverdrifvit fosforisternas bitterhet mot honom. 13 Samlade Skr. V : 320. — På ett annat ställe yttrar Malm- ström: »sättet, hvarpå nya skolans kritik tillämpades var i allmän- het tungt och klumpigt, ofta rått och förolämpande. Jag talar här om de egentliga fosforisterna, Upsala-fosforisterna — —. Det är odrägligt att se med hvilket otroligt öfvermod Upsala-fosforisterna behandla alla olika tänkande, hvilka i deras ögon icke äro annat än de uslaste filistéer och dumhufvuden.» (IV: 431.) 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 83 Så, när Malmström yttrar, att »nya skolan knapt ville unna honom en enda förtjenst, hvarken som poet eller ens som skriftställare i allmänhet», har han sjelf begått en stor orättvisa. 13 När någon af gamla skolans med- lemmar gjort sig skyldig till uppenbar orättvisa, har man skyndat att härifrån fritaga dess öfriga medlemmar; i fall åter någon fosforist begått ett fel, då heter det genast att nya skolan begått det, äfven om de flesta af hennes medlemmar ogillat förfaringssättet. Så har man äfven bedömt nya skolan med afseende på dess förhållande till Leopold. Hammarsköld, blindt hållande fast vid sin en gång fattade åsigt gent emot denne, har verkligen varit mycket orättvis; men så långt som han gick också ingen annan fosforist. Det oaktadt har man öfver hela skolan fält ett omdöme så strängt, att det ej ens håller streck med Hammarsköld. Vi kunna icke underlåta att här först påpeka en taktik, som man följt vid försvaret af Leopold, eller rät- tare sagdt under angreppen på nya skolan. Man har nämligen talat mycket om Tegnérs ädelhet och om fos- foristernas lågsinnade förfarande mot den sjuke, äfven blinde åldringen Leopold. Det är ett ofta upprepadt talesätt, att det är oädelt att angripa ålderdomen liksom skulle den mer än den döde vara frikallad från att stå till svars för sina handlingar. Den historiska rättvisan måste dock ha sin gång, och ej väntar tidens ström på, att en enskild person skall få dö med orubbade illusio- ner. Lika sant är emellertid, att mycken försynthet kan och bör visas den åldrige eller af olyckan drabbade. Hade derför fosforisterna uppträdt år 1822, då Leopold 13 Sami. Skr. V : 234. 
 
 
 
 
 84 NYA SKOLAN verkligen var af ödet hårdt drabbad, ej allenast gam- mal, utan äfven blind och sjuk, då hade de ock enligt vår fasta öfvertygelse iakttagit en viss undfallenhet. De uppträdde emellertid i stället 1810, då Leopold var en man på 54 år, ännu när som helst färdig att spela sin öfversittarrol mot olika tänkande; för hvilken det dess- utom ej bort falla någon in att åberopa ålder eller sjuk- lighet såsom grund för skonsamhet. Man har emeller- tid talat om, att fosforisterna bort låta lagern på silf- verhår sitta qvar, och äfven framdragit Leopolds blind- het. Man borde eljes hafva vetat, att när Leopold blef blind, striden redan var slut. Det häftigaste anfallet mot Leopold gjordes af Hammarsköld år 1810 i de Kritiska brefven. Atter- bom påpekar i ett bref den Hammarsköldska kritikens »öfverdrifna stränghet», men påminner också med an- ledning deraf om Leopolds forna öfvermod, om »den Nemesis, som herskar i den lärda, ej mindre än i den borgerliga historien.» 14 Blef Leopold strängt bedömd, medgifvas måste dock, att han sjelf i sina dagar och vid betydligt mognare år än fosforisterna, varit en lika skoningslös herre. Hans stridskrafter mot Thorild, En- bom m. fl. bära derom tillräckligt vitne. Önskligt hade varit, om han, som ej allenast förr varit så häftig i sin polemik, utan äfven fortfor dermed mot fosforisterna sjelfva, varit litet mindre ömtålig. »Den sig i leken ger, får leken tåla» •—heter det, och fosforisterna började i sjelfva verket med honom endast samma lek, som han sjelf roat sig med att leka med andra. Det är också säkert att Leopolds forna sätt att gå till väga i detta 14 H:ska brefv. I I : 149. 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R »5 fall inverkat på nya skolan, och att denna härvidlag följde principen att vara sträng mot den stränge. Dess- utom bör det icke lenmas åsido, att åtminstone det väl icke förrådde brist på ädelhet, att dess målsmän främst angrepo den främste bland sina motståndare och ej bru- kade den ofta använda metoden att vända sig mot de mindre betydande. Äfven det står fast, att Leopold då för tiden åtnjöt ett alldeles oberättigadt högt anseende, och för att en ny vitterhet skulle kunna framträda, må- ste man i första hand öfvertyga allmänheten om, att Leopolds tragedier ej voro mönster för sådana, att den predikande lärodikten ej var poesi, och att hans popu- lariserade förståndskrior öfver filosofiska frågor innehöllo ganska litet filosofi. För att förstå det berättigade i nya skolans angrepp, måste man sätta sig in i den tidens förhållanden och ihågkomma, att det var för att göra slut på ett oberättigadt anseende och dess öfversitteri, som nya skolans män uppträdde. Och vi tro ej, att fosforisterna i allmänhet dervidlag gått tillväga med allt- för stor stränghet. Hammarskölds Kritiska bref blefvo naturligtvis gran- skade både i Fosforos och Journal för Literatur och Teater. Wallmark tog emellertid endast Leopolds lyri- ska dikter i försvar, hvarjemte tillades: »som upptagan- det af anmärkningarne emot hr af Leopold som filosof och estetikus, äfvensom mot hans tragedier, skulle öfver- skrida gränserna af en recension, helst de tillika, för att framställas i hela sin svaghet, fordrade en utveckling af en hop orediga och sammantrasslade begrepp, som na- turligtvis skulle upptaga ännu mera. rum än sjelfva an- märkningarna — emedan en granskare af denna beskaf- 
 
 
 
 
 86 NYA SKOLAN fenhet på en minut hoptrasslar hvad man behöfver tim- mar för att utreda •— så vill recensenten här förbigå dem.» 15 Recensionen röjer häftig harm öfver det förut osedda tilltaget att klandra den store Leopold. Ham- marsköld anklagade i sitt svar Wallmark för att ofta hafva misstydt meningen. En tvist förorsakades af ett ställe i Hammarskölds bok, hvilket Wallmark dock är fullt ursäktad att ej rätt hafva uppfattat. Wallmark be- skylde nämligen Hammarsköld för att hafva sagt, att, om Leopolds poem Vänskapen undantages, gerna alla hans öfriga skrifter kunde uppbrännas. »Det är väl sant — yttrar Hammarsköld i sin motkritik •— att om man läser detta ställe i sitt sammanhang, uppkommer ej denna hårda mening. Jag vill dock ej strida med er härom, utan bekänner, att detta ställe icke fullkomligen uttrycker min mening. Det hade också ej på det sättet skolat utgå bland allmänheten, om jag sjelf besörjt tryck- ningen af mina Bref. Jag får derföre offentligen för- klara, att nämnda ställe på detta sätt bör förändras: Ett stycke •— nämligen Vänskapen eller hvad man vill •— är af så öfverträffande förtjenst, att, om det endast blefve qvar, kunde allt det öfriga af hans trenne delar öfverlemnas åt lågorna, och författaren skulle likväl bli säker om sin odödlighet.» 16 Någon förtjenst synes så- ledes äfven Hammarsköld varit i stånd att tillerkänna sin motståndare. Han stälde derefter till Wallmark föl- jande ord: »för öfrigt min herre, återkallar jag ej ett ord af hvad jag sagt; ty så sant den dag skall komma, då ingen ihågkommer hvarken er journal eller min bok, Jour. Litt. Teat. 1810: 287. Ders. 1811: 13. 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 87 så sant skola äfven en gång alla i mina i?/'^fälda om- dömen blifva hvarje någorlunda bildad mans.» Nu om sanningen och ej äreminnestonen skall gälla, är Ham- marskölds profetia i det närmaste gången i fullbordan. Som en storhet för sin tid står Leopold qvar i litera- turhistorien, men öfver både hans sorgespel, hans läro- dikter och hans filosofiska afhandlingar har domen ohjelp- ligen fallit. Som emellertid redan nämndt är, gick dock Ham- marsköld för långt i sin stränghet mot Leopold, en sträng- het, som väl låter sig förklara af stridshettan, men hvars oriktighet dock ej bör förtigas. Erkännas må ock, att nya skolan i dess helhet äfven var orättvis mot Leopold, men dock ej i så hög grad som Hammarsköld. Palm- blad påpekar, att förebråelser för öfverdrifven stränghet i kritiken »egentligast gäller Hammarskölds på egen hand utgifna skrifter, i hvilka han, ehuru i allmänna lifvet den frommaste och älskvärdaste man, öfverlemnade sig åt en honom egen öfverdrift i tadel liksom i beröm;» äf- vensom att nya skolan dels genom honom (Palmblad) dels i uppsatser af Atterbom, »gjorde rättvisa åt flera af Leopolds arbeten. •— Deremot synes å andra sidan aldrig t. ex. Leopold erkänna att Atterbom skrifvit en enda bit eller rad af någon förtjenst; han fortfor allt igenom att bedöma denne författare med en fördom, lika obeveklig som den, hvarmed Hammarsköld bedömde honom sjelf.» 17 Då i Literaturtidningen för år 1816 nya upplagan af Leopolds skrifter recenserades, hette det, att man dervid kunde iakttaga en opartisk hållning. 1! Biogr. lex. X I : 2 3 . 
 
 
 
 
 88 NYA SKOLAN »Hvilket charlatanen!» — utbrister dervid Malmström. 18 Han vill ej ens erkänna, att nya skolan bemödat sig om att vara rättvis utan att hyckla. Redan i Fosforos hade dock Palmblad reserverat sig mot Hammarskölds sätt att behandla Leopold. Med anledning af Kritiska brefven yttrar han der: »brefförfattaren har framstält allt i den mörkaste dager och uppehåller sig mest vid det dåliga och synes verkligen glädja sig åt att det är då- ligt. Stilen i dessa bref är lätt och flytande; men icke den, hvari man talar om utmärkta män. • En rysning öfverfaller oss ofta, då vi föreställa oss, huru en recen- sent helt makligt sätter sig ned vid sitt skrifbord, för att låta verlden höra sina visa tankar öfver den och den boken, hvari författaren så ofta uppenbarat sina heligaste känslor och så ofta nedlagt frukten af de stun- der, som menniskan egentligen kallar sitt lif. Det är ganska lätt, att med ett par penndrag öfverkorsa ett verk, som år och dag ofta ett hälft menniskolif varit författarens käraste sysselsättning. Hr Leopolds mindre poemer utmärkas alla genom ett vårdadt språk, en förträfflig versbyggnad samt en ädel, ofta praktfull diktion. — Vid det lilla skaldestycket Vänskapen eller hvad man vill har recensenten råkat i entusiasm. •— Täckt är detta stycke utan tvifvel, men om någon rang- ordning inom snillets verld skulle ega rum, ville vi till- döma kronan åt skaldestycket Försynen. Det förstås att häruti icke inbegripas de begge från Schiller öfver- satta poemenia, dem rec. dömer vara ganska misslyc- kadt of ver satta: ett omdöme lika så strängt som falskt. Tvärtom äro vi fullkomligt öfvertygade, att om alla Schil- 18 Sami. Skr. V : 332 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 89 lers arbeten på detta sätt voro omklädda, skulle hela vår skaldekonst snart antaga ett annat utseende. — Intet har dock synts oss mera förhastadt, än då gran- skaren nekar hr Leopold anlag för satiren. Redan de skämtsamma bitarna: Det svåraste miraklet, Hvem har rätt, Lärdomshistorien, samt fragmentet ur Koglus krö- nika ega mycket värde, men i sitt slag förträffliga äro uppsatsen öfver det romantiska samt Den vackra bedjer- skan. Den senare är författad med mycken finhet, lätt- het, gratie och urbanitet, egenskaper, som äro oss så mycket dyrbarare, ju mera de blifva sällsynta hos våra nu florerande skalder.» 19 — Allt detta, oaktadt skolans öfriga stränghet, vitnar dock tydligt om, att den ville göra den rättvisa, den kunde, och att stridsbullret ej alldeles fått nedtysta det sunda omdömet. Sådana er- kännanden föll det aldrig den gamla skolan in att gifva den nya, lika litet vid stridens början som vid dess slut. Och när Hammarsköld fortfor äfven i sin Svenska Vit- terheten med sin hänsynslöshet, fortforo äfven de öfriga fosforisterna i sitt ogillande deraf. Palmblad uttalade detta äfven i bref. 20 Längre fram erkänner han, att fosforisterna »varit orättvisa i afseende på öfverdriften», och påminner tillika om, att »historiens tid nu är i af- seende på våra motståndare inne, och då tystnar pas- sionen.» 21 Två år senare skrifver Palmblad till Ham- marsköld: »du är ensam i ditt oblidkeliga nit mot Leo- pold — ett nit, som så ofta låter dig förlora all be- sinning och gör dina uttryck oanständiga och grofva. Fosforos 1811: 4 3 . 44. 50—51 II:ska brefv. V I : 84. Ders, 117. 
 
 
 
 
 NYA SKOLAN QO Ditt grundfel i tonen är att du vill låta poly- femstonen ständigt fortfara. Denna tid är ej att ångra: de messurer, som då vidtogos, voro nödvändiga; men det var ett skräck- och terrorismsystem: nu — hvarför skall man slå på trumman midt i freden?» 22 Det är just detta, som den literaturhistoriska forskningen gjort, då den så häftigt utfarit mot nya skolans förfaringssätt mot Leopold. Låt vara, att flere medlemmar af denna skola och i all synnerhet Hammarsköld behandlat ho- nom med orättvisa, har man väl derför rättighet att på- stå, det ett sådant förfarande ej heller låter sig mora- liskt försvara, helst det låter sig bevisa, att fosforister- nas omdömen voro förestafvade af den fullaste öfverty- gelser Vi hade eljes ej trott, att man begår en mora- lisk förbrytelse, om man beträffande en författares skrif- ter, som man anser för dåliga, rent och öppet utsäger, att de äro det. Märkvärdigt nog ser ock Malmström ej något moraliskt orätt i, att Leopold förnekar nya sko- lan all förtjenst, och väl ännu mindre i, att han sjelf behandlat Hammarsköld långt orättvisare än denne Leo- pold. Mot Leopold är det emellertid, som nya skolan förfarit strängast, och deri var ingen under, då han fak- tiskt var den då rådande vitterhetens öfverhufvud. Och, ehuru skolan äfven behandlat den föregående tiden i gemen äfvensom flera af dess personligheter med öfver- drifven stränghet, får ej domen i detta afseende utsträc- kas till alla dess medlemmar. Vi vilja ej mer tala om de ständigt berömda Franzén och Adlerbeth, om Fru Lenngren eller andra författare, om hvilka de fördömande 22 Ders. V I I : 2. 
 
 
 
 
 OM SVERIGES F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R QI omdömena ej gälde. De fleste af gamla skolans med- lemmar lemnades till större delen af nya skolan utan afseende. Och af dem som uppmärksammades, var det ej sällan med beröm detta skedde. Så, när Oxenstjerna utgifvit sin öfversättning af Milton, erhöll denne i Lite- raturtidningen en alltigenom berömmande recension, hvar- vid yttrades: »hvad som gör denna tolkning ännu mera märkvärdig, är att öfversättaren alltid blifvit räknad till deras antal, om hvilka man vill inbilla sig och andra, att de af vissa yngre författare skäras, som man säger, alla öfver en läst. Men livar och en, som med upp- märksamhet följt dessa författare och granskare på spå- ren under utvecklingen af deras tänkesätt, känner att de alltid gjort grefve Oxenstjerna den rättvisa, som både den hjertliga andan af hans poesi och den universella uppfattningsgåfvan i hans bildningskraft förtjena.» I slu- tet af denna recension yttrades: »recensenten vågar fram- föra allmänhetens önskan, att af samma hand få emot- taga en tolkning af något bland engelska poesiens öf- riga mästerverk t. ex. Shakspeares Romeo och Julia. Dess ljufhet och behag skola utan tvifvel finna en åter- klang af den teorb, som gratierna stämde och skänkte Skördarnes sångare.» 23 Aldrig skulle den gamla skolan kunnat förmå sig att med ett sådant språk tilltala en medlem af den nya. Och, att nya skolan klandrade utmärkta personligheter, såsom Wallin, hade väl deri legat något klandervärdt, om den blott klandrat, hvad som var värdt att klandra? Men så var dock mestadels förhållandet. Dennes odugliga öfversättningar från an- tiken och lärodikter utan poesi förtjenade ej annat än 23 Sv. Lit. Tidn. 1815: 764. 784. 
 
 
 
 
 02 NYA SKOLAN klander, hvilket så mycket hellre borde gifvas som dessa diktslag höllo på att alldeles utestänga alla andra. Men, trots hvad som blifvit anfördt, står det dock fast, att nya skolan gått till öfverdrift vid bedömandet af den literatur, mot hvilken den uppträdde. Dock fråga vi, har man väl derför rätt att öfver denna skola fälla en så sträng dom och framhålla dess förhållande i detta afseende såsom något särskildt beaktansvärdt? Nej, må- ste vi svara; sådan stränghet i omdömet har varit och måste vara gällande vid alla vittra stridigheter, och vid en stor literär omhvälfning är ingenting naturligare än den. Också hafva de, som öfver nya skolan sutit till doms och med fariseisk ifver utfarit mot dess orättvisa, sjelfva begått lika stora felsteg i detta afseende — och detta just mot nya skolan, felsteg, som ingalunda äro lika lätta att ursäkta, då de utöfvats under historisk forskning, beträffande hvilken man kan ställa långt större fordringar på opartiskhet. De hafva således ock haft minsta rätten att strängt döma nya skolan för dess orätt- visa mot den gamla, de, som dessutom fäst så ringa af- seende vid, att gamla skolan sjelf mot den nya var lika litet, om icke mindre rättvis; när de vidare kunnat finna Tegnérs upjiträdande så lofvärdt och klanderfritt, oak- tadt denne, såsom vi framdeles skola ytterligare påpeka, var fullkomligt lika hänsynslös och orättvis. De hafva ju derigenom tydligen visat, att de ej hafva fördömt saken för dess egen skull, utan endast såsom hos nya skolan förekommande. Ädlare än de har då denna nya skola förfarit, som sjelf aldrig tvekat att erkänna sina öfverdrifter och gifva sina motståndare en upprättelse, som varit dem långt värderikare än en senare historie- 
 
 
 
 
 OM S V E R I G E S F Ö R E G Å E N D E L I T E R A T U R 93 forsknings oberättigade klagomål. »Vi neka ej — sa- des redan i Polyfem vid stridens början — möjlighe- ten å vår sida af misstag eller till äfventyrs öfverdrift i uttryck.» 24 Ar 1814 erkände äfven Upsala-fosforisterna i sitt organ, att de »å sin sida i ifverns första utbrott äfven varit vränga och kanhända ytterliga». 25 Sådana erkännanden gåfvo de allt fortfarande under stridens lopp och upphörde ej dermed efter dess slut. Atter- bom har gjort det i Svenska akademien, i Siare och Skalder och för öfrigt lika ofta som uppriktigt; 20 och deri har han med rätta ej sett något nedsättande; ty sjelfva saken kräfver rättvisligen ingen sträng dom. Der- för instämma vi ock till fullo i det yttrande Palmblad fält i sin sjelfbiografi: »orättvisan å fosforisternas sida bestod deruti, att de icke insågo, att den äldre skolan var en naturnödvändig (och i sin art aktningsvärd) länk i kulturens utveckling. Men det synes ligga i mensk- liga tingens natur under dylika förhållanden, att det gamla aldrig viker utan ihärdigt motstånd och det nya aldrig uppträder med den måtta och hejd, som den lugna åskå- daren och den oväldiga efterverlden skulle önska.» 27 24 Polyfem I I : 52. Sv. Lit. Tidn. 1814: 444- 20 Fryxell klandrar, att dessa erkännanden gjordes »blott i all- männa ordalag»; äfvensom att de gjordes vblott med ogillande af enskilda orättvisor och öfverdrifter». " Biogr. lex. X I : 28. 25 
 
 
 
 
 IV. Benjamin Höijers förhållande till nya skolan. Då man påstått, att redan före 1810 en bättre anda böljat göra sig gällande inom den svenska litera- turen, har man för att förringa betydelsen af nya sko- lans uppträdande derjemte tillagt, att denna nya rikt- ning uppbars af män, som på samma gång de voro i besittning af sans och måtta, äfven voro beredde att uppträda som verklige vägbrytare för sina åsigter; och häri har man sökt ett stöd för påståendet, att fosfo- risternas uppträdande var mer eller mindre onödigt. Bland dessa förmente vägbrytare, som man gifvit namn af äkt-romantikens förkämpar, räknar Fryxell i synner- het Tegnér, Franzén, Höijer samt i någon mån äfven Kullberg och Wallin. »Efter tryckfrihetens införande — säger samme författare — sökte sig denna sinnes- stämning ett eget organ; så till vida eget nämligen, som äktromantiken och nyromantiken ännu icke skilt sig åt, utan kunde hafva en gemensam målsman. En sådan blef tidskriften Lyceum, utgifven 1810. Derefter till- lägges: »den afvek snart och på ett afgörande sätt från de egentliga nyromantikerna, Polyfem och Fosfo- ros, isynnerhet derutinnan, att Lyceum aldrig 'deltog i de bittra anfallen mot äldre vitterhetsidkare (utom ett 
 
 
 
 
 B. H Ö I J E R S F Ö R H Å L L A N D E T I L L NYA SKOLAN 95 Hammarskölds angrepp mot Valerius); ej heller i den absoluta tron på Schellings filosofi ej heller i den poli- tiska och religiösa reaktionen; ej heller i det dunkla och orediga framställningssätt, som utmärkte fosforisterna. Också visade sig redan 1810 och 181 r en häftig, fast ej till utbrott kommen ovilja mellan dessa senare och Benjamin Höijer, och Lyceum upphörde redan I 8 I I . - > * Afsigten med denna tidskrift torde emellertid af Fryxell vara framstäld i en alldeles falsk dager. Teg- nér vägrade att skrifva deri. Franzén, Kullberg och Wallin voro aldrig till medarbetare ifrågasatte; det var ju den sistnämnde, som i Journal för Literatur och Tea- ter parodierade den nya tidskriftens prospekt och der- med sökte qväfva hela företaget. Hammarsköld var skriftens utgifvare och just den, som jemte Höijer be- stämde dess anda. Utom Berzelius och Silfverstolpe skrefvo deri polyfemisterna Agardh och Askelöf, hvar- jemte både Atterbom och Palmblad till tidskriften skulle lemna bidrag. Om icke Hammarsköld tagit saken om hand, hade den aldrig kommit till stånd, och torde såle- des äfven denna skrift böra anses såsom ett bland den nya skolans organ. Polyfem uppträdde endast som en före- löpare och Fosforos var, då Lyceum beslöts, ännu icke påtänkt. Eget förefaller emellertid Fryxells påstående, att Lyceum »snart och på ett afgörande sätt» afvek från fosforisternas åsigter. Såsom hufvudbevis härför namnes, att Lyceum aldrig deltog i angreppen mot gamla skolan, hvarefter dock som undantag namnes Hammarskölds kritik öfver Valerius. Redan i prospek- ten yttrades dock att den svenska literaturen knappt 1 Bidr. I I I : 2 — 3 . 
 
 
 
 
 Cj6 BENJAMIN H Ö I J E R S »någonsin öfverlefvat sådana jernår som de sedan detta sekels början förflutna;» 2 och Wallmark påstod — till parodiens försvar —• att prospekten förrådde »stor par- tiskhet», innehöll »en mängd osanna uppgifter» och var affattad i »en imponerande och anspråksfull ton.>. 3 När den snara afvikningen från fosforistiska åsigter in- träffade, torde äfven vara svårt att angifva; ty det var först i det andra d. v. s. sista häftet, som Hammar- skölds skarpa omdömen öfver Valerius inflöto; der säges, att Valerius håller sig »i en så afgjordt låg sfer, att det endast är rimmet och verstakten, som skilja dessa bitar ifrån den plumpaste hvardagsprosa;» och med hänsyn till hans öder yttras, att de »innehålla intet an- nat än framdeklamerade strödda reflexioner.» 4 Fosfo- rismen har ingenstädes uttalat hårdare omdömen öfver Valerius än dem, som i denna recension förekomma. Att det endast var denne som anfölls var icke heller sant; ty i samma häfte påstås, att ordens rätta accent i språket höll på att fördrifvas, i synnerhet genom Leo- polds »daktyliserande rimverser, der ordens grundljud på det mest våldsamma sätt förvrängas.» 5 Under sin korta bana hann emellertid denna tid- skrift icke fullständigt utveckla sitt skaplynne; men af medarbetarnes förtroliga bref deremot erhåller man nog- grannare underrättelser om dess tillämnade beskaffenhet, och skola vi till påvisande af denna längre ned ur dessa lemna nåera utdrag. Vi hafva emellertid sett, 2 St. Posten 1709: 289. Jour. Lit. Teat. 1810. 273 * Lyceum I I : 73—74. 5 Ders. 55. 3 
 
 
 
 
 F O R H Ä L L A N D E TILL NYA SKOLAN 97 att tidskriften redan hunnit begynna angreppen mot gamla skolan. Sina politiska tänkesätt hade den aldrig utvecklat, röjande häri en stor likhet med nya skolan, hvilken ej heller gjort sig skyldig till några reaktionära syftningar, snarare tvärtom. Också är det troligt, att Hammarskölds framställningssätt ej var redigare i Ly- ceum än i Fosforos; liksom väl äfven att, om de öfriga fosforisterna, som ämnadt var, hunnit i densamma del- taga, ej heller deras skrifsätt ändrat natur. Hvad den häftiga (!) ovilja beträffar, som Fryxell säger hafva varit rådande emellan Benjamin Höijer och fosforisterna, skola vi söka påvisa, af hvad beskaffenhet den i sjelfva verket var, äfvensom att det ingalunda var på grund af någon sådan, som »Lyceum upphörde redan I 8 I I . > ; ° Höijers förtroliga förhållande till Hammarsköld och hans deltagande i Lyceum gjorde, att det låg nära till hands att antaga, det målet för begges sträfvande var ett och gemensamt. Nästan alla, som i senare tider skrifvit om Höijer, hafva dock på det ifrigaste sökt fri- taga honom från denna misstanke. »Det skulle natur- ligtvis — säger Malmström — hafva varit en synnerlig ° Dietrichson i sin Inledning till Sveriges Literatur yttrar om Lyceum: «Neutrernas organ var det forhen berörte Tidskrift Lyceum, som vist nok i Begyndeisen (!) til en del hyldede nyro- mantiske Anskuelser, men som dog snart afveg fra den Vej, Poly- fem og Fosforos gik. D a Lyceum i det hele taget redigeredes forsigtig, aldrig deltog i anfaldene mod Akademikerne og endog yttrede sig mod Schellingske Filosofi, blev dens Vaaben desto farligere til begge Sider». Dessa rader förråda sin källa, näm- ligen de Fryxellska Bidragen. Att prof. Fryxell i dem ej pre- dikat för döfva öron, derpå lemnar äfven ofvanstående bevis. Nya skolan. "J 
 
 
 
 
 QS BENJAMIN H Ö I J E R S fördel för den nya skolan, om den kunnat lyckats bi- bringa allmänheten den föreställningen, att antingen hon sjelf stode under Höijers fana, eller, ännu bättre, att Höijer stode under hennes. En anledning att låta på- skina något sådant, att efterhand vänja allmänheten vid den föreställningen, att sjelfva Höijer egde en viss ge- mensamhet med karbunkelpoesiens hjeltar, erbjöd sig genom den omständigheten, att Höijer med sitt nyss- nämnda lifiiga intresse för den literära rörelsen stälde sig i beröring med Hammarsköld i och för tidskriften Lyceum.» ' Att bestrida betydelsen af dessa båda litera- törers förening har emellertid Malmström uppträdt der- uti understödd af Beskow s och Fryxell, hvilken senare till och med påstår, att Höijer »förklarade sig emot» fosforismen.'' 1 En blick på de verkliga förhållandena torde derför icke vara alldeles ur vägen. Med säkerhet kan man säga, att fosforist var ej Höijer. Derpå har äfven Atterbom gifvit, hvad han kallar »tryckt attest.» Mer än dubbelt så gammal som dessa, saknade Höijer dessutom deras tillförsigt och entusiasm, och kunde betrakta saker och ting med kallt tålamod. Det »lifiiga intresse», som Malmström hos honom omtalar, får man ej tillägga allt för stor vigt. Redan 1806, då Höijer begärde tillåtelse att utgifva en literaturtidning, var den ekonomiska vinsten för honom en hufvudsak, och i sin ansökan omtalade han äfven sitt behof deraf; likaså när frågan om en tidskrift år 1809 återupptogs, visade han visserligen derför ett ganska lifligt intresse, men 7 8 9 Sami. Skr. V: 330. Sv. akad. liandl. XXXV: 462—466. Bidr. V : 20. 
 
 
 
 
 F O R H Å L L A N D E T I L L NYA S K O L A N 99 mest dock för sitt eget författarearvode, hvilket ock i lians bref spelar största rollen. Han skulle ej varit i stånd att i likhet med fosforisterna skrifva lönlöst, och han egde föga af Hammarskölds sjelfuppoffrande nit. Tomheten i den gamla vitterheten förstod han emeller- tid lika bra som de, och hade ingenting emot att upp- träda mot densamma. Derför och utan att behöfva ' fästa sig vid skiljaktighet i åsigter kunde han förena sig med Hammarsköld. Hufvudsaken för nya skolan var vitterhetens reformerande, och mot det sätt den an- vände hade Höijer föga att anmärka. Deras gemen- samma organ Lyceum var också härtill ämnadt. Så heter det i ett bref från Hammarsköld af Oktober 1809: •vi Lyceister ämna med hvarje häfte att sätta oss allt mer och mer i opposition med journalisterna». 10 Med afseende på Wallmarks tidning säger han dock en må- nad derefter att han och medarbetarne i Lyceum »fattat för princip att alldeles icke taga någon slags notis om detta literära reptile — så framt det ej ger sig att skjuta på oss med papperskulor.» " Emot den gamla skolan ämnade man dock uppträda, och i samma bref nämn- nes, att i den nya tidskriften Blom skulle »komma att stå till rätta för sina så väl kritiska som historiska bom- mar.» Redan flere månader förut hade Höijer yrkat på Lycei polemiska natur, icke heller dervid glömmande det ekonomiska. »Skulle tidningen — skrifver han i Juli 1809 till Hammarsköld — tillika blifva litet literario- polemisk, så mycket bättre för dess afsättning och läs- ning! Dertill kunde lemnas plats i ett enskildt blad, Hl ska brefv. II: 48 Ders. 57. 
 
 
 
 
 BENJAMIN HOIJERS om vetenskaperna till den graden intresserade här, att det behöfdes. Då kunde för alldeles enskilda lärda trätor, så väl som för till literaturen hörande annonser, tas betalning. Jag håller med dig, att tiden nu kunde vara inne till ett försök.» 12 Svenska akademiens staf- lära ämnade han sjelf recensera. 13 Denna staflära ut- gjorde ett ständigt föremål för hans sarkasmer, och då förläggaren, 14 som ämnat tillämpa den i Lyceum, der-' ifrån afstod, uttalade han sin belåtenhet med, att han ej påd)-flades någon slags skomakaresvenska eller köks- svenska, utan fick skrifva sitt modersmål rent och klart som han lärt det.» 15 »För hvem som kommer och går — skrifver Palmblad ännu ett par år efteråt om Höijer — talar han om ingenting annat än sädesprisen och Svenska akademiens stafsätt.» 16 Före sin död hann Höijer dock derom ingenting skrifva. Sedan emellertid första häftet af Lyceum utkom- mit, sökte Wallmark förmå Höijer att äfven till hans tid- ning lämna bidrag. I denna sak vågade dock Wallmark, af fruktan för afslag, ej gå öppet till väga, utan erhöll Höijer genom tredje person anbud att inträda i Jour- nal för Literatur och Teater; dock hette det, att detta förslag framstäldes »utan utgifvarens vetskap». Höijer yttrar derom: »min plan är ej att svara så länge, att få 12 Ders. 2 1 . Ders. 44. 14 Som han antog (H:ska brefv. I I : 44), själ, som led i helvetet 51 Ilska brefv. I I : 16 Ders. 182. 13 att denne var religiös, önskade Höijer att »en ande kunde visas honom, eller en för sin dumma stafning här i tiden». 151. 
 
 
 
 
 F Ö R H Å L L A N D E TILL NYA SKOLAN småningom några vidare ouvertnrer; det kanske sådana att jag kan betala ondt med hälften värre och humiliera dem och göra deras humiliaton så komplett som möj- ligt.» 17 För att kunna framlocka ett direkt anbud från Journalens redaktör begärde Höijer, att Hammarsköld skulle i någon af medarbetarnes närvaro beklaga sig öfver Höijers »lättja och högfärd» och säga sig af ho- nom hafva blifvit »oförmodad mankerad.» Denna plan torde dock ej ha lyckats, men ännu ett år derefter fram- stäldes å Journalens vägnar genom bokhandlaren Wi- borg hvad Höijer sjelf kallar '»sockeranbud» och gjor- des »de sötaste miner.» 18 Dock försäkrade Hammar- sköld, att han ej ämnade »transire in aliena castra», och för att ej försumma Lyceum af böj de han äfven Palmblads anbud att skrifva i Fosforos. Till andra häftet af Lyceum förberedde han nämligen en afhand- ling i recensionsform, emedan, som han säger, hans »djerfva saker (det är om akademier etc.) i denna form bäst passera. Pillerna måste ned, ju förr dess heldre.» Pillerna kommo emellertid aldrig i anseende till Höi- jers snart inträffade död. Att han emellertid icke hyste särdeles höga tankar om Svenska akademien bevisas bäst af det hederstecken, han tillerkände dess ledamöter, nämligen »storkors af lambskinn»—således ej det gyl- lene skinnet. 10 Såsom ofvan nämndes, afböjde Höijer ett anbud af Palmblad att skrifva i Fosforos, Detta skedde i De- cember månad 181 o ; som orsak till afslaget säger Palm- 17 18 19 Ders. 67. Ders 151. Ders. I : 19S (II: 64) 
 
 
 
 
 BENJAMIN H O I J E R S blad, att Höijer n ä m n t sin brist på manuskript och skyldigheten att arbeta för L y c e u m 2 0 — den samma or- sak, som Höijer i bref till H a m m a r s k ö l d uppgifver. Af det Palmblads bref, som afhandlar denna fråga, fram- går äfven, att dennes begäran framstäldes i enlighet med ett af Höijer gifvet löfre om bidrag vid terminens slut. Att ett sådant löfte verkligen var gifvet, synes af ett bref från Atterbom till H a m m a r s k ö l d af den 4 Okto- ber 1810, således skrifvet ett par m å n a d e r förut; och deri säges uttryckligen angående Fosforos, att »Höijer nu äfven lofvat b i s t å n d . » 2 1 När detta bistånd lofvades, h a d e r e d a n två häften af Fosforos utkommit. Förut hade Höijer föreslagit, att den skulle kallas Upsala L ä r d a Tidningar och tillagt, att han då k a n h ä n d a öppnat sin portfölj. 2 2 F ö r öfrigt lofvade han äfven framdeles bidrag. Enligt Palmblads utsago brukade Höijer på dennes föreställningar svara: t jag skall se till framåt lidsten eller framåt våren, allt efter årstidens beskaf- fenhet — jag har nu ondt om tid — beledsagadt af en nådigt förnäm uppsyn.» R e t a d af de ständiga upp- skofven, säger emellertid Palmblad i bref till H a m m a r - sköld, att h a n ä m n a d e icke mer bry sig om Höijer. D å nu af skriftliga meddelanden äfven kan ses, att Höijer med vänlighet uppsökte och bemötte Atterbom samt derjemte omintetgjorde ett väckt förslag om åtgär- der mot Elegant-Tidningen, är det med fullt skäl, som Bottiger på grund af allt detta sagt, »att Höijers ställ- ning till de unge reformatorerne var från början und- -° Ders. II: 143. 21 Ders. 122. !2 Ders. n o . 
 
 
 
 
 FÖRHALLANDE TILL NYA SKOLAN 103 vikande, men långt ifrån fiendtlig, och mer afbidande än afvisande.» ~ 3 Höijers ljumhet och senfärdighet hade emellertid väckt Upsala-fosforisternas harm och flera bittra uttryck om dennes ointresserade hållning förekomma i så väl Atterboms som Palmblads bref. Sedan filosofen dött, uttalade de dock häröfver sin ånger och beklagade djupt hans bortgång. Hammarskölds minnesteckning öfver den döde infördes i Fosforos, och om Höijer i fosforisternas skrifter någon gång nämndes, hvilket dock sällan skedde, så var detta alltid med beröm. Dessa hafva dock aldrig, såsom Malmström påstår, hvarken »ett helt decenium stoltserat med Höijers namn», ej heller »sökt tillegna sig denna utmärkta tänkare.» 24 Deremot yrkade de ett par gånger på utgifvandet af hans skrifter. Detta gjorde Hammarsköld redan i Fos- foros, och upprepades denna uppmaning i Svensk Litera- turtidning (1819: 310 —11), då Hammarskölds Sven- ska Vitterheten recenserades. Med anledning häraf var det, som filosofens halfbroder Josef Otto Höijer, pro- fessor i grekiska, lät i tidningens bihang (n:o 9) införa en förklaring, deri han omnämnde de svårigheter som utgifvandet af broderns skrifter mötte. Dessa svårig- heter kunde dock röra endast de skrifter, som brodern icke sjelf utgifvit; de öfriga ämnade han väl äfven ut- 23 Sv. akad. handl. I I : 51. Sami. arb. V: 3 3 1 . Skiljaktigheterna mellan skolans filosofiska grundsatser påpekades uttryckligen skölds biografi. Malmsröm har dock måst påstå, att räknat henom till sig, naturligtvis för att ega något vederläggning. 24 Höijers och i Hammar- fosforisterna skäl för sin 
 
 
 
 
 104 BENJAMIN HÖIJERS gifva, men ej i bokhandeln, sades det, utan borde de blott »af filosofiens sanna kännare egas och begagnas.» För närvarande bestred han emellertid, att någon som helst samling af broderns arbeten borde utgifvas, enär i stället bättre författare borde draga sig tillbaka, »på samma sätt, som guld- och silfvermynt under öfverflö- det af odugliga assignater.» För att bevisa, det ett assignat-system inom literaturen verkligen var rådande under denna tid, då utom Atterboms och Geijers poe- mer äfven Wallins psalmbok och Tegnérs Nattvards- barnen utkommit, lemnade han öfver denna tid en skil- dring af det skarpaste slag. Sedan han på flera sidor tömt sin harm öfver den nya tiden, erkände han dock välvilligt i en not, »att han funnit i Iduna en och an- nan väl skrifven uppsats, i Svensk Literaturtidning en och annan god recension och till och med en förträff- lig, äfvensom i Poetisk kalender här och der något mera lofvande skaldestycke.» Med hänsyn till sin broder yttrade han: »det är troligt, att om denne man som var en kung i sin vetenskap och för hvilken dagens literära heroer affischera en så djup undersåtlig vördnad, fått njuta en längre lifstid, hade han snart med sin Neptunsblick kufvat denna väderyra; det är mer än sannolikt, att om han ock ansett densamma för ett nöd- vändigt ondt, som måste hafva sin tid och af sig sjelf afmattas och försvinna, hade han dock undvikit att derunder framträda såsom författare, och det är säkert, att han med en, kanske öfverdrifven sorgfällighet sökte att skydda sitt namn och sina tankar ifrån att miss- kännas och förblandas med deras, som ej höjt sig till dugliga författares värdighet.» Med dessa rader torde 
 
 
 
 
 F O R H Ä L L A N D E TILL NYA SKOLAN deras författare allt för tydligt röjt, att han fält sitt yt- trande om broderns obenägenhet att under denna tid uppträda som författare, endast för att sjelf få påpeka denna tids brister; eller, som Hammarsköld sade, göra den lärda verlden förtroende af, hvad han tänkte om sakerna. Ty huru skulle t. ex. Benjamin Höijer kunnat kufva väderyran i en tid, då han ej skulle velat nedlåta sig till att uppträda som författare? —• Man får skrifva alla de i denna skrift förekommande utlåtelser helt och hållet på Josef Otto Höijers räkning, helst Palm- blad och Hammarsköld i sina svar på dennes skrifvelse klart ådagalagt, att den döde brodern ingalunda hyste sådana åsigter, som den efterlefvande ville låta på- skina. 25 Det torde vara lämpligt att ur dessa svar anföra det hufvudsakligaste, ty både Beskow och Fryxell hafva såsom bevis på filosofen Höijers motvilja mot nya sko- lan åberopat, hvad brodern deroni yttrat, och Malmström, som med synbar belåtenhet aftrycker nästan hela dennes inlaga, hvilken han säger innehålla »de skoningslösaste uttrycken om fosforismen», har icke heller härvidlag afvikit från den princip, han i sin literaturhistoria följt, nämligen att ofta helt och hållet gå förbi den nya sko- lans försvarsskrifter. Hammarsköld påpekade i sitt svar, att faran för en god författare att uppträda samtidigt med dåliga icke var stor, ty rätta sättet att göra assig- nater obehöfliga vore just att i rörelsen utsläppa en mängd guld- och silfvermynt, då det ju vore just i brist på dessa senare, som de förra måst tilltagas. Han. bestred vidare att någon broder-sympati skulle förmått Bihang till Sv. Lit. Tidn. 1819: 85- 
 
 
 
 
 IOÖ BENJAMIN HÖIJERS filosofen Höijer, om han fått lefva, att följa denna »visser- ligen mer beqväma än för ett snille ärofulla bana», och upplyste tillika, att han just under den tid, då den af brodern s. k. väderyran värst rasade, haft i uppdrag att skaffa förläggare till flera betydliga vetenskapliga verk. Palmblad omtalade, att Benjamin Höijer till honom öf- verlåtit förlagsrätten till föreläsningarne öfver Det skönas filosofi, hvarjemte både Hammarsköld och Palmblad på- pekade, hurusom Höijer, hvilken af sin bror förklarats vara så rädd att förblandas med odugliga författare, dock med ifver deltog i Lyceum, der just de författare dels skrefvo, dels skulle skrifva, som samme broder för- klarat så odugliga, att filosofen Höijer ej bland dem skulle velat uppträda. Med fullt skäl tillade Palmblad: »han skulle icke varit en Neptun, om han under sjelfva stormens ras fegt och makligt dragit sig tillbaka i sin håla». Man torde kunna tillägga att, om denne »Nep- tunus» fått lefva, han säkerligen ej begagnat sin tveudd såsom hans bror gifvit tillkänna. Dessutom gör det för- hållande, i hvilket Höijer stod till fosforisterna, detta alldeles otänkbart. Hammarsköld var hans närmaste vän, och denne var, när Lyceum upphört, hänvisad till Upsala-fosforisternas organ. Både polyfemister och fos- forister stodo för öfrigt med Höijer i förbindelse, och personer, som voro honom misshagliga, rekommenderade han till Polyfems åtanka, såsom förhållandet var med hans kollega, historie-professorn Fant, för hvilken han begärde »synnerlig uppmärksamhet och omvårdnad», såsom varande »den bredaste och plattaste, den dynt och värdefullaste af alla tunguser.» 2G Af nya skolans 2e H:ska brefv. I: 197. 
 
 
 
 
 F Ö R H Å L L A N D E TILL NYA SKOLAN 107 polemik synes han således ej tagit någon särdeles an- stöt, ehuru brodern räknade, hvad han kallar den cy- niska fräckheten i denna, till de orsaker, som skulle hindrat hans uppträdande under detta tidehvarf; och aldrig gick man i detta hänseende längre än just i Polyfem, hvilken dessutom låg i själtåget samtidigt med Höijer. I den eldfärgade Fosforos är det dock icke troligt, att han skulle hafva skrifvit; men, om han fått en längre lifstid, är antagligt, att han ej skulle skytt för att deltaga i Svensk Literaturtidning, der många icke- fosforister skrefvo. Det förtjenar anmärkas, att Ham- marsköld i sitt förut omnämnda svar, förklarade sig kunna ur filosofens till honom skrifna bref ådagalägga Höijers ställning till de literära striderna. Fryxell hän- visar vid tal härom — liksom på mångfaldiga andra ställen — äfvenledes till Hammarsköldska brefvexlingen och påpekar, att särskildt i afseende på Höijers karak- teristik der finnas vigtiga bidrag. "' 7 Ingen af dessa an- visningar eller Fryxells oupphörliga citat derur ha kun- nat förmå Malmström att för framställningen af nya skolans historia akta mödan värdt att om densamma taga någon som helst kännedom. Att en sådan känne- dom skulle för hans eget anseende som opartisk for- skare varit fördelaktig, lider dock intet tvifvel. Hade han emellertid om denna tagit kännedom, skulle han der äfven kunnat hemta uppgifter, som kun- nat leda till slitande af en tvist angående just Höijer, hvilken Malmström benämner »en i alla afseenden led- sam historia», och hvilken han säger vara »bäst att icke vidröra, då deröfver hänger ett mörker, som nu- •'• Bidr. V: 5. 
 
 
 
 
 BENJAMIN H Ö I J E R S mera väl icke låter sig skingras.» 28 Fullkomligt utre- das kan visserligen icke denna sak, men med öfverty- gande och talande bevis torde man dock kunna med temlig bestämdhet uppvisa det sannolika förhållandet. Sjelfva förloppet af tvisten var följande: i en not under sin förut omtalade förklaring hade Josef Otto Höijer yttrat, att hans broder fordrat »att på sin dödssäng af en bland förläggarne till månadsskriften Fosforos i an- ledning af ett utspridt falskt ryckte, en offentlig för- klaring, att han i denna skrift ej hade den ringaste del.» Med anledning häraf svarade Palmblad: »denna uppgift är fullkomligt ogrundad. Det är sant, att un- dertecknad få dagar före denne lärares död blef kallad till hans säng; men han försäkrar på sitt hedersord, att detta samtal icke åsyftade månadsskriften Fosforos utan tidskriften Lyceum, ej heller att om något dylikt hvarken förr eller senare var frågan. Undertecknad har gjort sig mödan att öfver samma sak fråga sin då- varande kompanjon hr J. A. Stenhammar, hvilken så- som slägting oftare besökte professor B. Höijer, men äfven han försäkrar, att en så beskaffad proposition aldrig blifvit honom gjord. Det återstår således, att hr prof. J. O. Höijer producerar det vitne, genom hvil- ket han säger sig kunna bestyrka denna uppgift, men det är troligt att han sjelf genom detta förmenta vitne blifvit förd bakom ljuset. För öfrigt äro alla okunniga om, att ett så beskaffadt rykte någonsin varit gängse: med undantag af några få chiffer under några små versstycken i Fosforos, hafva alla signaturerna alltid varit allmänt kända, och B. Höijer kunde svårligen 28 Sami. Skr. V: 3 3 1 . 
 
 
 
 
 FÖRHÅLLANDE TILL NYA SKOLAN 109 föreställa sig, att man möjligen kunde förblanda den erfarne mästarens framställning med de nybörjares, som här för första gången uppträdde. Hade en sådan för- klaring blifvit äskad, skulle den visserligen blifvit lem- nad; ty det har aldrig varit dessa literatörers afsigt att lysa genom främmande glans, så ringa än deras egen må vara.» På Josef Otto Höijers begäran intygade då adj. A. Södermark, att han under de sista dygnen af Benjamin Höijers lif hört denne yttra, att han i ett bref från en riksdagsman erhållit underrättelse om, att han misstankes, att vara upphofsman till den i Fosforos förkunnade filosofien, och att han fördenskull ämnade begära ett tillkännagifvande i Fosforos att så icke vore förhållandet; vidare att han, Södermark, erhållit i upp- drag att tillkalla Stenhammar, men att, då denne ej anträffades, Palmblad lofvat att i dess ställe komma. Derefter fortsätter Södermark: »medan jag var inne, kom hr Palmblad och hade vid sjuksängen med pro- fessorn ett samtal, under hvilket jag var i yttre rum- met. Sista förmiddagen, då äfven hr professor Gre- nander var tillstädes, omnämnde prof. B. O. H. Höljer, att han ålagt redaktörerna af Fosforos förenämnda för- klaring, och tillade, att man ej med skäl kunnat fordra af honom, att han skulle ofreda dem, så länge de icke ofredat honom.» Ett annat påkalladt vitne, professor Grenander, som enligt Södermarks utsago var närva- rande just då det ifrågavarande yttrandet fäldes, berät- tade, att Höijer med förtrytelse upprepat riksdagsman- nens notis; men sade sig ej kunna intyga annat, än att Höijer sagt sig »vara färdig att deremot öppet protestera.» Detta vitne intygade således icke, att han 
 
 
 
 
 BENJAMIN H O I J E R S verkligen redan begärt att få en protest införd. 20 Detta oaktadt säger Malmström, att »ansedda och trovärdiga vitnen offentligt tillkännagåfvo sin öfvertygelse, att Höijers önskan blifvit framstäld, fastän ej efterkom- men.» 30 Och detta oaktadt säger professor Nyblaeus, att både Södermark och Grenander intygat, »att Höijer på sin dödsdag för dem omnämnt, att han hade ålagt Palmblad att i Fosforos införa den ifrågavarande pro- testen.» 31 En liknande uppgift har äfven doc. Bygden i sin af handling om Höijer. Fryxell och Beskow, som härom förut skrifvit, hafva väl hållit sig fria från detta misstag, men dock lemnat olikheten mellan vitnesmå- len onämnd. Det sätt, hvarpå den förre skildrat saken — i det han omnämner intygen i motsatt ordning, så att det mest sägande kommer sist med sin förklaring, att Höijers yttrande fäldes i bådas närvaro — har må- hända gifvit upphof till de falska uppgifterna af senare forskare. Men att Malmström, som åtminstone sett in- tygen i sin helhet, ändock om desamma haft oriktig uppgift, förefaller så mycket oförklarligare, som han också måste sett Palmblads svar, der denne, lemnande alldeles åsido Grenanders i den egentliga frågan intet sägande attest, endast vänder sig emot Södermark, och med anledning af dennes uttalande ånyo förklarar, att Höijer aldrig af honom begärt något intyg deröfver, att han ej deltagit i Foforos, samt att under det samtal han med denne haft, »icke ett ord blef nämndt om denna skrift.» »I händelse denna försäkran — tilläg- 29 30 31 Bihang till Sv. Lit. Tid. 1819: 101 — 2. Sami. Skr. V: 3 3 1 . Den Filosofiska Forskningen. Första delen II: 350. 
 
 
 
 
 F Ö R H Å L L A N D E TILL NYA SKOLAN ger han — ytterligare skulle misstros, erbjuder jag mig att edeligen bekräfta den.» Då saken tagit en sådan karakter, hade det varit ömkligt att större samvetsgran- het blifvit iakttagen vid dess utvecklande. Denna tvist har emellertid, ehuru i sjelfva verket af föga betydenhet, dock genom det sätt, hvarpå den behandlats, blifvit af den beskaffenhet, att den kräfver en ytterligare belysning. Beskow har väl afhållit sig från alla försök att slita den. Frvxell och Bygden hafva väl liksom Malmström lemnat den oafgjord; men alla hafva de dock framstält saken i en för fosforismen menlig dager. Slutligen har prof. Nyblams i frågan fält ett utslag, som för ingen del förtjenar bekräftelse. Denne författare säger sig nemligen ej kunna tro, »att Höijer, som ej gjort sig känd för bristande sannfärdig- het, skulle på sin dödsdag hafva med hänseende till Palmblad gjort sig skyldig till en osanning.» Det skäl, som prof. Nyblasus anför för detta sitt antagande, är det, att han ej tilltror Höijer en osan- ning. Han glömmer dock, att här icke är fråga om stridiga uppgifter af Höijer och Palmblad, utan af Palmblad och Södermark. Man kan således här icke säga, att antingen har Höijer sagt en osanning eller ock Palmblad begått en mened, utan, hvad man kan säga, är, att antingen Palmblad gjort sig skyldig till uppenbar lögn, eller ock Södermark — naturligtvis utan uppsåt — haft en oriktig uppgift. Antager man, det förra, nämligen en af Palmblad uttalad lögn, måste man äfven öfver vitnet Grenander fälla samma dom, som, i fall man antager det senare, fälles öfver Söder- mark; och man antager då dessutom, att Palmblad 
 
 
 
 
 BENJAMIN H Ö I J E R S varit i stånd att begå en mened. Antager man åter det senare, nämligen en ouppsåtligen lemnad oriktig upp- gift, fritages Palmblad, och Södermark erhåller ingen strängare dom än i andra fallet Grenander. För detta sistnämnda antagande tala också alla skäl. Höijers anhållan, om den blirVit framstäld, hade i sjelfva ver- ket varit af det oförsyntaste slag. Att hafva skrifvit i Fosforos kunde han ej misstänkas, då dess författare voro kända. Det enda som kunde antagits var, att han varit upphofsmannen till de filosofiska grundidéerna. Men i Fosforos var ej hans namn ens nämndt, och att han, på grund af ett uttalande i ett enskildt bref, be- slöt att begära en offentlig frikännelse för delaktighet i denna tidskrift, synes hafva skett temligen förhastadt. Men det utvisar emellertid, att Höijer visste rätt väl med sig, att han i sjelfva verket ej hållit sig så fjerran från nya skolans män, och äfven här torde man kunna tillämpa satsen: qui s'excuse, s'accuse. Höijers ängslan låter sig äfven deraf förklaras, och man måste undra mindre öfver, att han, den mogne mannen och fullän- dade mästaren, kände sig obehagligt berörd af tanken, att han ansågs stå bakom de omogna idéer, som i Fos- forns oklart blifvit uttryckta, än att han ansåg sådant vara mäjligt. Han synes emellertid af fruktan härför beslutit sig för att begära en förklaring, hvarföre han lät tillkalla, icke någon af redaktörerna, såsom han då rätteligen bort, utan en af förläggarne, sin slägting Stenhammar. Det är icke otroligt, att han, då i stäl- let Palmblad kom, uppskjutit med framställandet af sin begäran; att han, som upprepade gånger verkligen lof- vat Palmblad att lemna bidrag till Fosforos, nu blygts 
 
 
 
 
 FÖRHÅLLANDE TILL NYA SKOLAN 113 för att yppa sin önskan och i stället gifvit honom ett uppdrag angående Lyceum. Sanningsenligheten af Palm- blads utsago, att samtalet rörde Lyceum, bestyrkes af ett bref till Hammarsköld från Askelöf, som på besök vistades i Upsala. Detta bref är skrifvet den 23 Juni 1812 — således kort efter Höijers död — och den säges, att Höijer kort före sin död skickade efter Palm- blad och bad honom skrifva till Askelöf, som öfverta- git redaktionen af Lyceum, »att han icke kunde för sina ögons skull lemna något bidrag till nästa häfte af Lyceum, men desto mer förmodligen till nästa.» s ~ Häraf framgår, utom det, att Höijers intresse för Lyce- um var oförminskadt, äfven att han, då samtalet med Palmblad egde rum, icke trodde, att han skulle dö; ett ytterligare skäl, hvarför Höijer ej behöfde frukta ett uppskof med sin protest. — Men om han emellertid till Palmblad verkligen framstält sin begäran, huru skulle väl denne vågat alldeles lemna den utan afseende? Han borde ju besinnat, att Höijer kunde hafva anför- trott förhållandet åt dem, som voro honom nära, åt- minstone när döden nalkades, för att de skulle kunna se till, att hans vilja verkligen uppfyldes, och befarat, att de, som erhållit förtroende om saken, sedermera skulle med sina påminnelser uppträda, helst då i stäl- let för en förklaring i Fosforos kom en nekrolog öfver den döde, der det yttrades, att utgifvarne af denna skrift aldrig skulle »ur sitt minne förlora lycksaligheten af de stunder, då den odödlige hedrade dem med lär- domar och umgänge.» 33 Palmblad skulle säkerligen ej 32 33 Nya H-.ska brefv. III: 77. Fosf. 1812: 327. skolan. 
 
 
 
 
 114 BENJAMIN H Ö I J E R S utsatt sig för att blifva ertappad för en oredlighet i detta afseende; ty, livad han med säkerhet aldrig kun- nat beräkna, var, att de om saken möjligen medvetne skulle gå tillväga så, som de sedan gjorde; att de näm- ligen skulle, oaktadt de med säkerhet trodde sig veta, att Höijer före sin död begärt en förklaring i Fosforos, likväl förtiga förhållandet och ej fordra uppfyllandet af den dödes vilja ens genom en enskild framställning derom till utgifvarne af Fosforos, utan dermed dröja hela 7 år, då af en tillfällighet saken kom på tal. F>get synes det äfven, att icke Höijer, sedan Palmblad gått, underrättat den utanför väntande Södermark om, att han framstält sin begäran, om så verkligen varit fallet. Först ett par dagar efteråt återkom Höijer till denna fråga, ock det är troligt, att Södermark missförstått den döende, som tillade, »att man ej med skäl kunnat fordra af honom, att han skulle ofreda dem, så länge de icke ofredat honom.» Detta antagande vinner ju i styrka, då den vid tillfället närvarande Grenander upp- fattat Höijers yttrande så, som han blott varit beredd att begära förklaringens införande i F'osforos. Och skulle Höijers begäran verkligen blifvit till Palmblad framstäld, så förefaller det icke allenast besynnerligt, utan rent af omöjligt, att denne senare efter dödsfallet skulle i ett förtroligt bref till Hammarsköld skrifvit bland annat äfven följande rader: »uppres en värdig minnes- stod åt dem grossen abgeschiedenen, unsrem Höijer. Denn nunmehr können wir ihn völlig so nennen: er war ganz der unsrige, und wie gern wollte ich zum Ais niedersteigen, um die Herrlichen zu belauschen, wenn 
 
 
 
 
 FÖRHÅLLANDE TILL NYA SKOLAN 115 solches einem profano verstattet wurde.» 34 Blott under en föutsättning kan man antaga, att Palmblad både skulle hafva skrifvit detta och dock af Höijer kort förut emottagit hans uppdrag, under den nämligen, att han skrifvit det med beräkning, att det efter hans egen död skulle läsas och utgöra bevis för hans oskuld gent emot en anklagelse, för hvars framträdande, om den af ho- nom varit befarad, han ej skulle velat utsätta sig, an- klagelsen för en förseelse, som han i alla händelser ännu ej kunnat begå. Om icke denna förutsättning- vore otänkbar, är det icke omöjligt, att en sådan tan- kegång skulle kunna ha tillskrifvits Palmblad, då man ju icke tvekat att beskylla honom för en mened. Men, som den nu är alldeles otänkbar, torde man kunna öfverensstämma deri, att en sådan anklagelse bör tagas tillbaka, som alldeles oberättigadt slungats emot en red- lig mans minne. Hvad nu Palmblads redlighet beträffar, synes prof. Nyblseus äfven angående den hafva sina egna tankar. > Hvad förtroende — säger han med hänsyn till denne — skall man kunna hysa till uppgifter af en man, som är så litet nogräknad med sanningen, att han i biogra- fien öfver Silfverstolpe vågar framkomma med beskyll- ningen emot Leopold, att denne ej skulle hafva tagit någon egentlig kännedom af den Kantiska filosofien, utan blott sökt att förlöjliga densamma.» »Och hvad tillit — tillägger han — skall man kunna sätta till en biograf, hvilken gör Höijer till anstiftare af det s. k. musikuppträdet, som egde rum i Upsala vid den aka- demiska oration, hvarmed Gustaf IV Adolfs kröning i " H:ska brefv. III: 96. 
 
 
 
 
 Il6 BENJAMIN H Ö I J E R S Norrköping firades?» 35 I biografien öfver Silfverstolpe i Biografiskt Lexikon yttrar Palmblad, att de vittra snil- lena i hufvudstaden ville om den Kantiska filosofien ingenting veta. »Såsom bekant — tillägger han •— parodierades Kants lära af Leopold i hans qvicka, men mot spekulationen blasfemiska saga, Byxorna.» SG Detta var den beskyllning mot Leopold, hvarpå prof. Nyblaeus häntyder. I en föregående del (XI: 23— 24) af samma verk yttrar dock Palmblad, att bland författarne i huf- vudstaden Leopold var den ende, som — ehuru frukt- löst — sökte utvidga den filosofiska synkretsen. Hvad musikuppträdet beträffar har Palmblad härvidlag endast refererat en berättelse af en annan, »en trovärdig man, som jemte Höijer var närvarande, då den olyckliga musikpjesen repeterades.» 37 Skola emellertid dessa Palmblads åtgöranden bevitna en karakterslöshet så stor, att han beröfvas all trovärdighet, då eger näppeligen någon, hvarken blott menniska eller biograf, någon så- dan att ståta med. Hvad skall man med så stora an- språk säga om prof. Nyblseus och hans trovärdighet, då han sagt, att prof. Grenander offentligen intygat, hvad denne offentligen förnekat och på denna sin ut- sago mot en aktad personlighet bygger en anklagelse för mened? Åtminstone icke att han varit för mycket »nogräknad med sanningen.» Hvad Palmblad beträffar har denne under sina polemiska ströftåg — han som andra — ej kunnat undgå att understundom trampa rättvisan under fötterna, men man är ej berättigad att 35 36 37 Den Filosof. Forskn. Första del. II: 3 4 0 — 4 1 . Biog. Lex. XIV: 261. Ders. 263. 
 
 
 
 
 F Ö R H A L L A N D E T I L L NYA SKOLAN I 17 låta honom — mer än andra — derför erhålla en allt för hård dom. Förloppet af denna tvist, som på sin tid väckte det obehagligaste uppseende, hafva vi sökt att skildra; men det sätt, hvarpa dess upphofsman dessförinnan gått till väga, förtjenar äfven att anmärkas. Fryxell, som säger att det var af flere kändt, att Höijer ämnat begära en reklamation i Fosforos, åberopar sig på si- dorna 91, 101 och 102 i Svensk Literaturtidnings bi- hang för 1819. S8 Sidorna 101 och 102 innehålla de förut nämnda attesterna; på sidan 91 deremot, som innehåller det första af Palmblads svar, förekommer härom en rak motsatt uppgift. Också synes kännedo- men om detta förhållande hafva inskränkt sig till de båda vitnena och den aflidnes halfbroder, och — be- synnerligt nog — under loppet af sju år varit hemlig- hållen. Till fosforisterna kom Josef Otto Höijer efter broderns död ej i något spändt förhållande. Till Ham- marsköld, som sysselsatte sig med filosofens biografi, sände han en förteckning på dennes skrifter och utta- lade sin »aktning och erkänsla för den ädla föresat- sen.» 39 I slutet af 1812 förklarade han sig, öfver- talad af Palmblad, —• mirabile dictu — beredd att Utgifva sin brors skrifter, ej i en handskriftsupplaga, utan blott under förutsättning, att ett tillräckligt antal afnämare anmälde sig. 40 När på grund häraf Ham- marsköld året derpå i sin nekrolog i Fosforos omnämnde, att han, J. O. Höijer, var sysselsatt med detta arbete, Bidr. V: 3. Htska bref. III: 85. Ders. 146. 
 
 
 
 
 Il8 B. H Ö I J E R S F Ö R H Å L L A N D E T I L L NYA SKOLAN och ytterligare uppmanade honom dertill, fann denne sig deraf ingalunda kränkt. Men när uppmaningen sex år efteråt förnyades, blef han till den grad uppbragt, att han icke allenast framträdde med sin oberättigade och opåkallade dom öfver tidehvarfvets literatur, utan äfven då, först då, väckte tal om broderns på döds- bädden uttalade önskan. Dock, af de vitnen, som hört honom tala om denna önskan, intygade blott det ena, att Höijer sagt, att den blifvit framstäld. Man har emellertid fäst sig just vid detta vitnes utsago, förfal- skat det andras, och slutligen har man uttalat den för- modan, att Palmblad härvidlag gjort sig skyldig till ett så nesligt förfarande, att han ej ens skytt en mened. Då alla skäl tala emot ett sådant antagande, vitnar det föga godt om samvetsgranheten — i detta ords dubbla bemärkelse — i vår literaturhistoriska forskning, att dock en sådan förmodan kunnat uttalas. Om Höijer begärt aldrig så många protester mot påståendet, att han del- tog i Fosforos, det betyder föga, och nya skolans an- seende behöfver ej lida deraf, att han ej ville kännas vid det omogna i dess företag; men, då man utan skäl och bevis, tvärtemot alla skäl och bevis tiUvitat en af denna skolas främsta medlemmar att, till öfverskylande af detta delvisa ogillande, hafva begått gerningar, lika usla som fräcka, då har i sanning denna skola allt för dyrt fått plikta för sina försök att göra Benjamin Höijers värde erkändt och hans skrifter bekanta. 
 
 
 
 
 v. Nya skolans vexeibeprisning. »Bland mängden af de förebråelser, som gjordes fosforisterna af deras vedersakare, k u n d e ingen anses mera rättvis, än den, som d r a b b a d e deras naiva oför- synthet att oupphörligen b e r ö m m a hvarandra, d. v. s. i grunden sig sjelfva.» Med dessa ord inleder Malm- ström sin skildring af, hvad han kallar den nya skolans storartade vexeibeprisning. 1 Det är också verkligen sant, att nya skolans medlemmar vid sitt första u p p t r ä d a n d e egnat ett öfverdrifvet beröm åt hvarandras alster. Detta är dock i sig sjelft ej något förvånansvärdt, då de måste varit angelägna att i stället för den äldre tidens u t d ö m d a alster för allmänheten framhålla dem, som de ville skulle intaga dessas rum. F ö r samma ä n d a m å l eg- nade de ock ett lika rikligt beröm åt de utanför sko- lan stående Tegnér och Ling, liksom äfven åt antago- nisten Wallin för de af dennes stycken, som voro hållna i den nyare tidens anda. H v a d som derjemte förtjenar att påpekas, är, att det ingalunda var, såsom Malm- ström dock säger, i grunden detsamma, om en fosforist b e r ö m d e en annan fosforist eller sig sjelf. Att förfat- Saml. Skr. V: no—128. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G tare af det skälet att de äro personligen bekanta eller hafva i de flesta fall öfverensstämmande åsigter, ej skulle kunna göra rättvisa åt hvarandras förtjenster utan att derigenom berömma sig sjelfva, är ett det mest märk- liga påstående. Om Hammarsköld någon gång be- römde Atterbom och Atterbom i sin ordning Hammar- sköld, så kan detta väl kallas vexclbeprisning, men aldrig sjclfberöm. Blott då hafva väl dessa författare handlat orätt, när de ofverdrifvit hvarandras betydelse och således ej i ordets sanna mening gjort hvarandra rättvisa. Malmström har emellertid med afseende på fosforisterna ej hyllat liknande åsigter; derför utbrister han ock, sedan han erkänt, att ett af Literaturtidnin- gen uttaladt beröm öfver ett af Atterboms poem vore fullt förtjent, i följande fråga: »Men huru tager det sig ut i en tidning, der författaren sjelf var medarbe- tare?» Det kan ej gerna vara Malmströms mening, att i en literaturtidning, särskildt egnad till att bereda rum åt de åsigter, som af medarbetarne förfäktades, just dessas utgifna arbeten borde lemnas åsido. Ej heller kan hans mening vara, att dessas arbeten ej borde åt- njuta full rättvisa. Men, ehuru intetdera kan vara hans mening, uttalar han dock sitt misshag med det rättvisa berömmet, och vi våga derföre säga, att ett sådant miss- hag ej skulle hafva uppstått, såvida ej det ifrågavarande berömmet uttalats öfver en fosforist. Då Geijer, som också var medarbetare i Literaturtidningen, der höljdes med beröm, finner Malmström deri intet anmärknings- värdt; ej heller klandrar han Wallmark för det, att denne i sin tidning berömde dess medarbetare. I det han börjat med att utfara mot nya skolans orättvisa 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBEPRI SNIN G beröm, har han snart kommit så in i sitt ämne, att han bryter stafven öfver äfven det mest rättvisa. Tyvärr har Malmström derjemte oupphörligen för- blandat det senare med det förra; han synes till slut så uppeggat sig sjelf, att han ej tålt ens ett enda ord af erkännande, vexladt mellan tvenne medlemmar af den nya skolan. Ingenstädes far han derföre fram med så mycken skoningslöshet —• för att ej säga besinnings- löshet —• som då han ordar om fosforisternas inbördes kritik. Han borde dock hafva ihågkommit, att sådana s. k. vexelbeprisningar ej någonsin varit ovanliga och särskildt under brytningstider ega sin naturliga grund och sin ursäkt. Han borde ock med måttlig skärpa dömt öfver den lätt förklarliga öfverdrift i loforden, som den ungdomliga förtjusningen äfven hos nya sko- lans män alstrade. Och voro dessa loford verkligen så öfverdrifna, har han dock åtminstone ej haft rätt att på ett sanningslöst sätt ytterligare öfverdrifva dem. Sådana som emellertid hans domslut öfver dem nu äro, kunna de ej försvaras, äfven om fosforisterna verkligen voro skyldige till alla de missgrepp, han påbördar dem. Först må visserligen erkännas, att i hög grad öf- verdrifvet var Polyfems ståtliga beröm öfver de första häftena af Fosforos. Detta är sant; men det bevisar ingenting annat än att nya skolan vid sitt framträdande var omogen och egde föga sjelfkritik, någonting som ju är helt naturligt hos bärarne af en alldeles ny tids- riktning.' 2 Malmström har dock för detta förhållande 2 Både Beskow och Fryxell hafva såsom höjden af löjlighet anfört Polyfems önskan, att Sverige hade många öfversättningar, lik- nande Atterboms af Tasso. En lika oberättigad önskan uttalade 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS V E X K L B E P R I S N I N G upptäckt en helt annan grund. Om recensenten i Po- lyfem, Hammarsköld, yttrar han, att denne »såsom kri- tiker följde en helt och hållet jesuitisk moral», hvar- efter han tillägger: »allt som kunde bidraga till de nya åsigternas befrämjande och de gamlas nedsättande var i hans ögon tillåtligt, äfven om sanningen dervid skulle komma att sitta emellan.» 3 Denna beskyllning, som dessutom ligger inom de personliga smädelsernas om- råde, behöfver ej lång uppmärksamhet. Hade Malm- ström gjort sig mödan att taga kännedom om Hammar- skölds bref, så hade han ock kunnat se, med hvilken full öfvertygelse denne berömde sina vänners vittra al- ster. Hans okunnighet om förhållandena har således äfven här förledt honom till en orättvisa. Samma sak ligger till grund för, att han vågar kalla Polyfems pa- rodi på Elgströms patriotiska tänkesätt och dess stränga recension öfver Palmblads Riddar Blåskägg för blott »kärleksgnabb» och ej anser omöjligt, att de tillkommit »för sken skull». Denna sistnämnda recension utgör bästa beviset på, att Hammarsköld redan nu ej skydde att klandra sina partivänner, då han ansåg sig hafva skäl dertill. Äfven i bref tvistades häftigt om denna sak, som synes hafva uppeggat Palmblad mer än bil- ligt var. Detta var ett af de många fall, då fosfori- sterna för rättvisans skull utbytte berömmet mot ett ej Svenska akademien med anledning af Rutströms svaga alexandriska öfversättning af episoden om Kaeton. »Hvad akademien — heter det — framför allt vill hafva förklaradt, är hennes önskan, att en författare, hvilken så lyckligt gått i Ovidii spår, icke måtte stanna förr, än han skänkt svenska literaturen det öfriga af detta den ro- merske skaldens odödliga arbete.» (Sv. akad. handl. I I I : 240.) 3 Sand. Skr. IV: 240. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G I 23 mindre öppet klander. Men Malmström, såväl som Beskow och Fryxell, har egentligen omtalat blott den del af nya skolans inbördes kritik, som kunnat gifva något skäl för hans och deras beskyllningar. De båda sistnämnda hafva dock fäst sig mest vid Polyfems be- röm öfver den visserligen allt annat än felfria Fosforos, hvari de också hafva åtminstone haft något skäl. Utan att ytterligare söka försvara detta beröm, hvars bety- delse ej får öfverskattas, anmärka vi dock, att de de- klamationer, som man deröfver anstalt, långt öfverstiga sakens vigt. Fryxell har dervid funnit »angeläget att granska, med hvad ärlighet och rättvisa de fullgjort sitt kall, de män, som åtagit sig att upplysa och leda det allmänna tänkesättet.» 4 Malmström har emellertid fäst mindre afseende vid skolans första kritiska parad än vid det sätt, hvarpå densamma längre fram i första årgångarne af Svensk Literaturtidning gestaltade sig. Äfven der var beröm- met stundom öfverdrifvet, ehuru detta i mycket mindre grad än i Polyfem, en naturlig följd redan deraf, att fosforisterna sällan i Poetiska kalendrarne, såsom hän- delsen var i Fosforos, skrefvo rent af underhaltiga styc- ken, äfvensom deraf, att deras kritiska förmåga i sam- manhang med deras öfriga utveckling varit i jemnt sti- gande. Icke desto mindre synes Malmströms bitterhet äfven hafva varit i stigande, och ju mindre anledning till hugg på sig nya skolan gifvit, desto ifrigare blir han i sina försök att finna sårbara punkter. Hans stil blir också här af en så polemisk natur och så uppfyid 4 Bidr. I I : 74. 
 
 
 
 
 NYA 124 SKOLANS VEXELBEPRISNING af häftiga förnärmelser, att den, såsom förekommande i ett historiskt verk, är nästan oförlåtlig. Han lemnar här de mest lysande prof på polemikerns konst att tyda allt till det värsta, ett påstående, hvarpå exempel ej skola saknas. I recensionen öfver andra årgången af Poetiska kalendern yttrades i Svensk literaturtidning med hän- syn till kalendrarne, att det »visat sig, att, om blott sanna poetiska ljud höja sig, finnes öfverallt för dem känsliga sinnen.» 5 I anledning deraf utbrister Malm- ström: »tidningen synes här helt blygsamt antaga att de poetiska ljud, som genom hennes vänner höjt sig, voro de första sanna, som höjt sig i vårt fädernesland». Intet skäl finnes ju för ett sådant antagande, då nya skolan mångfaldiga gånger slösat beröm på alster både af då lefvande och döda författare; nya skolan behöf- ver väl ej ansvara för den betydelse, Malmström be- hagar inlägga i hennes ord. — Aret derpå säger Litera- turtidningens recensent, att Atterbom förstått väcka en ny anda i vår vitterhet, »för hvilken den sanna kon- stens enda och egentliga väsen så länge varit främ- mande.» 0 Detta ger nu Malmström anledning till föl- jande utbrott: »Den sanna konstens enda och egent- liga väsen hade således varit främmande för en litera- tur, som redan egde en Kellgren, en Bellman, en Fran- zén, en Thorild, en Ehrensvärd, en Benjamin Höijer — — och detta endast för att skolans egen koryfé skulle kunna utropas icke blott såsom den förnämste, utan äfven såsom den försten Man vet icke rätt, 5 6 Sv. Lit. Tidn. 1813: 477, Ders. 1814: 144. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBEPRISN ING 125 hvad man skall säga om denna art af granskning. Li- teraturtidningens ord innebära ju intet annat än att Atterbom återväckte lif och anda i en literatur, för hvilken sann konst länge varit främmande. I stället för att söka bestrida Atterbom denna förtjenst, påbör- dar nu Malmström nya skolan att hafVa velat bestrida förtjensterna hos en samling af män, med hvilkas lof- prisande samma skola just begynt sin verksamhet; och då nya skolan sagt, att svenska literaturen länge saknat sann konst, hvad hindrar väl Malmström att låtsas som hade den sagt alltid? Nya skolan åsyftade det Leo- poldska tidehvarfvet, detta tidehvarf, om hvilket Malm- ström sjelf säger att — med frånseende af Franzén — »utsigten på vitterhetens fält var tröstlös,» hvartill han som orsak nämner »den så godt som totala bristen på all solid näring för vettgirigheten,» under det att »så- som idealer gälde i grunden omoraliska, men sentimen- tala och sötsliskiga produktioner.» 7 Under denna tid har Malmström väl ej ansett »den sanna konstens enda och egentliga väsen» på samma gång vara förherskande. Derför har han ock framdragit heroerna från en för- gången tid, såsom Bellman, Thorild m. fl. och på dem lämpat nya skolans ord. Dessas klara mening borde dock hafva lagt hinder i vägen för en så grof misstyd- ning. — Ursäktligare är då Malmströms tydning af Li- teraturtidningens mening, när deri påstås, att Atterboms Poetiska kalender för år 1813 »innehåller stycken af sådant värde, att den förvarar sitt rum som den första af svenska poesisamlingar och äfven bland de flesta ut- 7 Sami. Skr. I V : 156 — 157. 
 
 
 
 
 I2Ö NYA S K O L A N S VEXE L B E P R I S N I N G ländska Musen-Almanachor. 8 Detta uttryck har nu Malm- ström uppfattat som innebure det, att denna kalender innehölle den bästa på svenskt språk skrifna poesi, och att den således öfverträffar både Kellgrens och Bellmans skrifter. Att så ej var meningen kunde han dock sett redan deraf, att den strax förut förklaras underlägsen det föregående årets kalender. Meningen var natur- ligtvis ingen annan än den, att den Poetiska kalendern i allmänhet var den bästa svenska poesisamling i denna stil, och behöfde således dermed ingalunda förstås, att den äfven skulle öfverträffa alla Samlade Skrifter. Jemförelsen med tyska Musen-Almanachorna bevisar detta tillräckligt. Men just med anledning af denna jemförelse undrar Malmström, om »hela literaturhistorien kan uppvisa en slik oförskämdhet.» Men också änd- rar han nya skolans yttrande derhän, som skulle denna sagt sin kalender vara »jemförlig med den Musen-Al- manach, der Schiller och Goethe läto införa sina mä- sterstycken,» då den i sjelfva verket endast sagt, att den kan försvara sitt rum bland de flesta utländ- ska. Dessutom voro ej Schillers och Goethes poem större mästerverk, än att många af Atterboms med dem fullt uthärda jemförelsen. Poetiska kalendern för 1813 innehöll bland annat Atterboms Allegro och Adagio, Stegeborgs ruiner, Hedborns allbekanta vaggvisa och värdefulla stycken af Afzelius; och synes det oss som Literaturtidningens beröm ej var så alldeles öfverdrifvet. Åtminstone var detta beröm ej mer öfverdrifvet än Malm- ströms klander, i det denne påstår, att »nog kan re- 8 Sv. Lit. Tidn. 1813: 478. 
 
 
 
 
 NYA S K O L A N S VEXEL BF.PRISNING 127 censenten hafva rätt deri, att dessa stycken ej egent- ligen låta resensera sig, men det kan hafva sina andra goda skäl, och behöfver ej gälla om alla lyriska poe- mer, endast derföre att det gäller om dessa.» Härvid kunna vi med fullt skäl säga, att en slik orättvisa har äfven literaturhistorien svårt att uppvisa. Sällan hade väl Svensk Literaturticlning bättre till- fälle att utdela rättvist beröm än när Atterbom utgifvit sin Fågel Blå; och den sparade ej heller på loford. Se- dan recensenten talat om Shakspeare, Calderon, Goethe, Tieck, Oelenschläger, tillades, att Atterbom »genom dessa scener, såsom fulländad, värdigt slutit sig till kö- ren af dessa konstens glänsande hjeltar». 0 Malmström finner sig häraf föranlåten att »pausera ett ögonblick.» Han säger, att Atterbom blifvit satt i jemnhöjd med de ofvan nämnda författarne, hvilket dock väl ej är så alldeles säkert. Han säger vidare, att då Atterbom kallas fulländad, det förmodligen är i egenskap af dra- maturg", som detta afses, hvilket väl är ännu mindre säkert. Vi tro, att recensenten velat kalla Atterbom en fulländad skald, hvilken man såsom sådan mycket väl kunde jemföra med andra länders yppersta, hvarken mer eller mindre. Malmström utbrister emellertid: »det är obegripligt, huru en ung skalds vänner kunnat säga. eller huru han sjelf kunnat låta säga sig sådana kolos- sala smickerlögner, utan att förgås af blygsel. Men då smickret fortfor att både utdelas och mottagas äfven framdeles, så måste man antaga, antingen att vederbö- rande å ömse sidor varit öfvertygade om dess rättmätig- Ders. 1814: 147. 
 
 
 
 
 128 NYA SKOLANS VEXELBEPRISNIN G het, eller att man dermed endast afsigtligen ville trotsa det sunda förnuftet, som vågade sätta den nya skolans storhetsanspråk i fråga, och sålunda genom fräckhet ådagalägga sin sjelfständighet mot allmänna vettet.» Det är svårt att utröna, hur högt värde Malmström egentligen satt på Atterboms skaldegåfva, men han sy- nes här icke tåla, att han jemföres med utlandets ypperliga snillen; eljes kallar han honom dock Sveriges största rent lyriska skald. Malmströms grofva utlå- telse må stå för hans egen räkning. Ej förgicks Geijer af blygsel, då han enligt Malmströms åsigt syntes ge- nom fräckhet ådagalägga sin sjelfständighet mot det allmänna vettet och till Atterbom skref: »vackrare sa- ker än din Fågel Blå innehåller, äro ej sagda af någon skald och på något språk. Den har oöfverträffliga stäl- len som ej kunna läsas utan förtjusning». 10 Man torde kunna antaga, att både Geijers och Atterboms öfriga vänner ej varit så alldeles långt hvarken från sin öfver- tygelse eller det allmänna vettet, då de berömde Fågel Blå. Skada att Malmströms skarpa uttryck här lika väl kunna lämpas på hans halfgud, Geijer, som på de af honom ej alls afgudade fosforisterna. »Om Atterbom — yttrar Malmström vidare — så- som monark i sitt lilla vittra rike, med mildt välbehag mottog hyllningen af sina vasaller, så var han äfven a sin sida ganska frikostig på nedlåtande bifallsord till dem, när de sådant förtjente, d. v. s. så snart de öpp- nade munnen, lika godt om till dårskap eller till vis- dom. Den ena tjensten är den andra värd tänkte den Sami. Skr. VIII: 566. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBEPRISNING I29 nya skolan: beröm dit mig i dag, så skall jag berömma dig i morgon, och vill ingen annan beundra oss, så kunna vi sätta oss ned och beundra hvarandra, var hennes valspråk, eller åtminstone grundsats.» Man måste i sanning medgifva, att det fordras starka och talande bevis för att berättiga ett så beskaffadt språk — och detta utan hänsyn till det, minst sagdt, opassande i tonen. Desto mer förvånas man, då man tar i be- traktande de grunder, på hvilka Malmström stöder detta sitt påstående. Man finner då, att hans hänsynslösa dom är helt och hållet oberättigad. Det prof han an- för för att bestyrka sin utsago, utgöres nämligen af Atterboms recension öfver Hammarskölds Poetiska stu- dier. Palmblad anför i Biografiskt lexikon denna re- cension som bevis på nya skolans opartiskhet — och det med rätta. Wallmark påminner också sin motstån- dare, Hammarsköld, med afseende på denna recension om, att dennes egna partivänner ej gifvit hans skalde- stycken bättre loford än, att »de icke utmärka sig för poesi, men för sträfvande till poesi,» och såg deri ett dråpslag för hans egenkärlek. 11 Malmström åter ser saken med andra ögon. Atterbom fann visserligen, så- som ock Wallmark anmärkte, hos Hammarskölds dikt- ningar »snarare en djup, en outsläckligt brinnande åtrå efter poesi än poesien sjelf;» han fann dem vara »blotta studier i en älskad, men icke tillräckligt förvärfvad konst», hvilka icke äro att anse såsom konstverk, utan endast såsom »artistiska konfessioner» af en författare, som han uttryckligen frånkänner geni. Men Malmström säger dock, att Hammarskölds verk anmäldes »på ett sätt, som 11 Allm. Journ. 1818: 229. Nya Skolan. 9 
 
 
 
 
 I30 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G kunde förleda den mindre sakkunnige att anse Ham- marsköld för en skald, om icke af första rangen, åt- minstone den ypperste af andra rangens poeter.» Detta Malmströms påstående torde dock höra till de mera apokryfiska. Anda från början har, som sagdt, Atter- bom tagit fasta på titeln Studier och säger, att »det är någonting oändligt rörande i en sådan länge närd och ändtligen misströstande ungdomstranad efter ett gudomligt mål, när den leder sitt utsprång från ett i fullt mått af naturen skänkt och af konstens kännedom utveckladt sinne för det sköna, men i hvilket den recep- tiva polen öfverväger den produktiva, och bildningsförmå- gan således verkar mera såsom drift än såsom kraft.-» Han säger äfven, att Hammarsköld icke legitimerat sig såsom poet, utan blott vore en »natur, i hvilken en sann, pjoetisk grundklang lirligt återljuder yttre, fullkomligare to- ner, och derföre med säkerhet leder omdömet vid gransk- ningen af artistiska föremål» ; hvarefter han söker lemna en förklaring öfver, att sådana kritiska förmågor dock ofta lida brist på sjelfkritik. »Genom sina poetiska studier •— utbrister nu Malmström — lärer sålunda Hammar- sköld hafva fullgjort vilkoret för sin estetiskt-kritiska kapacitet på samma sätt, som de förut anförda stora exemplen Lessing, Schiller, Jean Paul, ja sjelfva Schel- ling: en slutsats, på hvilken hela den literära verlden då för tiden väl icke kunde undgå att storligen undra.» Såsom af Wallmarks ofvan anförda yttrande synes, upp- fattade man då för tiden denna sak något annorlunda. Också är det nästan sorglustigt att se, huru Malmström tar hvarje tillfälle i akt att reta upp sig sjelf. Visst är emellertid, att han härunder äfven lyckats uppdrifva 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G 131 nya skolans vexelbeprisning till en ganska respektabel höjd; men, när man jemför hans harmfulla utgjutelser ofver dessa loford med dem, sådana de verkligen voro, synas Malmströms påståenden sådana, att de ingen vi- dare vederläggning kräfva. — Men Atterbom hade be- römt Hammarsköld för dennes rena tillgifvenlict för poesien och sagt, att härför »sånggudinnan ofta belö- nat honom med en ynnest, hvars prof ofta icke lem- na någon önskan öfrig för granskarens erkänsla». Detta omdöme är nu fullt rättvist. Förgäfves klandrar emel- lertid Atterbom på andra ställen med stor skärpa i syn- nerhet att ej ett noggrannare urval blifvit gjordt; för- gäfves betraktar han Hammarsköld hela tiden från syn- punkten af icke verklig poet; •— retad af recensionens vänliga ton, utfar Malmström likväl mot dess föremål: »han, som i hela sitt lif knappt förmått åstadkomma en enda felfri period, vare sig på vers eller prosa, lem- nar intet ofrigt för granskarens erkänsla; han, den mest krystade, mest vårdslösa, mest handtverksmessiga versfabrikör vår literaturhistoria känner, höjes af kotteri- brodern till skyarne för sin rena tillgifvenhet för poe- sien, för den kärlek och oskuld, hvarmed han åt henne öfverlemnar sig!» Frågas må nu med allt skäl, hvem som bedömt Hammarsköld rättvisast, Atterbom eller Malmström, af hvilka den förre, som, ehuru han under en literär strid var Hammarskölds »kotteribroder», aldrig glömde att erkänna dennes brister, men dock alltid be- römde hans forskarnit och obestridliga förtjenster om Sveriges literatur, för hvars främjande han inga upp- offringar skydde, lemnande med gladt mod äfven sitt namn till skottafla för de häftigaste anfall, då deremot 
 
 
 
 
 132 NYA SKOLANS VEXELB E P R I S N I N G den senare, som, öfvermodigt förevitande den förre ett orättvist uttaladt beröm, sjelf sedan han för sin teck- ning af svenska författare från Hammarsköld hemtat uppgifter om hvar enda en af dessa, citerat och nöd- gats godkänna sidtals uttalanden på mångfaldiga stäl- len, dock i alla fall förklarar, att denne »knappt för- mått åstadkomma en enda felfri period, vare sig på vers eller prosa», ett omdöme som han kunnat låta in- flyta i ett literaturhistoriskt verk. Med anledning af detta och andra Malmströms omdömen öfver Hammar- sköld, har man ursäktande anmärkt, att den förre dock — ädelt nog — indirekt gifvit honom erkännanden ge- nom att så ofta citera och åberopa sig hans skrifter. Ännu ädlare hade det dock måhända varit, om Malm- ström ej ihärdigt frånkänt denne forskare all förtjenst eller åtminstone ej förföljt honom med sin smädelse; efterverlden hade då sluppit göra några påminnelser i det afseendet. »Jag måste erkänna — säger han en gång efter att hafva citerat några sidor ur Hammar- skölds literaturhistoria — att jag nästan mot min vilja är nödsakad att gifva Hammarsköld rätt.» Äfven med bästa vilja borde ingen kunna gifva den författare rätt, som så öppet ådagalagt sin partiska ståndpunkt och med så ovärdig bitterhet och så många osanningar för- följt en aktad och förtjenstfull personlighet. 12 — Med 12 En viss Nemesis har gjort sig gällonde mot dem, som med hänsynslös orättvisa bedömt Hammarsköld. Äfven de, som med det öfverlägsnaste förakt trott sig kunna bemöta honom, hafva sjelfva omedvetet vederlagt sina omdömen. Som bekant torde vara, har man länge tillerkänt den genom Polyfem bekanta pseudonymen Nils Nyberg, författare till de qvicka och derför allmänt berömda Bagg- 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G 133 eller utan skäl har, såsom vi sett, Malmström sökt ned- draga både Hammarsköld och Atterbom. Malmström fotska papperen, ej dess rätta innehafvare, Hammarsköld, utan I.i- vijn. Innehafvaren af denna pseudonym, genom hvilken både gamla och nya skolan mystificerades, var ej för många med visshet känd. De, som kände den, dogo, och ingen opposition mötte derför, då prof. Fryxell i sina Bidrag 1860 utan att anföra några skäl, såsom en erkänd sak nämnde, att Livijn var författare till de Baggfotska papperen. Denna uppgift upptogs sedan utan misstro af Malmström, hvilken lefde och dog i öfvertygelsen om dess sanning och således utan att veta, hvilka klara bevis han lemnade efter sig om otillför- litligheten af sina omdömen. Han har nämligen funnit lämpligt, att i sin literaturhistoria behandla Hammarsköld på ungefär samma sätt, som Tegnér förr gjort. Tegnér påstod sig på första raden känna igen Hammarsköld; anade dock säkerligen aldrig, att denne skrifvit de Baggfotska papperen. Malmström har äfven han ansett Hammarsköld vara synnerligen lätt att känna igen, hvilket ej hin- drade, att han begick ett det grundligaste misstag, för hvilket en literaturhistoriker kan råka ut. Om Baggfots papper säger nämli- gen Malmström: »denna satir eger verkligen så mycket äkta salt, att man ännu i dag läser den med nöje». Han anser dessa pap- per »utmärkas af en viss fantastisk originalitet och en godmodig hu- mor» samt »röja en författare af mer än vanlig talang». (Sami. Skr. I V : 3 2 1 . 327—328.) Då han Öfvergär till Polyfems allvarliga po- lemik, säger han deremot, att denna detalj af det gemensamma ar- betet sköttes företrädesvis af Hammarsköld, — »dertill så mycket mer oskicklig, som han utom sin stilistiska obehändighet etc. etc. Hade det varit möjligt att omintetgöra hvarje den nya skolans syfte, äfven det mest berättigade, så hade Hammarsköld genom sin ensi- dighet, Öfverspändhet, taktlöshet och skoningslöshet just varit rätta mannen dertill.» (IV: 332—333.) I båda de romantiska lägren, säger Malmström, uppenbarade Hammarsköld »sin städse stridsfär- diga, alltid igenkänliga skepelse, än i det ena, än i det andra, sig lik i dem båda.» (IV: 431.) Och dock har det icke velat sig bättre, än att denne af Malmströms skarpa öga så lätt igenkända Hammarsköld, som af honom blifvit så Öfverhopad med klander, 
 
 
 
 
 134 N Y A SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G säger — äfven han har ej kunnat undgå att märka det — att Atterboms tillämpning af sin teori på Ham- varit just den af samme Malmström med frikostigt beröm försedde Nils Nyberg! Detta är i sanning för en sa skarpsynt literaturhisto- riker, som varit så säker på sin sak, en icke så liten otur. Den omtvistade frågan om Nils Nyberg är för i saken kunnige redan af gjord. De första, och enligt vårt förmenande tillfyllestgö- rande, bevisen för Hammarskölds identitet med denne pseudonym framdrogos 1870 af K. F . Werner i Svensk Bokhandelstidning och af C. D . af Wirsén i en afhandlmg om Claes Livijn i Svensk tid- skrift. Dessa bevis förklarade äfven Bottiger i af handlingen om Auroraförbundet för tillfyllestgörande. Livijns författarskap till de Baggfotska papperen förfäktades deremot af dr A. Ahnfelt i Illu- strerad Tidning för 1876. Några för den motsatta åsiglen talande skäl anfördes dcrför af oss i en uppsats i frågan, införd i n:is iS och 21 af Upsalaposten 1879. X sin kort derpå utgifna bok om L . F , Rääf sökte emellertid dr Ahnfelt bevisa, att pseudonymen var »ett commune bonum för hela nya skolan». Att flere med- lemmar af nya skolan behandlat den s. k. tungusiska literaturen, det har alltid varit en känd sak; men dr Ahnfelt har kommit till sin åsigt derigenom, att han sammanblandat de tungusiska skrifter, som uppgifvits höra till Baggfots papper med andra, t. ex. Rim- marbandet och Komapedons anteckningar, hvilkas författare, Atter- bom och Askelöf, varit kända och hvilka uttryckligen i Polyfem uppgåfvos ej hafva med Baggfot att göra. Med afseende på dr Ahnfelts bevisföring härvidlag hänvisa vi i öfrigt till en af oss för- fattad belysning deraf i n:o 5^ af Upsalaposten 1879. På före- kommen anledning aftryeka vi ur denna uppsats en episod rörande författarskapet till en af de Nybergska skrifterna: — — »Derefter anför dr Ahnfelt en omständighet, som han säger ådagalägga, att Livijn tagit en verksam del i Nils Nybergs första uppträdande, äfvensom att denne alldeles bestämdt författat det i n:is 25 och 26 af Polyfem införda svaret till Carl Lindegren. — — I det bref af den 17 Mars 1810 frän Livijn till Hammarsköld, som vi i vår förra artikel aftryckte, och med hvilket Livijn sände en skrift till Poly- fem yttras till förklaring af denna: »meningen med de 3 rätterna 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBEPRTSNTNG 135 marskölds poetiska studier, »länder till föga heder för skaldevännen, som ändå skulle berömmas.» Då Atter- är, att han vid sina arbetens utgifvande lofvade 3:11c to mer jemte en dessert frän Köpenhamn». I det polyfemiska svaret till Linde- gren står: »I forna dagar hörde jag talas om en man, Lindegren benämnd, som utbjöd 3 delar af sina arbeten till prenumeration och en dessert derefter åt sina prenumeranter. Var det ni, min herre, så lärer detta edert sista opus vara den utlofvade desserten, den är åtminstone lika illa tillagad som sjelfva maltiden.» Nu för- klarar dr Ahnfelt, att Livijn med sitt bref af den 17 Mars sände det i Polyfem (n:is 25 och 26) tryckta svaret till Carl Lindegren, och att det ofvan anförda utdraget ur brefvet var ämnad t att be- lysa ofvan anförda utdrag ur denna skrift. I den skriften stod dock lika tydligt som i brefvet, huru Lindegren gick till väga vid sina skrifters utgifvande; hvarför Livijn ej till den behöft lémna någon förklaring; om rätter står det deremot ej alls taladt. Hammarsköld svarade emellertid den 9 April, att den af Livijn den 17 Mars sända skriften ej blifvit införd af det skäl, att, då den ankom, man re- dan höll på att trycka Nils Nybergs svar till Lindegren och nu tills vidare ej ville anfalla denne. Dr Ahnfelt har således påstått, att Livijn skickade en skrift, som man vid dess framkomst redan höll på att trycka! Till detta påstående har han kommit, emedan han tror, att i Hammarskölds bref af den 9 April talas om den fortsätt- ning på det sända, som Livijn utlofvat, hvilken fortsättning han an- ser vara det i 11:0 43 införda öppna fejde- och varningsbrefvet. Detta är dock så mycket omöjligare som Livijn först i bref af den 7 April, jemte det han förebrår Hammarsköld att denne ej skrifvit, frågar honom, om han ville ha fortsättningen på det sända; hvilket bref Hammarsköld ej hunnit inhändiga, då han skref sitt af den 9 April. Ej heller kan fejdebrefvet vara denna fortsättning, då Li- vijns bref af den 17 Mars visar, att denna var af helt a n n a t i n n e - håll. I fejdebrefvet förekommer för öfrigt ingenting mot Lindegren specielt; äfven i det i n:o 44 införda sändebrefvet syfta blott några rader på denne. Dessa skrifter afsände Livijn från Vestergötland först den 4 Maj. Allt saker, som dr Ahnfelt under fortsatt om- sorgsfullt studium af befintliga aktstycken kan inhemta. Det synes 
 
 
 
 
 136 NYA SKOLANS VEXEL B E P R I S N I N G bom säger, att Hammarskölds stil merändels är »något matt och i allmänhet mindre grundligt genombildad: oss derför vara bäst, att dr Ahnfelt erkänner det riktiga i vårt på- stående i förra uppsatsen, att den af Livijn den 17 Mars sända uppsatsen aldrig i Polyfem infördes.» Emellertid påstår prof. Ljung- gren i ett hösten 1879 utgifvet rektorsprogram: Ett minne från sek- lets början (11) — att Nils Nybergs svar till Carl Lindegren är af Livijn författadt. Någon som helst grund för detta påstående an- föres ej. Vi tro oss i det ofvan anförda ha framdragit ovedersäg- liga bevis på, att den af Livijn den 17 Mars till Polyfem sända skriften ej kunde vara detta svar. Återstår således endast för prof. Ljunggren antagandet, att Livijn före sin afresa från Stockholm skrif- vit och till Polyfem lemnat denna skrift. Att så ej var förhållan- det, synes dock tydligt just af Livijns bref af den 17 Mars. l i a n skrifver der: »Framför allt ålägger j a g dig att genast och med omgående post nedsända Linclegrenska anfallsvapnet mot Polyfem — coute qu'il coiite. Som jag tyckte mig och den karlen vara ungefär lika goda på kunskapernas vägnar, så har j a g lust att bryta lansen med honom, i hvilket afseende medföljande utan för mycket mästrande af Tit. Polyfem kunde införas; fortsättning skall snart följa. Idéen af det följande är, att andra dagen hindras GlÖd- hatt af en Hicka, tredje af slottskanslibetjenter, men fjerde träffar han Polyfem; här skall hans egen promemoria nyttjas.» Livijn tänkte således, okunnig om Nyberg-Hammarskölds svar till Linde- gren, göra dennes angrepp på Polyfem till föremål for sitt skämt; ett skämt, som dock aldrig blef af och hvars början ej intogs i Polyfem just på grund af, att Nils Nyberg redan svarat. Angående ett annat aktstycke, berörande nybergska frågan, tillåta vi oss ännu några anmärkningar. Vi liänsyfta på ett bref från Nils Nyberg till Askelöf, hvilket af dr Ahnfelt blifvit aftryckt i boken om Rääf. Dr Ahnfelt tror nämligen det vara med förvänd stil skrifvet af Livijn. Men han antager icke desto mindre äfven, att detta bref är skrifvet, innan något af Nybergs hand finnes in- fördt i Polyfem, och att det utgör svar på en skrifvelse från Aske- löf, om hvilkens afhemtande annonserades i n:o 7 af Polyfem. Med temlig säkerhet kan man säga, att 11:0 7 af Polyfem utkom den 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBKPRISNTNG 137 inre djup och yttre melodi förekomma mera sällan än man önskade», tillägger Malmström: »om inre djup 21 Januari. De första nybergska artiklarna voro införda i n:is 8 och 9, säkerligen utkomna den 24 och 27 Januari. Huru hade Livijn på denna korta tid kunnat erhålla Askelöfs b ref och hunnit besvara det, då man vet, att Livijn vid denna tid vistades i Vester- gÖtland och dessutom var stadd på resa till Marstrand? Han kom till Stockholm först i medio af Februari. Det är emellertid en möj- lighet, att det nybergska brefvet utgör svar på en tidigare skrifvelse från Askelöf. Hade emellertid Livijn tid att för egen räkning emot- taga Askelöfs bref och besvara det, så hade han äfven tid att emot- taga uppdrag frän Hammarsköld att afkrifva det nybergska bref- vet till Askelöfs förvillelse, hvilket, såsom Hammarsköldska bref- vexlingen visar, Hammarsköld längre fram på året lät Livijn göra med nybergska papper. V i t r o , att dr Ahnfelts förutsättningar verk- ligen äro riktiga, men att uppgiften om att Livijn skrifvit det ny- bergska brefvet deremot är falsk. Detta kan vara skrifvet af Ham- marskölds hustru eller någon af hans förtrogna vänner; så brukade Hammarsköld låta renskrifva, hvad han till Wallmarks Journal in- sände. Brefvet utvisar ej Livijns stil, utan skulle vara af honom skrifvet med förvänd stil. Det behöfver knappt anmärkas, att det är i hög grad vanskligt att dervidlag vilja afgöra något med be- stämdhet. Men dr Ahnfelt säger att man »finner tydligt, att bref- vet är egenhändigt skri/vet af Claes Livijn», ett påstående, som enligt vår tro, ej låter sig försvaras. Hufvudsaken är emellertid, att för frågans lösning, betyder stilen i detta bref ingenting. Dr Ahnfelt påstår vidare, att Livijn »naturligtvis icke behofde vara personligen närvarande för att med Hammarskölds tillhjelp fylla Nils .Nybergs roll.» Kör att visa det Hammarsköld icke kunde varit Livijns ställföreträdare införa vi här några utdrag ur brefvexlingen mellan Hammarsköld och Livijn. Den 21 December 1809 under- rättar Hammarsköld Livijn om, att Polyfem skall utgifvas och att denne skulle få sällskapet för det löjligas inbjudning att deltaga deruti. L . svarade den 25 Dec.: »Hvad sällskapet för det löjliga vill göra med mig inser jag icke. Jag kan ju ingenting? Uträttar ju ingenting. Gör ju ingenting mera än börjar. Dessutom är det 
 
 
 
 
 I38 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G skall betyda det samma som djupt innehåll, och yttre melodi det samma som vacker form, så lärer väl föga föga ära att anfäkta några versklåpare.» Den 4 Januari 1810 gen- mäler H.: »Så i själ och hjerta ledsen, och så ledsen öfver dig och för din skull vet j a g mig aldrig hafva skrifvit dig till förr, Mins du den tiden, då du så ofta och så heligt försäkrade mig, att du troligen skulle bestå i striden för det rätta och sköna? Nu är tiden inne, upp bror och kämpa! — — Jag medgifver gerna att sällskapet for det löjliga missräknat sig, då det i dig väntade en kraftig, ni t full och ifrig medkämpe. — — Du frågar hvad ära är att vinna i striden med några versklåpare? Livijn! Skulle jag höra ett sådant ord ifrån dig? Ar då hvarje gnista af en bättre, en äd- lare anda bortdod hos dig? Versklåpare. Ar det hela saken? Him- mel och jord, är det allt? Du kan ingenting uträtta? Hvar- för kan du intet? Jo, derför att du ingenting vill uträtta, att du bäfvar för att företaga någonting. •— — Af dina senare tänkesätt att sluta har jag icke något hopp, att detta bref någonting skall ut- rätta. Tvärtom anar jag, att ditt svar skall blifva blott ett grima- ceran de hångrin. Det kan jag ej hjelpa. Jag har gjort hvad jag bort, och sedan kan jag utan förebråelse sörja öfver dig.» Den 7 Jan. skrifver I-., innan han emottagit H:s bref, till denne: »Har då allt i verlden sammansvurit sig mot hvarje af mina önskningar? Jag tror att ett oblidt öde hvilar öfver hvarje af mina företag, dä de kunna medföra någon nytta för mig i literärt afseende. Att de kunna medföra någon nytta för literaturen inser j a g sjelf omöjlig- heten af. Knapt tar jag pennan för att skrifva något, hvartill ditt bref om kallelse till sällskapet for det löjliga uppmanat mig, att någon gång försöka förr än, j a g tror, den lede djefvulen kallar hit en mängd bekanta från granskapet och fängslar mig vid trekarls- bordet, eller ock tågar man ut på besök. — — J a g har misstagit mig, då jag trodde mig kunna verka något i striden för det sanna och rätta. Det sanna och rätta. Det är verkligen bizarra begrepp. Det är blott dumhufvuden som kunna fatta dem — och — — för- stå dem rätt väl.» Detta bref lemnades ofulländadt; den 10 Jan., då L, erhållit H:s bref af den 4 fortsatte han det: »Ett grimace- rande hånlöje förtjenar visst icke ditt bref af den 4 dennes, ty du 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBEP RISN-ING 139 värde återstå för de dikter, som frånkännas båda de- trodde dig handla efter din öfvertygelse. — — Hvad är det du skriker öfver? Att jag sjelf hunnit nog långt att inse, det jag un- der yrslan af mina ungdomsdrömmar misstagit mig om sättet der- till. Att jag slutligen funnit, att produkten af mitt skrifklåda, hvar- till umgänget med mera snillrika och kunniga vänner och kamrater förledde, äro sa högst medelmåttiga, att jag gör bäst både mot mig sjelf och mot den läsande allmänheten, om jag gömmer dem och söker att gagna uti en annan sfer; ty det begär efter ära, hvilket naturen otvifvelaktigt nedlade hos mig, lärer jag aldrig kunna släcka genom förutkänslan af ett odödligt namn i vitterhetens riken; skall detta ske, skall jag antingen som en driftig tjensteman eller som en politisk svärmare vinna det. Detta vet jag — en svår tjenst hindrar mig att skrifva om saker, som j a g ej rätt förstår, hvartill ämnen felas mig, under saknad af lektyr. — — På det du likväl må få tillfälle att begråta det ofantliga snille, som i mig gått för- loradt, skall jag, om jag orkar, hugna dig med några versklape- rier af min fabrik.» Först den 20 afsändes detta bref. I,, till- lade denna dato: »jag skulle förr hafva afsändt detta bref, om ej sedan hr kronprinsens resa genom orten en mängd affärer varit här och alldeles förbryllat min hjerna. Sällskapet för det löjliga skall jag personligen svara — ty ehuru jag i morgon reser at Marstrand och der töfvar 14 dagar ar jag omkring den 15 å 16 i nästa månad i hufvudstaden.» (Efter detta bref följer i Hammarsköldska brefvexlin- gen ett bref, som är dateradt d. 10 Jan. 1810, men som är skrifvet 1S11 och utgör svar på en Hammarskölds skrifvelse af den 1 Jan. 1811; afven det derpå näst följande brefvet, dateradt Skara d. 20 Jan., är skrifvet 1811 och utgör fortsättning på det föregående.) Den 20 Jan. voro de Baggfotska papperen redan till Polyfem insända, men dr Ahnfelt antager, att Livijn genom Hammarsköld öfver- lemnat dessa och på vägen till Marstrand skrifvit det af honom aftryckta nybergska brefvet. Som emellertid ofvanstående brefut- drag visa kunde så ej varit förhållandet. Återstår då således för dem, som hålla på Livijns författar- skap till de Baggfotska papperen, endast att antaga det Livijn mystificerat Hammarsköld, Vi hafva emellertid visat, att Nybergs 
 
 
 
 
 140 larne.» NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G Utmärkt skald var Hammarsköld icke, och At- svar till Lindegren ej kunde varit af Livijn författadt. Samma är förhållandet med en annan Nybergs skrift, en i n:o 34 af Poly- fern införd replik på en artikel i Journalen. Vi liafva förut påpe- kadt detta och citera våra egna ord; »Lördagen d. 14 April, då n:o 33 af Polyfem utkom, infördes i Journalen (n:o 88) artikeln: något till upplysning om ?zamnet A^ils Nyberg. Det var der som det uppsnappade brefvet inrycktes. Följande Måndag skickade Hammarsköld till Livijn n;o 33 af Polyfem och underrättade ho- nom om tilltaget med det offentliggjorda brefvet. I Polyfems nästa onsdagsnummer (34) besvarade Nils Nyberg lördagsartikeln i Jour- nalen. Och detta nummer kan ej hafva varit försenadt — åtmin- stone ej mer än en dag — ty redan i n:o 93 (nästa Lördag) replikerade Journalen.» Livijn kunde omöjligen hafva hunnit få vetskap om Journalens artikel och besvarat den så fort, att Jour- nalen inom en vecka åter hunnit svara. Han vistades nämligen äfven då i Vestergötland. Två artiklar i Polyfem, som hafva un- derskriften Nils Nyberg, har Livijn således ej kunnat skrifva. — Bland de skrifter, som bland Baggfots papper i inledningen utlof- vas, nämndes äfven Rimgastiaden, sedan under namn af Rimthus- siaden intagen i Markalls sömnlösa nätter och som bekant skrifven af Hammarsköld. Äfven detta bevisar Hammarskölds identitet med Nyberg, för hvilket antagande äfven en mängd på flere hall an- förda bevis tala. För Livijns identitet med pseudonymen tala der- emot inga skäl; och hur ett sådant påstående kunnat framträda är oss obegripligt. Utgifvaren af hans skrifter visste om detta för- fattarskap intet, lika litet som Sondén; men dr Ahnfelt uppgifver dock, att prof. Fryxell sagt, att Livijns umgängesvänner allmänt antogo } att Livijn var Nils Nyberg. (Jemf. L. F . Rääf af Små- land: 13—17. 388—97-) Ännu ett hithörande aktstycke förelinnes, förut ej offentliggjord!, på hvilket vår uppmärksamhet af kamrer Werner blifvlt fäst. Detta utgöres af ett bref från Hammarsköld till Gjörwell, skrifvet den 16 April 1810 och förvaradt i den senares brefvexling på kongl. biblioteket. Det redogör för gamla skolans tillvägagående mot polyfemisterna, stridens uppkomst m. m, Den del af brefvet, slu- 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G 141 terboms recension öfver hans poetiska försök länder tet, som berör Nils Nyberg, må här anföras. Hammarsköld skrif- ver: »TJtaf alla Polyfems obekante medarbetare har ingen gjort mera uppseende än en, som både i bref till oss som inför allmän- heten kallar sig Nils Nyberg, och hvilken är for oss lika obekant som kejsaren i Kina. Flere af hans utmärkt qvicka uppsatser — Beskrifningar öfver Tungusien — äro införda, och flere har Poly- fems redaktör i sitt förvar. Ibland dessa hittills otryckta är ett, kalladt Markalls Apothcos, som innehåller den mest skärande per- sifflage öfver Wallmarks vittra arbeten. Askelöf har ofta velat införa den, och äfven af Nyberg derom blifvit påmind, men j a g har alltid afböjt det för att skona en kamrat, men indignerade öfver hans uppförande mot mig, har j a g nu blifvit öfverröstad, och den kommer i Polyfem for i morgon. Utom detta består all min åtgärd vid Polyfem af författande af några deri införda småstycken, såsom t. ex. Den lille profetens uppenbarelse, Berättelse om stri- derna på tyska parnassen, anmärkningarne Öfver parodien af pro- spekten till grefve Schwerins Historiska karta m. fl.» Här förnekar således Hammarsköld äfven i ett enskildt bref all gemenskap med Nils Nyberg. Vi inse lätt, att detta kunde anses välkommet för dem, som bestrida Hammarskölds identitet med Nyberg; näppe- ligen dock för dem, som anse, att Hammarsköld var om hemlig- heten medveten, någonting som ju äfven af denne i brefvet abso- lut förnekas. Denna fornekelse betyder dock ej mer än vore den uttalad på en karneval. Kanske var från början mystifikationen med Nils Nyberg blott ett skämt; sedan såg Hammarsköld sig dess- utom tvungen att fortsätta den. Vi hänvisa till hvad vi skola an- föra om gamla skolans stridssätt, livilket torde ådagalägga, att polyfemisterna voro nödsakade att iakttaga försigtighet af, som Wallmark sade rent ut, omsorg för sitt egen personlighet. »Allt -— skrifver Hammarsköld i Maj 1810 till en brukspatron Spalden- creutz — är satt i verksamhet för att skada vår politiska existens. •— Det är egentligen mot mig som hatet är bittrast, ja till den grad att våra motståndare genom tredje hand låtit förkunna mig, att jag aldrig har någon befordran att vänta, om j a g än skulle fä behålla den lilla syssla jag har.» (H:ska brefv. II: 9 2 ' / a 0 Ny- 
 
 
 
 
 142 NYA S K O L A N S V E X E L B E P R I S N I N G dennes klarsynthet och rättvisa till heder; hvarför han dock icke desto mindre af Malmström skulle klandras. 13 Längre har hvarken Malmström eller Fryxell följt fosforisternas inbördes kritik i spåren; längre skola dcr- för ej heller vi följa den. Att under nya skolans se- nare skeden rättvisa skipades utan afseende på person, bergs uppsats i n:o 18 af Polyfem om tungusiska teatern bragte förbittringen till sin höjd; både teaterförfattare och aktörer voro der persifflerade. Carl Lindegren lofvade efter den betan att piska Nils Nyberg, om han finge reda på, hvem han var (man hade för- gäfves stulit sig till att öppna ett bref till Nils Nyberg för att få reda på detta; se längre fram!) Aktören Ahlgren hade lofvat att slå ihjäl honom. Hammarskölds bref till Gjörwell är skrifvet två dar efter det stulna bref ve ts införande i Journalen, der på samma gång förklarades, att Hammarsköld måste vara Nils Nyberg. Ställ- ningen tvang Hammarsköld att söka skjuta förbittringen ifrån sig; om så ej varit förhållandet, hade det säkerligen ej blifvit en så djup hemlighet, hvem Nyberg var. — Kan man för öfrigt med Ham- marskölds försäkran i detta bref, att han ej hade med Nils Nyberg att göra, styrka sannolikheten af detta påstående, då kan man arven bevisa, att Hammarsköld ej var författare till de Kritiska bref ven ofver Leopold, hvilket dock hvar menniska vet, att han var. Den 8 Dec. 1S10 skrifver nämligen Hammarsköld till samme Gjörwell: »Har hr Assessorn ännu sett den så mycket buller upp- väckande boken: Kritiska bref rörande kanslirådets Leopolds sam- lade skrifter? — Enligt mitt omdöme är den författad med mycken sakkännedom, och har granskaren i det mesta onekligen rätt. — Dock tyckes den här och der förråda livad tysken kallar Schaden- freude, i det att han synnerligen uppehåller sig vid sådana ställen, hvars svaga sida genast faller i ögonen. Hvad stilen angår, är den i mitt tycke nog epistolär. Enligt bref från Skåne (från bo- tanicus adjunkten mag. A gärd h) skulle dessa bref af en lagman Bergencreutz vara författade. Dock lärer en rektor Stål i Christian- stad vara den sannskyldige.» (Bref till Gjörwell 1810: 168.) 13 Jemf. Sv. Lit. Tidn. 1813: 6 8 5 — 8 9 ; 18x4: 171, 274. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS VEXELBEPRISNING 143 detta har af Fryxell blifvit erkändt. Malmström åter har om dessa förhållanden iakttagit tystnad. 14 Också gäller prof. Fryxells omdöme icke allenast om skolans kritik under dess sista skede, utan äfven i allmänhet förut, äfven om en och annan gång misstag begingos. Hammarskölds Kritiska bref öfver Leopold och ännu mer hans Läsning i hvarjehanda recenserades med sträng rättvisa i Fosforos. Likaledes tvekade ej Hammarsköld å sin sida att i sina recensioner öfver Poetiska kalen- drarne framställa skarpa anmärkningar, nämligen när han ansåg sig hafva skäl dertill. Ju mer tiden fram- skred, desto mer fick man ögonen öppna äfven för sina egna felaktigheter, och oss ville det synas, som hade man efter sitt första bullrande uppträdande på värdet af sina egna alster mycket snart hunnit besinna sig. Sällan, tro vi, att man finner en vitter skola, som så fort lärt sig att uppriktigt bekänna egna fel och derför äfven snart upphört med att öfverskatta sina förtjenster. Af hvilken anledning — må då med skäl frågas — har det starka ropet emot en s. k. vexelbeprisning hos nya skolan uppstått? Som vi tro, af intet annat skäl än det, att en reaktion mot fosforismen gjort sig gäl- lande, och att denna reaktion af de obetydligaste an- ledningar tagit tillfället i akt att framkasta skarpa be- skyllningar. Dessa beskyllningar, som i detta fall en- 14 På ett undantag när. Malmström anmärker det enligt hans förmenande taktlösa, att i Poetiska kalendern för 1819, ej utgifven af Atterbom, som då var utrikes, men dock bärande dennes namn på titelbladetj en tillegnan till samme Atterbom inflöt. Det olämp- liga häri påpekade äfven Hammarsköld i sin recension. Afven Wallmark anmärkte förhållandet, men påpekade äfven, att orsaken dertill var, att titelbladet en gång för alla var graveradt. 
 
 
 
 
 144 N Y A SKOLANS V E X E L B E P R I S N I N G samt framkastats mot nya skolan, hade på lika goda, om icke bättre, grunder kunnat riktas äfven mot den gamla; och det bevisar andan hos den literaturhistori- ska forskning, som behandlat den vittra striden skolorna emellan, att den alldeles lemnat gamla skolans felsteg i detta fall å sido. Dessa felsteg hade man väl ej be- höft egna någon särdeles stor uppmärksamhet, såvida man icke fått så stränga domslut öfver nya skolan i detta fall. Men, då man detta gjort, då hade man äfven bort uppvisa, att denna skola ej var ensam i att för högt uppskatta medlemmarnes förtjenster. Detta har man emellertid uraktlåtit, men i stället hos fosfo- rismen framhållit en vexelbeprisning, som man antagit vara något särskildt för den utmärkande; och i detta afseende har man gått så långt, att man djerfts påstå till och med det, att det utdelade berömmet ej var af hjertat menadt, utan liksom af trots framkommet. Un- der sådana omständigheter kan det ej anses hafva varit opåkalladt, om emot detta sätt att gå till väga en pro- test blifvit inlagd. 
 
 
 
 
 VI. Gamla skolans kritik. Bland andra författare har äfven Beskow sökt be- visa, att fosforisternas polemiska uppträdande ej var af behofvet påkalladt. Han ansåg det nämligen vara onö- digt af det skäl, att enligt hans förmenande de fördo- mar, mot hvilka de sade sig uppträda, i sjelfva verket ej funnos till. Derför finner han också onödigt, att gamla skolan gjorde något till sitt försvar, hvarför han förebrår den, att den ej i stället flyttade striden in på fiendens eget område, eniir äfven i vitter strid, säger han, hufvudsaken är att välja terräng. Han upplyser ock nu efteråt, huru den rätteligen bort föra striden, nämligen så, att den, då nya skolan uppstälde såsom mönster Shakspearc, Calderon, Goethe, Oelenschläger m. fl., endast på denna skolas anmärkningar svarat: »Skrifven som de, vi begära intet bättre.» ' Härvid kan man med skäl anmärka, att bättre svar hade icke heller nya skolan kunnat å sin sida begära. Hade gamla skolans män kunnat och velat så svara, då hade verkligen ingen strid varit behöflig; då hade äfven gamla skolans banerförare förstått att värdera Fågel Blå och andra den nya skolans mästerverk, liksom de då icke heller vågat framlägga så beskaffade åsigter, som de i 1 Sv. akad. handl. XXXV: 229. Nya skolan, 10 
 
 
 
 
 146 GAMLA SKOLANS KRITIK sjelfva verket visade sig hysa. Påståendet, att den gamla skolan endast behöft svara så, när det kan be- visas, att den dertill ingalunda var böjd, synes oss derför vara endast en förebråelse till denna skola, derför att den icke var i stånd till ett sådant utlå- tande; och innebär således Beskows yttrande, om man besinnar gestaltningen af de verkliga förhållandena, ett slags erkännande deraf, att den gamla skolans principer verkligen behöfde öfverändakastas. Goethes stora anseende gjorde, att äfven gamla skolans medlemmar funno för godt att erkänna hans snille; måhända öfversago de äfven hos honom med mycket, hvaremot de skulle haft skarpa anmärkningar att göra, om någon medlem af nya skolan derutinnan liknat honom. Att emellertid gamla skolan ej obetin- gadt skulle velat uppmana den nya att i allt likna Goethe, derpå finnas dock de tydligaste bevis; man var allt för säker på sin sak för att låta det stora namnet nedtysta all opposition. Så klandras i Leopolds skrifter Goethe ofta och med skärpa. Betecknande äro dennes utlåtelser med anledning af Die Braut von Korint. »I sanning •— utbrister han — om man äfven från det råaste tidehvarf knappast skulle vänta sig en vitterhets- lemning af sådan beskaffenhet, borde det då vara möj- ligt, att den kunde tillhöra våra egna dagar? — Eller skola vi då af sjelfva geniets hand ombildas till behag och tycke för ett af de lägsta och skamligaste diktslag, som låta tänka sig? • — Kan man, bör man tåla att nedflyttas till jemlikhet i oförnuft med den tanklösa draggen af samhället?» a I Allmänna Journa- 8 Sami, Skr, V: 125—27. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K R I T I K 147 len kallas detta Goethes mästerverk för ett »vidunder- ligt och vämjeligt fantasigyckel.» 3 Det ihärdiga klan- der, hvarmed gamla skolan förföljde detta stycke, lemnar äfven det ett bidrag till lösningen af frågan, huruvida den verkligen värderade snillet, hvarhelst det än förekom, eller om detta var ett blott talesätt. Y.j heller var det nämnda stycket det enda af Goethes alster, som behand- lades så. Då nämligen hans Die Wahlverwandtschaften anmäldes i Allmänna Journalen, förklarades det vara likgiltigt, hur en så »dålig bok» vore öfversatt. »Den odugliga planen — tillades det — öfverträffas dock af det släpiga och uttänjda i stilen, det skefva och falska i tankarne, de illa hållna, dåliga, till och med orimliga karaktererna.» 4 Tänk, om nya skolan varit nog djerf att utgifva en så usel bok! Om gamla skolan dock i de flesta fall visade någon försyn för Goethe, var detta mer sällan fallet med Shakspeare. Denne hade uppträdt, innan franska smak- lagarnes envälde infördes i Europa, och således redan af detsamma erhållit sin dom. Hans snille förnekades väl ej; men detta hindrade likväl icke, att man bestred hela hans sanna storhet; med den missbildade känsla, som utmärkte tiden, trodde man, att han icke allenast vore rå, utan äfven som dramaturg misslyckad. Ar 1802 stod till och med i Svenska akademiens hand- lingar att läsa, det Shakspeare väl egde en ton, men ej kunde gifva någon, att England först fick »en verk- lig vitterhet, en vitterhet både till ämnen, form, snille, smak och inflytelse värdig detta namn, under det tide- 3 1820: 64. '• 1818: 44, 
 
 
 
 
 148 GAMLA SKOLANS KRITIK hvarf vi vant oss att kalla Ludvig den fjortondes.» 5 Leopold liksom hans öfriga samtida ansågo nämligen Shakspeares dramer »oregelbundna», derför att de ej voro på franskt maner tillskurna. Shakspeare — säger Leopold — är literaturens skogsmenniska. »Han må hafva i öfrigt flera stora företräden: dubbelt mäktiga senor, dubbelt skarpa sinnen, dubbelt lifliga rörelser; men till all genom samhällsbildningen påtryckt kultur- form framstår han som en lefvande motsats. Allt hos honom, anletsdrag, kroppsbildning, röst, åtbörder, allt uttrycker blott rå naturkraft, ömsom vidrig, ömsom beundransvärd.» 6 För detta omdöme blef Leopold många gånger angripen af nya skolan. I Allmänna Journalen fann man derför för godt att taga honom i försvar. I anledning af uttrycket »literaturens skogs- menniska» yttrades derstädes: »om man behagar uttyda detta ord, ej för osnyggt, vämjeligt vilddjur, utan, som han det gör och som det bör förklaras, som en kraft- full, obildad naturens son, så blir detta omdöme icke något upphäfvande af hans värde.» På grund häraf påstod också Allmänna Journalen, »att hos oss ingen förnekat hans värde.» ' Fullföljande dessa åsigter, ytt- rade en samma tidnings recensent flera år derefter med anledning af den af Scheutz började öfversättningen af Shakspeares dramer: »det vore önskligt, om den äfven skedde med urval, så att blott de bästa af den namn- kunnige författarens skrifter utgåfvos, men allmänheten förskonades från en öfversättnina: af alla hans foster Sv. akad. handl. II: 354. Sami. skr. V: 45. 1816: 126. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK 14g utan undantag, i hvilket fall det äfven är att befara det publikens trötthet skall sätta en gräns för företagets verkställande. Det stycke (Köpmannen i Venedig), som börjar samlingen, säges vara en komedi; recensenten för sin del finner det likväl i intet fall olikt Shakspeares sorgespel; det är lika blandadt med allvarsamma och burleska former som de; det allvarliga är likaså hög- tidligt och det komiska likaså osmakligt, samt en nästan lika brist på helhet och riktig plan röjes här som i mängden af hans pjeser.» 8 Sådana utlåtelser voro icke så alldeles sällsynta. 9 Så sporde äfven Wetterstedt i ett bref Atterbom, om någon utan vämjelse väl kunde läsa dödgräfvarscenen i Hamlet. — Nu för tiden har man svårt att förstå, huru högt stående och bildade män kunde hysa sådana åsigter. Men sådan var tidens anda, och det fordrades hela kraften af nya skolans angrepp på den gamla för att deri åvägabringa förändring. Bland de utmärkta författare, hvilkas värde af gamla skolan underskattades, var äfven Oelenschläger. Till de omdömen, de öfver honom fälde, knyter sig särskildt det intresset, att, då han besjungit en för nor- dens folk gemensam sagotid, hans namn ofta fått stå bakom fordringarne på nationalitet i poesien. Malm- ström har dock lemnat alldeles åsido Wallmarks ställ- ning till denna fråga; att han ej heller egnar ett ord 8 R 1221: 64. »Kan någon verkligen — yttrade en författare af den gamla skolan år 1820 — på allvar öfvertala sig sjelf och vilja öfvertala andra, att Shakspeare har uppfyllt alla smakens fordringar och gifvit oss mönster af goda tragedier? Hans stora snilledrag hän- föra, förtjusa, men är då snillet allt? Ar ädelhet, värdighet, plan- messighet ingenting'» (Allmänna Journalen 1820 n:o 262). 
 
 
 
 
 150 GAMLA SKOLANS K R I T I K åt dennes omdömen öfver Oelenschläger förefaller der- för mindre märkvärdigt. På sin tid väckte dock dessa omdömen häftig förtrytelse såväl bland göter som fos- forister; upprepade gånger togos dessa Wallmarks åsig- ter om Oelenschläger till exempel på dennes orättvisa. Redan blott derför hade efter vår åsigt literaturhistorien bort befatta sig äfven med denna sak. Det enda, Fryxell derom yttrat, är, att Wallmark i någon mån misskände Oelenschläger. 10 Vi skola något närmare beröra denna upplysning. Då Wallmark under årens lopp började försäkra, att han med rättvisa och billighet skött sitt recensions- kall, genmälte Hammarsköld, att han i recensionen öfver Oelenschlägers Axel och Valborg »dokumenterade sin billighet.» 11 Detta stycke utkom i svensk öfversätt- ning år 1812 och recenserades samma år i Journal för Literatur och Teater. 12 Öfversättaren, medlemmen i götiska förbundet, Johan Dillner, som i Polyfem lät in- föra en antikritik, yttrade der, att recensionen vore »i sig sjelf under all kritik, och oförtjent af all uppmärk- samhet, såsom författad utan både oväld, vett och ur- skiljning.» 13 Såsom betecknande för tiden är denna recension dock förtjent af ganska stor uppmärksamhet. I den uttalade nämligen Journalen första gången sina tankar om Oelenschläger. Nämnas må, att recensenten mot slutet af sina anmärkningar förklarar, att, om »några vackra ställen 10 11 12 13 Bidr. I I : 80. Hederskransen: 3 75. 77, 7 9 — 8 i . V: 46. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K R I T I K I 5 1 gjorde nog till godheten af ett arbetes borde man »icke tveka att tillägga det närvarande namnet deraf.» Då vi anfört detta, hafva vi gjort recensenten fall rättvisa och äfven anfört all den rättvisa, han gjort det recen- serade arbetet. »Vi kalla icke — tillägger han dock — en god åker den, der några strån gifva tjugonde kornet, utan der alla gifva en lika skörd;» dermed säger han sig tillräckligen hafva rättfärdigat sin sträng- het. Efter att hafva lemnat en redogörelse för styckets plan yttrar recensenten derom: »den innehåller, som den skarpsinnige läsaren lätt upptäcker, livad engels- mannen skulle kalla much bustle, en mängd af dessa bisaker, som på hopen af åskådare göra ett så starkt intryck, och hos den ersätta bristen på så mycket an- nat. Den är i detta afseende så rikt utrustad, att fyra andra tragedier skulle kunna vara belåtna dermed. Ty att börja med hufvudsaken eller de personer, som dö i densamma, så äro de fyra, hvaraf läsaren finner, att liken åtminstone skulle hinna jemnt till. Dessutom fin- nes väl en kyrka, ett spöke, och ett spöke, som med dråp öfvertygar om sin verklighet, en procession, en batalj — eller netto teatereffekter för fyra tragedier, hvaraf den, som finge spöket på sin del, ej blefve den sämst lottade; dessutom lemnar den liksom på köpet ingre- dienser till hvad författarens landsman Holberg på sin tid kallade en Tydsk komedi — i de andra konstef- fekterna; framför allt i det alldeles nya sätt, hvarpå hjeltinnan dör, nämligen genom en ballad, som, afsjun- gen för henne, genast sträcker henne stendöd till mar- ken, utan att hon ger ett ljud ifrån sig, ännu mindre (som annars vanligen händer i tragedier, der man dör 
 
 
 
 
 152 GAMLA SKOLANS KRITIK af mindre mördande saker) talar, som Axel, en hel scen igenom, eller, som han, rimmar en svanesång af 26 rader. Detta dödssätt skall icke allenast förändra tragediens utseende — väl förståendes genom nödvän- digheten för dem, som döda sig, att säga förut allt hvad de ha att säga — utan äfven krigskonstens, och det långt mer än uppfinningen af krutet, som vi nu i stället kunna exportera för att fälla vår kurs, äfvensom små och stora kulor, till de nationer, som ej ha sådana skalder som vi, bland hvilka det ej ges en enda, som, om vers kunna döda folk, icke på en qväll slår en hel armé. Efter att hittills endast på ett indirekt sätt hafva ingått i krigskonsten, nämligen i egenskap af patroner, och att ha sålts pundtals, komma de säkert att hädan- efter blifva hufvudartikeln i alla arsenaler, och att säl- jas i högst små dosis, t. ex. i form af Poetiska kalen- dern, ja kanske att icke utan läkarebetyg erhållas på våra boklådor.» — Med sådana åsigter kan man finna mångdubbelt så många ämnen till gäckeri i hvart och ett af Shakspeares skådespel; afsigten med recensionen har synbarligen varit att, då hela metoden borde klan- dras, uppleta ämnen till klander, äfven der dessa ej af sig sjelfva gåfvo någon anledning dertill. Journalens recensent vänder sig derefter till stilen och versbygnaden i Oelenschlägers tragedi. Om den förra yttrar han, att den är »lindrigast taladt lika vårdslös och ojemn som den senare», och tillägger, att »det är i sanning att vara det i hög grad.» Han finner löj- liga uttryck sådana som Wilhelms om pelarne i dom- kyrkan : 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK Ijj De bära En ryggrad mera stark och skuldror mera breda Än du och jag. »Lika ny — fortsätter recensenten — är den upp- täckt, han strax derpå gör, att stenpelare härda ut, när köttpelare förmultna: De skola härda ut, Då redan våra trötta ben förmultnat. Ännu mindre får man stöta sig på uttryck som: Dina kämpar komma Att skänka karpen blod i Trundhems fjord. Eller på svar så burleska som kungens, då han af Sigurd får höra, att hans fiende Erland Skacke bär hufvudet på sned efter ett hugg: Vi må fresta Att hugga tilfn från andra sidan. (hvaråt galleriet säkert skulle gapskratta) — eller på scener sådana som den i femte akten emellan kämparne, som hålla vakt i kyrkan, då S:t Olofs vikarierande spöke visar sig. Allt dylikt, det må vara aldrig så corps-de-gardiskt, krogiskt, åkarnaivt, är i vår tid sublimt, rent menskligt, natursant, Shakspeariskt och Gud vet allt, vida öfver alla inskränkta hufvudens omdöme och känsla.» Recensenten synes verkligen hafva varit fullt öfvertygad derom, att nya skolan skref alldeles som Oelenschläger. Orsaken till stilens låghet hos denne tror recensenten sig snart hafva upptäckt: satsen: 11 est difficile de s'elever quand le sujet baisse är, säger han, »en sanning, som väl i ett afseende kan tjena för- fattaren till ursäkt för den trohet, hvarmed hans stil på så många ställen håller sig vid jorden; men i ett annat 
 
 
 
 
 154 GÄMLÄ SKOLANS K R I T I K ökar den blott de förebråelser, man har att göra honom: hvårföre har han icke hållit sitt ämne uppe?» Härför cger recensenten ingen förklaring, men framkastar der- emot en förmodan, som helt och hållet frikallar skalden från den dåliga versifikationen. »När man ser — säger han — huru beständigt han enjamberar, att det knappt ges någon vers, som icke antingen är en stump af en föregående eller lemnar en stump åt en följande; när man, det oaktadt, finner de hårdaste transpositioner oriktigt accentuerade ord och tillika verser, ibland af nio, ibland af tretton stafvelser, så kan man icke förklara, huru sådant tillgått, så vida man icke får antaga, att hela tragedien varit skrifven på prosa och att sättaren fått tillsägelse att icke sätta mer än elfva stafvelser i hvar rad och fylla resten med blankt, liksom man van- ligen gör med poemer, så att derigenom ett slags vers skulle uppkomma — för ögat; att han i brådskan miss- räknat sig på två stafvelser mer eller mindre» etc. etc. Härvid blottar recensenten en god del af gamla skolans inskränkta begrepp om versens behandling, ett begrepp som gerna ville utesluta all frihet. 14 Med sådana be- ]< Det, hvarpå den gamla skolan med afseende på versifika- tionen lade an, var en högtidlig ståt vid språkets behandling, väl afvägda tyngdpunkter, ett omsorgsfullt undvikande af alldagliga s. k. låga ord jemte en korrekthet, som aldrig tillät några afvikelser från den en gång stadgade formen. Man lät nästan alltid hvarje rad utgöra ett helt för sig. Derför blefvo också dess poem, hvil- kas sirliga städning man vid de första verserna beundrar, afmätta, entoniga och långtrådiga, och språket i stället för majestätiskt lät öfverlastadt och krystadt. Härvid var man dock så van, att, när den nya skolan med sina fordringar på en omvexlande och lifiig versifikation uppstod, man deri såg något högst förvändt. Den 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K&ITlfC 155 grepp fortsätter han äfven: »hvem annan än sättaren kunde versifiera sålunda: Olyckans barn ! här efter embetspligt En åldring nödgas hejda edra steg På hoppets blomsterströdda väg; förtviflen Ej öfver edert öde; gifven eder T Herrans hand, och fatten intet agg till En gråhårsman, som skulle sett sin glädje I att förena eder, derest himlen Tillåtit det.» eller sålunda: då Valborg strax före sin död ber Vil- helm att sjunga balladen: Ädle Vilhelm, vill Du visa mig den godhet för din Axels Och eder vänskaps skull att sjunga den ledighet, som versen i ett dramatiskt verk kräfver för att ej synas onaturlig, blef sa tagen för vårdslöshet och de täta enjamberingarne såsom bevis på bristande versifikationsförmåga. »Dessa — förkla- rade' Wallmark — upplösa allt begrepp om vers.» Hela hans be- skrifning Öfver den nya metoden är betecknande: »Ögat måste — heter det en gång — söka i en ny rad ett ord, som omedelbar- ligen borde följa i samma rad: det kan ej förklara sig, hvarföre så icke sker, då ljudfallet icke säger det och då rum dertill fins på sidan. Det uppehälles: den tid det behöfver för att hoppa ifrån den ena ändan af raden till den andra, ehuru omärklig, är dock en liten evighet för tanken, och, i alla fall, tillräcklig att uppehålla och imellertid att förvilla den. Se här olägenheterna af alla enjamberingar, orsaken, hvarföre de icke kunna tålas, utom i vissa berättelser, der de, med urskiljning nyttjade, någon gång öka lifligheten, och hvarföre de också i allmänhet böra sorgfälligt undvikas.» (Jour. Lit. Tcat. 1812: 1S2). Stora författares enjam- beringar ansåg han böra räknas till deras fel, hvaremot Hammar- sköld förklarade, »att enjambcring alltid är en af hvarje versifika- törs rättigheter och ofta källan till mångfaldiga metriska skönheter, •(> (Anm. vid rec. 4.) 
 
 
 
 
 I56 GAMLA SKOLANS KRITIK För Valborg, då sin ring till vedergällning H o n sätter på sin Axels bleka hand. >Om sådant är vers — säger recensenten i sin harm —• så är hela Dagligt Allehanda ett poem, så ges ingen, som kan skrifva rent, hvilken icke efter en timmes öf- ning gör sådana vers så fort pennan hinner löpa.» Efter att hafva gjort dessa och andra utdrag, af hvilka ofvanstående sägas, såsom tillhörande högtidliga ställen, vara minst förlåtliga, känner recensenten sig öftertygad derom, »att någon okunnig fått fatt i författarens första prosaiska utkast, tagit det för ett fullbordadt arbete, satt eller låtit sätta det på dylik vers, i tanke att der- igenom göra det till poesi och utgifvit det författaren ovetande.» Derefter förekommer en lång beskrifning på, huru recensenten låtit sin dräng, Jöns, versifiera öfversättarens företal »i synnerhet att förvissa sig om sanningen af den uppstälda hypothesen om tillkomsten af de Oelenschlägerska verserna.» Recensionen afslutas på så sätt, att stafven brytes öfver allt, hvad fosfori- ster heter. Denna recension visar, som man ser, allt annat än aktning för den store danske skalden. De flesta af de anmärkningar, som mot Axel och Valborg riktas, träffa originalet lika mycket som öfversättningen, och det är ej att hoppas, att det förra skulle gjort bättre intryck på den bistre recensenten; han har sjelf undanröjt möj- ligheten af en sådan misstanke. Han säger sig nämli- gen i original ha läst Hakon Jarl, och redan af versi- fikationen i den påstår sig hafva kunnat sluta till den i Axel och Valborg. Derför finner han sig ock föran- låten att förklara, det »öfversättaren gjort vår literatur 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK I 57 en stor otjenst», och att han, recensenten, »ansett för sin skyldighet att påminna allmänheten om oeftergiflig- heten af hennes fordringar, öfvertygad, att det endast är genom en rätt liflig erinran deraf, som hon kan för- vissa, sig om att erhålla goda arbeten, och ej öfversväm- mas af dåliga.» Recensenten var visst öfvertygad, att denna hans påminnelse hade åsyftad verkan, ty året derpå tillkännagafs sjelfbelåtet i tidningen, att Oelen- schläger »haft den olyckan att icke vinna publikens bifall;» ty denna publik, sades det, gillade ej, »att framställningen sker på ett sätt, som strider emot en högre förståndsodling och en förbättrad smak.» 15 Journalen fortfor, hvad beträffar Oelenschläger, i det längsta med sitt klander, om ock ej i så hög grad som förut; likväl förekom detta ännu så sent som 1820, då man recenserade Alladin. Då röjde sig visserligen ett medvetande af, att man hade med en utmärkt för- fattare att göra, men desslikes en icke ringa obenägen- het att fullt erkänna det. Recensionen är derför hållen i mindre föraktlig ton, men utmärkt af vresighet och föga mildrade omdömen. Några utdrag skola bestyrka detta. »Man har — heter det — i ett visst slags skrif- ter förebrått recensenten i Allmänna Journalen, att han ej förstår värdera Oelenschläger. Detta är alltför möj- ligt, och recensenten har aldrig velat tillägga sig ett konstsinne, som han ej eger. Han erkänner, att han för det första ej fattar betydelsen af ordet dramatisk dikt; han trodde att ett skaldestycke, afdelt i akter och scener, skulle vara ämnadt att uppföras på teatern, och att ett sådant borde ega någon viss enhet i plan, en 15 Jour. Lit. Teat. 1S13: 36. 
 
 
 
 
 158 GAMLA SKOLANS KRITIK naturlig skildring af karakterer och ett bestämdt mål för handlingen. Dessa fordringar har han likväl allde- les icke funnit uppfylda i denna dramatiska dikt, äfven- som öfverhufvud knappt nog i något af denna författa- res teaterstycken, som han haft tillfälle att se. Men i alla fall bör man väl ha rätt att fordra, det, om icke alla personerna, åtminstone hjelten i stycket, bör ega någon karakter, bör visa sig på något sätt handlande. Detta saknas likväl helt och hållet här. • Det enda drag af ett något ädlare tänkesätt, än hos en vanlig skräddargosse, visar han i slutet, då han i stället för att döda den afväpnade Hindbod, till- låter honom att kämpa med sig på lif och död. Nästan intet eller åtminstone högst sällsynta och omärk- bara drag af genie framskymta här; något prof af dra- matisk konst visar sig alldeles icke.» 11 ' Det var under fortgången af den literära strid, som man velat skildra såsom obehöflig, som i den ena partens organ dylika åsigter förkunnades. Och dock har man begärt, att den andra blott skulle kämpa med positiva alster, och låtit påskina, att detta skulle varit nog. Det parti, som så behandlade Europas största snil- len, af det kunde man icke vänta något förbarmande med skalderna af andra rangen, dessa, som förmenades blott efterhärma de stora skaldernas fel. Minst af alla kunde naturligtvis nyromantiken finna nåd för dessa kritici, hvilka i sina omdömen öfver denna åtminstone klart visat sin omdömesförmåga. Dervidlag gjordes nämligen processen kort. Om Tieck och Novalis ytt- rade man sig mera sällan; men, då så var, skuros de 16 Allm. Journ. 1830: 64. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK I 59 öfver samma kam som de öfriga nyromantikerna. Dessa i gemen betecknades som den tyska literaturens drägg. Om de la Motte-Fouqués skrifter yttras att den, »som råkat köpa dem, ångrar sin utgift, och, om ej blyges för att ha läst dem, åtminstone icke tillstår det, utan att så mycket mera kunna harmas deröfver.» 17 Fichte och Schelling sades på sin höjd vara sofister, som dock framför sina efterföljare i Sverige hade det företrädet »att sjelfva hafva kombinerat meningslösa ord.» Den senare kunde »med dem af sina anhängare, som und- sluppit Bedlam, förvänta sig en deremot svarande, sällsam belöning — den nämligen att i annalerna få sin plats jemte mordbrännaren H-erostratos för det de, såsom barbariets apostlar, förstört Minervas tempel.» 18 Sådana voro de omdömen, som förfäktarne af den gamla skolans sak under loppet af striden med den nya fälde om utlandets betydande författare. Sådan skolan uppenbarade sig i sina skrifter, sådan var den; månne det ej är förklarligt, hvarför den ej med Beskow tillropade nya skolan, som berömde Shakspeare, Oelen- schläger m. fl.: skrif som de, vi begära intet bättre! Man kan af det ofvan anförda lätt se, hur den blifvit bemött, om den följt Beskows lärdomar. Sannerligen, ej annorlunda än den verkligen blef; ty nya skolan frambragte under striden månget alster, som i intet fall står de berömda mästarnes efter. Gamla skolan ville ej utan strid vika; men under denna har den ej heller kunnat undgå att blotta sina svaga sidor. Dessa hafva icke desto mindre oftast blifvit öfverskylda eller för- 17 18 Allm. Journ. 1816: 16. Ders. 1814: 253. 
 
 
 
 
 IÖO GAMLA SKOLANS KRITIK tegna; utan att afvika från detta arbetets plan tro vi oss böra något ytterligare redogöra för de åsigter, som gamla skolan under striden uppenbarade, helst föregå- ende författare stält dessa i allt annat än sitt rätta ljus. I Leopolds beryktade Silfvertonen, der Atterboms pä ottave-rime utförda proföfversättning af Tasso gran- skades, framkastades beskyllningen, att öfversättaren, då rim felades honom, satte i slutet afraden, utan fason, det första tomma munväder som liknade det förra ordljudet. ;>Emot sida finner han sålunda med stör- sta lätthet den frida, likasom flistra emot föråistra.» Leopold begärde nu upplysning om »hvad den frida månde vara för ett ord, och i hvilken ordbok betydel- sen deraf måste sökas.» 19 Detta för honom så obe- gripliga ord hade han dock kunnat återfinna hos många äldre skalder och bland dem upprepade gånger hos Stjernhjelm. Af denne brukades äfven ordet flistra, för hvilket Atterbom fick uppbära så mycken smälek. I Atterboms dikter inflöto dessa och andra ord icke slumpvis eller af rimnöd, utan i afsigt att de skulle förläna språket mera rikedom och styrka. Redan under Aurora-förbundets tid sysselsatte sig Atterbom med att ur iornspråket framleta ord, som han ansåg med orätt hafva kommit ur bruk. 20 Bland dessa ord voro de båda ofvannämnda äfvensom det nu allmänvordna ordet ungmö. Vid sitt offentliga framträdande försummade 1S Jour. Lit. Teat. 1813: 35. " Jmf. Sv. akad. handl. IL: 443—44. Bottiger.) (Aurora-förbundet af 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K R I T I K l6l han icke att flitigt begagna dessa och andra i glömska sjunkna ord. För somliga, såsom för ordet flistra, lyckades han ej' ånyo vinna burskap i språket, för andra deremot, såsom för den frida gick detta lätt; den fri- daste trio torde man nu kunna skrifva utan att förbli oförstådd. — Dessa ord hafva blott blifvit tagna exem- pelvis, då just dessa mest uppmärksammades af de äldre vitterhetsidkarne. I allmänhet kan man säga, att det var ett utmärkande drag hos alla de nyuppträdande författarne att söka med språket införlifva äldre kärn- friska uttryckssätt och dymedelst gjuta stål i det allt för mycket förfranskade tungomålet. Man begagnade sig härvidlag såväl af de carolinska skaldernas skrift- språk som af folkvistonen och de fornnordiska qvädena. Framgången i detta verk var otvetydig; alla de nya ordställningar, hela det nya skaldespråk, hvarmed Atter- bom, Geijer och Tegnér, sinsemellan åtskilda, riktat modersmålet, voro lika många oskattbara vinster, som det tillhör endast stora och originella snillen att åt sitt modersmål förvärfva. Med gamla skolan gåfvo emellertid äfven dessa för- sök upphof till åtskilliga strider. Denna skola hyste nämligen äfven i detta fall rakt motsatta åsigter mot den nya. Så yttrades i Bloms afhandling om Svenska Vitterheten, att försök, som gingo ut på att genom gamla ords upptagande rikta och rena språket, på alla tider och i alla språk nödvändigt måste i samma mån misslyckas, som en nation stiger i odling och finner sig behöfva nya uttryck för nya begrepp och större kun- skaper. 21 Dessa åsigter upptogos oförändrade af Wall- 21 Sv. akad. handl, IV: 178. Nya Skolan, * l 
 
 
 
 
 162 GAMLA SKOLANS K R I T I K mark i dennes Journal, och ämnet blef då ett trätofrö med den nya skolan. Då icke allenast i Fosforos utan äfven i Iduna upptagandet af de gamla orden fortgick, togs till orda i en uppsats under rubriken: »Några anmärknin- gar om gamla ords upptagande i språket.» " 2 Genom denna artikel trodde man sig hafva uppvisat det förkastliga deri, men de bevis, som anföras, äro icke synnerligen starka. »Då man — heter det — i en del hos oss utkomna nyare skrifter trott sig röja en benägenhet att utan behof på- truga språket en mängd gamla ord, torde det icke vara öfverflödigt att på nytt göra detta ämne till föremål föl- en undersökning. Man får dervid utbedja sig den tän- kande läsarens tillgift, som deri säkert skall finna ett upprepande af, hvad han redan känner och anser af- gjordt. Meningen, säger man, är ej att helt och hållet införa det gamla språket, men att blott derutur upptaga sådana ord, som annars måste antingen nyska- pas eller lånas från ett främmande. Inser man då icke den löjlighet som uppkommer af en sådan förblandning af gammalt och nytt språk ? — Det låter sig ej tänka att en nation, i ett tidehvarf af ingen eller föga framskriden odling, skulle i sitt språk ha ord, det vill säga begrepp, som hon i ett högst odladt verkligen be- höfde låna derifrån, lika litet som ett barns ordförråd kan vara rikare än den mogna och mångfaldigt bildade menniskans. De gamla ord, som ett språk un- der sin fortskridande odling lemnat efter sig, äro det slagg, som skilt sig från dess guld och som ej på nytt kan blandas dermed utan att minska dess smidighet och äkt- het. Författaren känner ingen verkligt stor skri- 22 Jour. Lit. Teat. 1812; 68, 70, 74, 76. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K R I T I K 163 bent i senare tider, som utmärkt sig för dylika gamla nyheter. •— Då det således nästan alltid varit för- fattare af ett mindre eller intet anseende, som företagit sig att införa de gamla orden, har det omöjliga blifvit ännu omöjligare.» Heldre ansåg Journalens författare, att man borde upptaga för språket förut främmande ord. Härom yttrades: »det nya ordet — för att tala om vårt språk — det må nu vara lånadt från franskan eller tyskan o. s. v., kan alltid vid vår nuvarande utbredda kännedom af dessa språk eller deras likhet med vårt, förmodas icke vara främmande för någon läsare, som gör anspråk på bildning, och detta är redan det för- nämsta steget till förtroende. Är det tillika lyckligt före- nadt med språket, har det i sin sammansättning ingen- ting, som strider mot dess analogi och framför allt be- hofvet för sig, så är det strax antaget.» Denna upp- sats utmärkes otvifvelaktigt af stor ensidighet. Genom de gamla ordens användning vid sidan af de nyare be- höfver ingalunda uppstå någon löjlighet, ty de flesta af dessa senare äro ju i sjelfva verket icke mycket yngre. Snarare blir detta fallet, om man från utländska språk lånar ord, ehuru ofta icke heller ett sådant lån är för- kastligt. Äfven kan verkligen det odlade språket vara i behof af lån från det mindre odlade; sant är, att en man har ett större ordförråd än ett barn, men detta hindrar icke att barnet kan ega något begrepp, som mannen saknar. Att de ord, som språket lemnar efter sig, äro dess slagg kan ej heller alltid vara sant; med slagget följer ofta något guld, och på detta både kan och bör man taga vara. Under utländskt inflytande kan språket förlora mycken äkta metall, som ersattes med 
 
 
 
 
 I 64 GAMLA SKOLANS K R I T I K falsk, och erfarenheten har visat, att rätta sättet att skaffa det dess gedigenhet åter är att med detsamma ånyo införlifva ämnen af dess egen ursprungliga art. Att man dock dervidlag måste gå tillväga med urskilj- ning är klart. I Polyfem yttrades med anledning deraf: »regeln för gamla ords upptagande i språket är, att dessa ord skola vara välljudande, och att de så skola ställas i meningens sammanhang, att deras betydelse genast faller i ögonen.» 23 Ej alltid hade nya skolan sjelf uppfylt dessa vilkor, och föranleddes måhända deraf motpartiets starka opposition. I sak hade dock nya skolan rätt, och dess åsigter gjorde sig äfven härvidlag gällande både hastigt och fullständigt. En tvistepunkt mellan de båda skolorna, som med denna stod i förbindelse, var äfven den, hur de greki- ska och romerska namnen borde stafvas. Under det föregående tidehvarfvet hade man här som i andra sa- ker följt det franska bruket. Så brukade man skrifva Homer, Arist, Sokrat, Virgil, Pompé etc. Nya skolan gaf icke allenast de latinska namnen tillbaka sina än- delser, utan äfven de grekiska och skref således Ho- meros, Herodotos i stället för Homerus och Herodotus. Detta förklarades i Journal för Literatur och Teater »väcka ögats ovilja och läsarens medömkan eller åtlöje öfver pedanteriet.» Äran häraf sades ej kunna »tillhöra någon annan än dem, som tapprast införa de gamla götiska orden.»'"' 4 Också drog mot dessa s. k. »osmak- ligheter» den gamla skolans organ upprepade gånger i strid, dels i en deråt särskildt egnad artikel år 1810, • 3 V: 30. " 1812: 74. 
 
 
 
 
 GAMLA S K O L A N S K R I T I K 165 dels i recensioner öfver nya skolans skrifter. Då Palm- blad utgifvit en öfversättning af Kointos Kalabros, ytt- rade Wallmark, att, då Palmblad använde något gre- kiskt ord, han sökte »genom stafningen göra det så oigenkänligt som möjligt.»" 5 I recensionen öfver Ham- marskölds Läsning i hvarjehanda föreslogs, att en ord- bok i några band till hans skrifter skulle upprättas, ty ingen svensk skulle i Narkissos, Eurydike, Alkestes etc. kunna igenkänna sina gamla bekanta Narciss, Eurydice, Alcest etc. eller »taga Pluton för annat än en pluton dragoner.» 213 Men då nya skolan påpekade, att akade- misten Adlerbeth skref Idomeneus i sina öfversättningar, medgaf Wallmark, att detta var riktigt, emedan man vid nyinförda ord kunde få använda den ursprungliga stafningen, hvaremot man ej skulle fä skrifva Achilleus, alldenstund det redan var brukligt att skrifva Akill; ty, ljöd slutsatsen, hafva ord »en gång i en viss form vun- nit burskap och införlifvats med språket, kunna de icke införas under en annan.»" 7 Nya skolan invände emel- lertid, att äfven Idomené varit användt i svenskan, hvare- mot Kointos Kalabros, som Wallmark klandrade, säker- ligen var en jemförelsevis ny aqvisition. Allt för tydligt framgår häraf Wallmarks ofta något löjliga spakhet in- för de äldre literatörerna, hvarigenom han ofta tvinga- des till bristande följdriktighet. Så upphäfde han äfven nu, heldre än att göra några invändningar mot Adler- beth, sina egna teorier. 25 Jour. Lit. Tcat. 1810: 223. Ders. 134. — Hammarsköld upplyste dock (Anm. vid rec. 14) att »pluton aldrig varit bruklig benämning vid kavalleriet,* " Jour. Lit, Teat. 1S10: 285. ZG 
 
 
 
 
 l66 GAMLA SKOLANS K R I T I K Angående de grekiska namnens stafning är bruket ännu den dag, som är, vacklande. Man skrifver till och med oftare Homerus än Homeros; hvaremot Tegnér kunde sjunga: Ynglingasagan om hellenisk ätt Q vad der Herodotos historiens fader — utan att väcka hvarken ögats ovilja eller läsarens med- ömkan eller atlöje. Honier skrifves väl nu endast af rimnöd. Också har utrotats hela den förr gängse för- franskningen af namn, hvilken blifvit så mycket mer odräglig, som i dåtidens poesi alla forntidens hjeltar, skalder och statsmän inkallades till tjenstgöring för att paradera i den ena strofen efter den andra, 2711 Med detta bruk försvann äfven den oriktiga stafningen. Sa- 27a Detta var ett af de mest utmärkande dragen för gamla skolans poesi vid tiden för nya skolans uppträdande. Sällan träffar man något poem bland de då al Svenska akademien prisbelönta, der ej Orest och Sokrat åberopas. Som prof på denna art af skaldekonst meddela vi några rader ur det samtidigt ined Tegnérs Svea prisbelönta poemet Medborgaren : Hvem böd Cleomenes på de Egeiska fälten Att resa, ny Lykurg, en fallen republik? Hvem åt millioner svärd den Termopylska hjelten Att ge en hekatomb af sina kämpars lik? För hvem sågs Scsevola sin hand i lågan sträcka? Hvem böd Fabricius samnitens guld försmå? Helvetiens Scipio sitt bröst till bålverk räcka I 1 Amerikas Seran till kojan återgå? — — — O, samhällskärlek! — — — — — — — Stel låge utan dig än jorden pa talanger Och dygder; utan dig, månn någon Demosthén Setts trotsa Filips hot och ljungande falanger, Stod någon Leopold i Skandiens Athén? 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK 167 ken må synas obetydlig, men är dock ej utan vigt, då den ä n n u i dag spelar sin rol. Gamla skolans försva- rare bibehöllo här sina åsigter, och ännu 1821 yrkade de på, att »namn liksom alla andra ord böra stafvas efter det bland nationen antagna b r u k e t . » ' 8 Striden mellan gamla och nya skolan bestod till stor del af de bada partiernas recenserande af mot- ståndarnes vittra alster. Detta recenserade var natur- ligtvis ofta för recensionernas föremål obehagligt, och särskildt den gamla skolan fann den nyas beteende allt annat än lofligt. Derför försökte också Wallmark upp- repade gånger bestrida fosforisterna rätt att handhafva den literära kritiken, i det han yrkade, att de nödvän- digt måste ha lemnat någon borgen, på hvilken de kunde förlita sig, som ej förstodo den vittra lagskip- ningen och hvari de, som förstodo den, tillika kunde finna de föreskrifter uppfylda, som gjordes gällande mot andra. »Då — yttrade han — endast bättre skrifter förmå lemna denna borgen, har man en ostridig rätt att fråga efter edra och att, när till och med af er sjelfva inga sådana kunna anföras, förklara er doms- rätt för olaglig, såsom oförsynt usurperad, och följakt- ligen era domslut för stämplade af en nullitet i formen, som skulle göra dem förkastliga, äfven om de i sin grund egde något sken af lag och rättvisa.»' 23 Dessa fordringar voro ej mycket berättigade; ty det är klart, att, fast man sjelf ej kan skrifva ett poem, man dock 28 28 Allm, Journ. 1821: 46. Förs. att uppl. publ. 124—25. 
 
 
 
 
 l68 GAMLA SKOLANS K R I T I K mycket väl kan deröfver fälla ett riktigt omdöme. Att man sjelf skrifvit goda böcker, utgör för öfrigt ingen borgen för förmågan att riktigt kunna bedöma andras. Också har i sjelfva verket hela denna fordran för sin uppkomst att tacka den omständigheten, att mången författare ej haft bättre svar att gifva sina recensenter än det intet sägande: »gör det bättre sjelf, om ni kan!» Ett sådant försvar är det samma som intet; hvilket ej utesluter att det ju kan vara i hög grad retsamt att blifva utsatt för öfvermodiga tillrättavisningar af den, som sjelf har den svagheten att producera underhaltiga arbeten. Har åter granskaren intet producerat, så har man mindre skäl till klagan. Derför skulle Hammar- skölds namn vara mycket mer aktadt, om han ej sam- tidigt med uppvisandet och fördömandet af andras brist- fälligheter sjelf frambragt lika svaga produkter — t. ex. Prins Gustaf. Detta förhållande kunde, som sagdt, väl vara retande, men det uteslöt ingalunda möjligheten, att hans kritiker dock kunde vara sanna. Afven skarpa kritici hafva lidit en betänklig brist på sjelfkritik. Ham- marsköld beklagade sig derför ock öfver Wallmarks »orimliga fordran, att den, som angifver bristerna i ett vittert arbete, endast dertill skall förvärfva sig rätt, dy- medelst att han frambringar ett ännu bättre.» 3 " Det torde väl ock vara nog, om anmärkningarne utmärka sig genom fog ock rättvisa. Hammarsköld sporde af- ven, hvilka arbeten Wallmark sjelf skrifvit, som berätti- gade honom till att begära tillit till sina omdömen, 81 och Wallmark blef honom svaret skyldig. Han, liksom 80 Stridsfrågan: 26. 31 Anm. vid rec. 14. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK 169 fosforisterna, fortfor med sitt kriticerande; och bäst hade väl varit, om han ej sökt bestrida sina motståndare en rätt, hvaraf han sjelf begagnade sig. Malmström har påstått, att nya skolan »gjort allt, hvad af d e n s a m m a kunnat bero, för att inför samtid och efterverld förringa eller, rättare sagdt, alldeles för- neka förtjensterna hos sina motståndare.» 3 2 Detta ytt- rande, som vi redan förut sökt vederlägga, må här lem- nas d e r h ä n ; men vi skola egna en flyktig öfversigt af det sätt, hvarpå gamla skolan förfor vid uppskattan- det af den nyas förtjenster, och vi tro, att det härvid skall visa sig, att den ingalunda var böjd att gifva nå- gon mer rättvisa, än som kom henne sjelf till del. Då Malmström företagit sig att på ett öfverdrifvet och osann- färdigt sätt framhålla den nya skolans felsteg, kan det äfven vara' skäl att belysa dem, som af den gamla verk- ligen blifvit begångna. Orättvisan af de omdömen, som utgingo från gamla skolans förkämpar, framträder icke så mycket under stri- dens början som under dess fortgång och senare ske- den. Delta kommer sig dels deraf, att fosforisternas första arbeten verkligen hade många felaktigheter, dels deraf, att gamla skolan i början ej gjorde sig mödan att recensera allt, utan nöjde sig med att anfalla några särskildt underhaltiga produkter. Längre fram, då den såg motståndaren segern nära, måste den på allvar ka- sta sig öfver dess verksamhet i gemen och blottade der- vid ej så liten brist på omdöme, sans och måtta, oak- tadt den bort hafva tid att moderera sina åsigter. H ä r - med hafva vi dock ej sagt, att ej gamla skolan redan M Sami. Skr. v: 320. 
 
 
 
 
 170 GAMLA SKOLANS KRITIK under stridens början äfven begått stora orättvisor; men så många äro dessa ej, dä striden mest fördes med sa- tirens vapen, och man ännu ej var kommen till insigt derom, att motståndaren ej dermed k u n d e bringas till tystnad. Gamla skolans första kritiska verksamhet emot den nya bestod i anfallen på Palmblads öfversättning af Koin- tos Kalabros Den af och på Hammarskölds utgifna arbeten. bitterhet, hvarmed dessa arbeten behandlades, är det slag, att en redogörelse derför, om den skulle k o m m a i fråga, gamla skolans bättre skulle passa under rubriken af stridssätt. Fosforos recenserades ej, en- dast förhånades; u n d a n t a g härifrån bildar dock Leopolds kritik öfver Atterboms Tasso. Poetiska kalendrarne lem- nades striden mellan 1813 och likaledes derhän, och 1816 fördes å gamla skolans sida egentligast medelst anfall på nya skolans i Svensk Literaturtidning förkun- nade åsigter. angrepp, Fågel Blå utsattes dock för ett särskildt egnadt att förlöjliga hela den diktart, detta skaldeverk t i l l h ö r d e ; 3 3 likaledes Atterboms i r 8 r 6 års Poetiska kalender intagna samling af folkvisor. Efter att hafva o m n ä m n t dessa spridda tillrättavisningar kunde vi öfvergå till gamla skolans fälttåg mot nya skolans poesi. stora, år r 8 i 7 började Innan dess skola vi dock u p p m ä r k s a m m a det sätt, hvarpå Wallmark emottog H a m - marskölds Historiskt-kritiska anteckningar om Svenska vitterheten, dels emedan det utgör ett exempel på den metod, han vid sådana fall brukade, dels emedan Malm- ström derom fält oriktiga o m d ö m e n . 33 rande. Fågel Blå, dramatiserad folksaga. Julklapp till vederbör Boken hade Lindeberg till författare. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K R I T I K 171 Uppretad af Wallmarks recension öfver första delen af detta hans literatur-historiska verk, hade Hammarsköld utgifvit en smädeskrift benämnd Allmänna Journalistens Hederskrans. Denna skrift, i det hela taget temligen obetydlig och oskadlig, har dock ett par ställen utmärkta af en nästan oförlåtlig bitterhet och råhet. En recen- sent i Svensk Literatui tidning sökte emellertid att för- svara detta genom att spörja, huruvida det vore »tillåtet att svara på ett paskill med ett paskill»; derjemte på- bördande recensionen i Allmänna Journalen »smädelser, lögnaktiga uppgifter, förvrängningar och en orättvisa, som till och med försmår skenet af det ädla , 34 Emot dessa påståenden har Malmström uppträdt, deremot obe- tingadt tagande VVallmark i försvar. .Man hade annars trott — säger han — att en nidskrift skulle vara en sådan, som innehöll obevista anklagelser, hvilka på he- der och ära gå. Och sådana finnas icke i Journalens artikel; der äro alla anklagelser bevista och inga äro äreröriga. De s. k. smädelserna äro endast högst tillåt- liga gäckerier med en gäck; lögnaktaga uppgifter sökas der förgäfves, så vidt jag kunna utröna, förvrängningarne kunna ej betyda annat än en och annan orimlig kon- klusion, som recensenten dock helt logiskt dragit ur för- fattarens egna orimliga premisser, och hvad slutligen orättvisan angår, så kunna tankarne derom vara, lindri- gast sagdt, delade: d. v. s. mellan nya skolan å ena si- dan och allt förnuftigt folk å den andra.» 35 Till detta slag af .förnuftigt folk medgifva vi, att vi ej eftersträfva att räknas; vi kunna nämligen ej inse, att Wallmarks " 85 1819: 327. gam), Skr. V : 287 — 88. 
 
 
 
 
 172 GAMLA S K O L A N S K R I T I K recension är af det slag, Malmström p å s t å r . 3 6 Att Ham- marsköld trott sin bok »cga värde nog» att tillegnas kronprinsen, anser Wallmark bevisa »en mer än vanlig fräckhet»; sjelf hade han dock ej tvekat att tillegna ko- nungen sitt ingalunda värdefulla skaldestycke Han- den. Vidare förklarar han, att H a m m a r s k ö l d s kritiska omdömen »taga så helt och hållet form och färg af hans personliga förhållanden till de författare han bedömer, att de till och med förändra sig efter dessa till godo eller o n d o ; » vidare att »vid jemförelsen af de till aka- demien inlemnade täflingsskrifter med dem, som seder- mera i vissa samlingar blifvit tryckta, torde man kunna k o m m a det hat på spåren, som då och sedermera på ett så oblygt sätt gifvit sig luft emot akademien och de af henne belönta författare.» Dessa anklagelser äro icke, som Malmström säger, bevista. F ö r att en skrift skall vara paskill behöfves för öfrigt endast, att den innehål- ler ovett. H a m m a r s k ö l d kan, säger Wallmark, räknas bland »vissa vanskapliga i snillets verld, vissa andliga puckelryggiga, som blott behöfva framställa sig för att väcka högtider af skratt.» Förvrängningar fattas ej hel- ler. Då H a m m a r s k ö l d säger, att »den som vill se det skönaste skaplynnet af äkta svensk art och konst» må framför allt läsa vissa u p p r ä k n a d e stycken, men »gerna förbigå hela det öfriga plundret, ehuru deribland vis- serligen finnes mycket af hög fortjenst. fastän icke af en så u t m ä r k a n d e egen lyftning, af en så genuin natio- nalanda, som den, hvilken råder i de n ä m n d a svenska vitterhetens juveler,» 3 7 ställer Wallmark detta senare ytt- 36 37 Allm. Journ, 1818: 294—296, 299—301. Sv. Vitt. I: 360. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK I 73 rande i orätt dager och påstår, att Hammarsköld sagt, att de uppräknade mästerverken voro »de enda som för- tjena att läsas». Af detta slag var bevisföringen öfver hufvud taget, hvilket ingalunda hindrat Malmström från att påstå, att recensionen var rättvis. Värdet af Ham- marskölds bok var obestridligt, men Wallmark tillerkände den ingen enda förtjenst. Hela tilltaget att skrifva en dylik bok förklarar han för obehöfligt, då man med Bloms Utkast kunde anses hafva, hvad i den vägen behöfdes. Högst rättvis finner Malmström äfven Wallmarks recension öfver andra delen af det Hammarsköklska ver- ket. Denna, som behandlade den närmast föregående tidehvarfven, borde naturligtvis mer än den första väcka ond blod. Till en början lät Journalen veta, att hela verket egentligen intet annat vore än en parodi på den svenska kritiken. 38 Snart fick det dock undergå en kri- tik på allvar, äfven denna författad af Wallmark sjelf. 39 Vi måste behandla den helt kort och skola påpeka blott ett par af Malmströms yttranden derom. Wallmark hade i sin recension sökt påbörda Hammarsköld så många faktiska misstag som möjligt. Malmström finner ock, att han häri lyckats förträffligt, oaktadt han oftast blott råkat öfver småsaker eller sjelf begått misstag. Så torde väl anklagelsen, att Hammarsköld falskt angifvit Regnér såsom redaktör af Kellgrens samlade skrifter, vara af det obetydliga slaget, då den var bygd på den grund, att Kellgren före sin död ordnat samlingen, och att Regnér således blott varit delaktig i dess utgifvande. " Alim. Journ. 1819: 87. 38 Ders. 235—37, 241—44. 
 
 
 
 
 174 GAMLA SKOLANS K R I T I K Mer vigtig var en annan af Wallmarks beskyllningar. H a m m a r s k ö l d hade uppgifvit, att sällskapet Utile Dilla på grund af, att Thorilds Passionerna voro författade på hexameter, fråndömt desamma högsta priset. »Man skulle således — säger med anledning häraf Wallmark — vid läsningen häraf kunna tro, att det endast var formen eller poemets egenskap att ej vara rimmadt, utan för- fattadt på hexameter, som sällskapet ej gillade. Recen- senten inser alltför väl, att en så orimlig partiskhet skulle tjena hr Hammarskölds och konsorters ä n d a m å l ; men recensenten h a d e likväl ej trott, att han skulle vågat en så uppenbar kungörelse. stympning och förfalskning af sällskapets H a n har dertill uteslutit alla de meningar, som innehöllo kritik eller skäl för sällskapets vägrande af sin högsta belöning u n d a n t a g a n d e det, som angår vers- formen.» Sant är, att sällskapet ej endast ogillade for- men, men lika sant är, att endast den omständigheten, att stycket var »bundet i ett orimmadt daktyliskt vers- slag, stridande mot den i vitterheten allmänt g o d k ä n d a s m a k e n » , utgjorde enda skälet, hvarför det ej tillkändes det högsta priset. nämligen, sedan I sällskapets kungörelse heter det styckets förtjenster och fel blifvit om- talade: »alla dessa förmåner, oaktadt de mer af ytter- lighet än svaghet härrörande fel, som dermed varit för- knippade, hade säkert gjort tillfyllest att berättiga auk- torn till det större priset.» 4 0 visa Hammarsköld Då Wallmark gick att på- s. k. förfalskning, utelemnade emellertid å sin sida just dessa rader, sig sjelf skyldig till en förfalskning. emellertid, att Wallmark *° St. Posten 1782: 48. han dervid görande Malmström säger verkligen visat, att H a m m a r - 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS K R I T I K 17g sköld »vanställer hela berättelsen om Thorilds täflan i Utile Utilci med skaldestycket Passionerna», och » a t t han dervid afsigtligen förfalskat nyssnavinda sällskaps protokoller. » 41 Ett sådant oriktigt påstående är så myc- ket mer både oförklarligt och oförsvarligt, som Malm- ström, då han behandlar striden mellan Kellgren och Thorild, mycket riktigt erkänner, att versslaget i Passio- nerna just var enda orsaken till att n ä m n d a stycke ej tilldömdes högsta belöningen, och uttryckligen klandrar, att man ej använde de öfriga felen som orsak dertill. 4 2 — I den fortsatta redogörelsen för den Wallmarkska recen- sionen förekomma äfven fortfarande misstag, ehuru af mindre betydenhet. Vi skola nu emellertid vända oss till gamla skolans sätt att bedöma den nya tidens poesi. Ar 181 7 yttrade recensenten i Allmänna Journalen, att han visste med trygghet, satt han gjort rättvisa åt hvarje sann talang; och att han skulle ansett för ett literärt brott att icke ha gjort det.» 4 , 1 Wallmark fortfor med sina hänsynslösa omdömen, men äfven med för- säkringar om sin opartiskhet. Ar 1821 yttrade han, att »sjelfva namnet af hans ilsknaste smädare icke ens hin- drat honom från att göra rättvisa åt det af hans lite- rära företag, som haft någon förtjenst.» 4 4 Med hänsyn 41 Sami. Skr. V: 295. " Sami. Skr. I I : 185. 43 1817: 135- Förs. att uppl. publ. 156. — Wallmark tänkte här för- modligen närmast på sin berömmande anmälan af Hammarskölds upplaga af Stjernhjetm. Nya skolan berömde äfven. livad Wall- mark utgifvit ur Engeströmska arkivet. Men Wallmark påstod sig äfven hafva gjort rättvisa åt öfversättarne af Shakespeare och Oelen- schläger och »egnat bifall åt deras arbeten.» På dennes rättvisa 44 
 
 
 
 
 176 GAMLA SKOLANS K R I T I K till fosforisternas motsatta påståenden yttrade han, att m a n till vederläggandet »af en så uppenbart lögnaktig beskyllning ej skall behöfva att länge söka efter be- visen.» Angående Wallmarks kritik yttrar Fryxell: »Många, ja de flesta af hans a n m ä r k n i n g a r mot voro grundade på sanning fosforistpoesien och skönhetssinne, ja till och med af dessa högt påkallade. •— — — Han er- kände och b e r ö m d e ofta det, som verkligen var beröm- värdt, äfven i de nya skolornas alster; t. ex. Geijers skaldestycken i I d u n a och H e d b o r n s psalmer».* 5 Fry- xell har således gifvit Wallmark rätt i hans påståenden. I n n a n vi gå att visa beskaffenheten af dessa, m å några ord n ä m n a s om de af Fryxell anförda exemplen. jers skaldestycken berömdes Gei- väl i jemförelse m e d nya skolans, men om man, som H a m m a r s k ö l d yrkade, jem- för Wallmarks recension öfver dem med dem öfver de svaga produkterna af Svenska akademiens skötebarn, skall man se erkännandet betydligt förminskas. »Re- censenten tviflar icke — yttras der bland annat — att hafva vi nyss lemnat prof. Blidast bedömdes Shakespeares Julius Csesar. Äfven omtalar W. resensionen öfver Wlndimir den store (1818 11:0 105), der plan och ämne klandras, men versen beröm- mes. Recensionen var välvillig, men Stagnelius hörde ej heller till Wallmarks »ilsknaste smädare». Denna recension har Eichorn förbisett i sin lefnadsteckning öfver Stagnelius. 45 Bidr. I I : 80. — Då Fryxell ( v : 10) understödjande Wall- mark säger, att intet af Atterboms Vandringsminnen »utmärkte sig för större skönhet och fulländning», har han sjelf visat brist på »sanning och skönhetssinne». Guitarrspelerskan på marknad, Till en syster, Barnbaletten och i all synnnerhet Vandrarns aftonvisa ådagalägga detta. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK I 77 författaren genom mera öfning och uppmärksamhet snart skall lyckas att gifva åt sitt språk och sin versifikation den fullkomlighet, som de ännu sakna.» 4 " Aret derpå uttalade Wallmark den förmodan att han berömt Iduna mer än den fårtjenat. Geijer hade då stött honom för hufvudet. Så vexlade äfven omdömena öfver Hed- born. Då svenska akademien, troligen på Wallins yr- kande, gifvit honom Lundbladska priset för hans psal- mer, gaf äfven Wallmark dem sitt erkännande och för- klarade, att redan de i Fosforos införda voro »utmärkta, när de jemfördes med de öfriga poemen derstädes?. 47 Aret förut yttrades i samma Wallmarks tidning om dessa psalmer, att de utgjordes af »platt rimsnideri» och för- löjligades Hedborns anspråk på att vara psalmdiktare. 48 »Att Wallmark — säger Malmström — icke skulle 4G Jour. Lit. Teat. 1811: 198. — Recensionen var för öfrigt för hela företaget föga uppmuntrande. »Det ges — yttras det — ingen läsare af omdöme, som kan tveka i valet mellan Yalhallas gudar och Olympens, mellan det förras fläsk och mjöd och det senares nektar och ambrosia, mellan Elysiens sällhet och den val- hallska att idkeligen uppväckas för att idkeligen sias ihjäl. Att den nordiska mytologien också aldrig kan uttränga den grekiska, är lika så afgjordt; den senare är införlifvad med vår bildning; vi uppväxa med den ifrån vår spädaste barndom; utan en full- komlig förändring i vår hittills brukliga uppfostran, — skulle en sådan förändring icke låta göra sig, och svårligen skulle ändå efter många sekler kännedomen af den gamla nordiska mytologien blifva så allmänt utbredd som kännedomen af den grekiska.» 12 år efteråt jemkades dessa åsigter, och man erkände, att kunskapen om den nordiska mytologien mycket utbredt sig. »Och huru — sporde man — skulle den väl annat, när det är Frithiofs och Axels skald, som tagit den på sina vingar?» (Allm. Journ. 1822: 64.) 47 Allm. Journ. 1813: 155. 48 Jour. Lit. Teat. 1812: 293. Nya Skolan, j 2 
 
 
 
 
 1^8 GAMLA SKOLANS K R I T I K le hafva gjort rättvisa åt det goda hos den nya skolan, är icke sant: det var egentligen Atterbom och Ham- marsköld, som utgjorde målen för hans anfall — med eller utan skäl är efterverlden bäst i tillfälle att be- döma.» 4 " Wallmarks förhållande till Hammarsköld hafva vi redan något berört; vi skola äfven taga hans omdömen öfver Atterbom i betraktande. Denne kal- lades redan 1813 i Allmänna Journalen för Fcbusen- born och sades förena »det sublima hos Bjugg och det klingande hos Bager. » 5<) Först 1817 bevärdigade dock Wallmark honom med en utförlig recension. »Hans poesi är — heter det då — liksom hans prosa utan all slags originalitet, så vida man ej med detta namn vill hedra det verkligen sällsynta skrytet och forvri- denheten i fantasi och tankar, som de öfverallt fram- stickande naturfilosofiska åsigterna alstrat och som verk- ligen är ny i Sverige. — Hans poesi har, liksom hans prosa, för hvart begripligt och enkelt ställe, tio af yt- terligt krångel i tankar och bilder; men liksom hans obegriplighet är skolans och febuseriets, är hans enkel- het platthetens och alldaglighetens. I dessa afseenden är hans poesi alldeles originel.»'" 1 " 1 recensionen af 1819 års Poetiska kalender upprepade Wallmark sitt förra påstående, »att den hulda naturen 30 år förut i hr Bjugg ämnat oss alldeles en sådan näktergal som hon nu skänkt oss i hr Atterbom.» 51 Dersammastädes sades om Atterbom, att han ännu (1820) icke »fram- bragt ett enda arbete af erkänd förtjenst inom vår lite- 49 Sami Skr. V: 289. N:o 11. * Allm. Journ. 1817: 143. 51 Ders. 1820: 78, 80. 50 50 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK l"/() ratur, en enda afhandling i något vetenskapligt ämtie, som antingen fört vetenskapen längre eller, genom en sjelfständig uppfattning och tillämpning af dess grund- satser, spridt ljus öfver något för samhället och litera- turen vigtigt föremål; — — — icke ens författat nå- got mindre poem, som till idén eller utförandet uthär- dar granskningen». Om Atterbom vid denna tid ej skrifvit något arbete af erkänd förtjenst, var det der- före, att hans motståndare ej ville erkänna de förtjen- ster han obestridligen egde. Nu erkänner man värdet af af handlingen om Khrensvärd i Fosforos; nu erkän- ner man, att de flesta af Atterboms poemer uthärda granskningen, att många af dem stå öfver all gransk- ning. Till och med 1838 års recensenter i Aftonbla- det och Dagligt Allehanda finna sig föranlåtna att be- römma Hulda rosa och Svanhvits sång om Tusenskö- nan, om hvilken Rydqvist i Heimdahl yttrade, att den i välljud täflar med stycken af Petrarca, Metastasio och Moore. Atterboms poem Anderöst kallar man nu »un- derbart skönt» (Wirsén), och professor Fryxell talar om Fågel Blås »utomordentligt härliga partier». »Vacker» kallar man nu äfven Atterboms Tyrolervisa, densamma som Wallmark förklarade vara »ett litet helt af den mest fulländade platthet.» Äfven Malmström erkänner naturligtvis värdet af Atterboms dikter, men han erkän- ner dock äfven, att Wallmarks kritik »i många sfseen- den var ganska befogad». 52 Denne ansåg den äfven befogad och fortsatte lugnt dermed. Så utbrister han i recensionen öfver 1820 års Poetiska kalender med anledning af det med skäl berömda poemet Svepnings- 52 Sami. Skr. V: 327, 
 
 
 
 
 l8o GAMLA SKOLANS K R I T I K skjortan af Atterbom: »det vore verkligen artigt nog, att ett ögonblick kunna intränga i den persons hufvud, hvars fantasi alstrar dylika foster.» Också måste Ätter- boms poemer, ehuru de voro de snillrikaste, utpekas såsom de sämsta, alldenstund deras upphofsman mot gamla skolan mest förbrutit. De mindre betydande Carl (Zeipel) och Euphrosyne (Nyberg) erhöllo det vitsordet, att de ej »upphunnit den grad af nonsens, bombast, rimvånda och andelig fattigdom, hvaraf hr Atterbom gifvit en så lysande förebild.» 5 3 Man bedrager sig om m a n tror, att gamla skolans kritik var särdeles välvillig mot de nyuppträdande skal- der, som ej tillhörde nya skolan. Gamla skolan kunde ej upptäcka, att V r italis och Nikander voro mindre fos- foristiska än fosforistcrna sjelfva, ehuru en senare tids kritici funnit dem så vidt skilda åt. Om den årgång af Kalender för damer, der dessa b å d a skalder först uppträdde, yttrades i Allmänna Journalen, att dikterna voro »allesammans så under medelmåttan, så platta och tråkiga», att recensenten ej ville dermed uppehålla lä- saren. O m Nikander tillades: »Sånger af August, som tyvärr utgöra största antalet i denna samling, hafva äf- ven den äran att stå främst i uselhet.» Sedan några utdrag ur dessa meddelats, spörjes, »om det är tänk- bart, att något dylikt skulle kunna finnas angenämt, i synnerhet då dessa ställen obetydligt utmärka sig fram. för det öfriga.» Om Vitalis stycken säges, att »de flesta deraf äro läsbara, hvilket är den moderna skalde- konstens non plus ultra.i> bi När Nikander året derpå 53 51 Allm. Jcrarn. 1821: 191. Pers. 1820: 64, 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KfttTlK utgaf Runesvärdet, berömde sig recensenten i Allmänna Journalen öfver att hafva »haft mod nog att genomläsa det» samt tillade, att der fans läsbara tirader och att man nästan öfverallt kunde förstå meningen — detta, menade recensenten, »lärer tills vidare blifva nya sko- lans non plus ultra.» 55 Det förblef ock ett non plus ultra af erkännande från gamla skolans sida. Nya skolans polemik var, har man sagt, onödig, ty om dess medlemmar i stället uppträdt med positiva alster af värde, skulle detta deras värde aldrig förne- kats. De verkliga förhållandena bevisa motsatsen. »Om hr Atterbom — yttrade Wallmark 1821 — satt pojk- strecken å sido, och i stället börjat sin bana med t. ex. de små poemerna Hyacinten, Barn-Baletten och Vandrarns aftonvisa, så skulle författaren ej underlåtit att i honom utmärka en talang inom poesiens mindre eller subjektiva arter, som kunnat ställa sig vid sidan af de många sådana, hvilka vi äga både inom och utom nya skolan.» ub Ej blott Wallmark hyste sådana åsigter, utan den gamla skolan i gemen. Leopold ville 1813 ej medgifva, att någon enda bland fosforisterna »gifvit oss ett läsbart stycke» och påstod, att knappt något enda af poemerna i Fosforos höjde sig, livad geniet beträffar, »öfver den vanligaste medelmåtta». 57 — Då vi nu lemnat några prof på Allmänna Journa- lens, gamla skolans egentliga organ, sätt att uppfatta den nya tidens alster, skola vi äfven egna någon belys- ning åt den ställning tidningen Stockholmsposten under Deis. 121: 67. Förs. att uppl. publ. 145. Jour. T,it. Teat. 1814: 37. 
 
 
 
 
 182 GAMLA SKOLANS KRITIK striden intog. D e n n a tidning ville väl vid sitt uppträ- d a n d e p å stridsfältet ej erkänna, att den gick gamla skolans ä r e n d e n ; detta var dock icke desto mindre fal- let, och man får ej lemna dess spalter utan uppmärk- samhet, då man vill utröna ställningar och förhållanden i dåtidens literära verld. Stockholmsposten var, innan Wallmarks tidning uppsattes, gamla skolans fredliga hemvist. Der fingo Svenska akademiens prisbelönta skalder vexelvis kompli- mentera hvarandra och akademiens ledamöter. Sedan åter Journal för Literatur och Teater var uppsatt, sys- selsatte sig Stockholmsposten mera sällan med literära ämnen. När någon af gamla skolans koryféer utgåfvo något, emottogs det visserligen der med det vanliga be- r ö m m e t ; också påträffas der ett och annat utfall mot nya skolan; men den vittra striden var eljes för denna tidning som om den icke funnits till. De unga refor- matorernas skrifter, långt ifrån att recenseras, bevärdi- gades icke ens med någon u p p m ä r k s a m h e t ; och de b å d a stridande partierna lemnade derför detta publicistiska majestät alldeles å sido. 5 8 Denna tillbakadragenhet torde dock ej i längden ha varit tidningen till behag. När striden varat i sex år, u p p t r ä d d e den derför och förklarade, att b å d a par- terna hade orätt. Sjelf började den så småningom anse sig intaga en upphöjd ställning och trodde sig böra fö- rebrå de stridande sdet blinda nit, som aldrig stiftar någo't godt». Med afseende p å deras kritiska orättvi- 58 Som bevis på Stockholmspostens literära bildning kan med- delas, att den 1811 underrättade sina läsare, att Jean Paul v å r e n »fransk poet, som skrifvit flera affekterade romanser». 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK 183 sor tillades: »en recensents första pligt är oväldighct, och den, som ej iakttager detta, förlorar med skäl hela sitt tillvällade domare-anseende.» 5 9 H ä r m e d har d e n n a tidning fält sin egen dom, ty dess eget utmärkande kännetecken var en fullkomlig brist på opartiskhet. Det är nödvändigt att ställa dess tillvägagående i sin rätta dager, ty af både Fryxell och Malmström har dess verk- samhet blifvit framstäld i en belysning, hvars skefhet är nästan oförklarlig. Malmström säger att neutrerna, till hvilka han räknat Tegnér, Wallin, Franzén och äf- ven Geijer(!), hade denna tidning till organ; 0 0 och Fry- xell nämner, att neutrcrna 1816 erhöllo »ett för sina åsigter eget språkrör, nämligen Stockholmsposten.» 6 1 Sant är, att i denna tidning infördes poem af dessa s. k. neutrala författare (visst ej af Geijer), att Tegnér der lät införa sina skrifter mot Hammarskölds grekiska gram- matika, att der ströddes rosor till och med öfver Teg- nérs jubeltal; men lika sant är, att ingen af dessa s. k. neutrer hyste eller kunde anses hysa samma åsigter, som derstädes eljes förkunnades, Dessa voro likaså skefva som någonsin gamla skolans och desto mer förkastliga som de uttalades under försäkringar, att man ville göra rättvisa åt b å d a hållen. Hos Malmström har emeller- tid denna tidning funnit nåd, då den på sin tid kan- tänka 3 mer än en gång fick uppbära förebråelser och hån för sin neutralitet.» Malmström säger derefter ut- tryckligen, att Stockholmsposten i sitt u p p t r ä d a n d e var 69 " 61 1816: 31, 32. Sami. Skr. V: Bidr. V: 2. 261. 
 
 
 
 
 184 GAMLA SKOLANS KRITIK »human och opartisk», 02 Vi skola lemna prof både på humaniteten och opartiskheten. Att Malmström, då han fälde sitt omdöme, gjort sig mödan att taga någon egentlig kännedom om tidningens beskaffenhet, har man ej skäl att antaga. Någorstädes yttrades i Stockholmsposten följande ord: »emot en nybegynnare af förtjenst är det en pligt af tidningarna, att skyndsamt fösta allmänhetens uppmärksamhet på hans arbete.-/'" Derefter berömde sig tidningen af att hafva sä förfarit med Stagnelius; men glömde dock, att det stycke, hvarmed denne som nybörjare uppträdde, nämligen Wladimir den store, alls icke recenserats, utan först hans senare arbeten. Då berömdes visserligen denne skald, men som bevis på, hur pass högt han i Stockholmsposten uppskattades, må nämnas, att, då Hammarsköld i sin teckning af Stag- nelius {Ett kors på hans graf) stält, som tidningen uttrycker sig, »den aflidne högst bland alla dramatiska författare i vårt land samt i bredd med nästan alla län- ders», dertill fogades följande anmärkning: »det öfver- drifna lofordet blir sjeif en orättvisa, och vi hemställa till den tänkande läsaren, om icke detta kors just är en sådan, och således i stället för att vara en pryd- nad, blott blir en tyngd på hans graf.»'' 4 Detta ytt- rande fäldes nu i en tidning, som kallade Leopolds tragedi Virginia »svenska kothurnens prydnad, jemför- lig med det yppersta af hvad yngre nationers skalder 82 Sami. Skr. V : 327. " 1823-. 275. " Ders. 137. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK 185 i denna del frambragt.» 6 6 Märkvärdigt synes äfven, att Stockholmsposten förklarade för en tidnings pligt att u p p m ä r k s a m m a begynnande författare och ändock under en följd af år ej egt ett ord för Atterboms Poetiska ka- lendrar, der dock stycken sådana som H u l d a Rosa och Fågel Klå förekommit. Blott de sista årgångarne be- d ö m d e s ; Grafström, som skref i tidningen, och några andra crhöllo då vanligtvis några loford; Atterbom den förnämste klandrades mest och mer och mer med åren. Hvad Stockholmsposten i allmänhet tyckte om dessa kalendrar, derom erhåller man kunskap i recensionen öfver 1822 års årgång, den sista. Der yttras nämligen bland a n n a t : »när man oupphörligt sett mening, språk, rim och meter läggas på sträckbänken, för att aftvingas en bekännelse om poeternas literära förseelser; när man hört samma ledsamma tema spelas utan variationer, när således sjelfva den löjliga sidan häraf ej mer har nyhe- tens retelse, förlorar man i sanning lusten att återse dessa gamla bekanta, af hvilka man ej kan vänta något nöje eller h u g n a d . » 6 6 Gaf således Stockholmsposten i sitt omdöme äfven Poetiska kalendern bevis på sin opartisk- het, ådagalade den vid bedömandet af den Opoetiska ej mindre klart sin humanitcl. När 1822 sommarhäftet af denna kalender recenserades yttrades d e r o m : »hos oss har vämjelsen och äcklet varit de r å d a n d e känslorna, och vi för vår del hafva trott, att det ej gifves någon smålands-ost nog tjock och stor, att betäcka den rod- nad, hvarmed berömmet för ett sådant st3 T cke borde dölja den berömmandes panna, om hon icke redan förlorat 65 1 8 2 1 : 248. •" 1822: 9. 
 
 
 
 
 l86 GAMLA SKOLANS KRITIK förmågan att rodna. De flesta artiklar i detta häfte äro af den natur, att de upplästa i ett kotteri af halfråa, till kropp och själ förslöade menniskor, ännu k u n d e göra effekt bland ölstånkorna och tobakspiporna.» 0 7 Utom Dahlgrens Rosaura och Rosenfesten, som tillsammans med novellen Skaldelönen upptaga det mesta af utrymmet, innehåller kalendern en samling smärre poem både af allvarligt och skämtsamt slag; men ingalunda något af den art, som recensenten i Stockholmsposten i sin vrede påstår. Dennes o m d ö m e n kunna icke vara annat än förestafvade af personlig afvoghet mot Dahlgren, som ge- nom sin andel i Markalls sömnlösa nätter råkat att illa stöta sig med Stockholmsposten. N ä r dennes Babels Torn ett par år derefter recenserades i Stockholmsposten, var bitterheten snarare stegrad än minskad; sjelfve Ar- gus fann tonen i denna recension påminna om »roddar- trappans och gröna gångens lieux c o r a m i m s s . 6 " H v a d Markallsnättcrna beträffar infördes med anledning deraf i Stockholmsposten ett stycke under rubrik Den sömn- löse hunden, der man fick veta, att de kommit till un- der ett anfall af afund och svält. De bästa bevisen på sin opartiskhet lemnade emel- lertid Stockholmsposten längre fram, då striden redan var u t k ä m p a d . Så förklarade denna tidning, då 1824 första delen af Atterboms Lycksalighetens ö utkommit, att hela sagan tycktes »beqvämligen låta intränga sig inom en liten berättelse på några få blad — samt att följaktligen icke endast snillet, men äfven blotta talan- gen ej gerna valt det.» Derefter fortsattes: »vi måste " " 1822: 2 6 1 . 1825: 10. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS KRITIK 187 tillstå, att vi i hela stycket, så vidt vi kunna erinra oss, ej funnit något enda drag af egentligt snille, ingen tanke, som genom sin nyhet, sin enkelhet och sanning öfver- verraskat oss, och att skriften så föga fästat vårt intresse, att vi, utom vår föresats att anmäla den för läsaren, svårligen kunde haft mod att genomgå den. I de rim- made ställena träffar man öfverallt spar af detta pin- samma bemödande att vara poet emot naturen, detta ängsliga letande efter rim och detta fullkomliga slafveri under slutstafvelsernas likljud, som förut anfäktat hr Atter- boms sångmö.» 69 »Detta yttrande — säger med an- ledning häraf Wirsén — gäller nu ett arbete, om hvars första, här af Stockholmsposten granskade del den sven- ska literaturhistorien väl måste öppet säga, att den ge- nom sina underbara skönheter är en klenod i vår vit- terhet.» 70 Och detta yttrande, kan man tillägga, före- kommer i en tidning, som vår svenska literaturhistonska forskning tillerkänt egenskapen att vara opartisk; hvar- med denna forskning, synes det oss, sjelf beröfvat sig anspråket på denna egenskap. »Ur dina nuvarande re- censenters grafvar — skrifver Geijer till Atterbom med anledning af recensionerna öfver Lycksalighetens ö — skola uppväxa öron, långa som kyrktorn.»' 1 Dessa åsig- ter måste häfta delats af alla de män, som man gifvit namn af neutrer, och ingen af dessa skulle säkerligen velat medgifva, att Stockholmsposten vore dess organ. Då man upphöjt den till denna rang, har man, enligt vårt förmenande, gjort den en alldeles för stor ära, der- 69 10 ;1 1S24: 167. Claes Livijn: 54. Sami. Skr. VIII: 319. 
 
 
 
 
 188 GAMLA SKOLANS KfctTlK vid endast tagande i betraktande dess egna oförsynta anspråk. Utgör emellertid det gröfsta och dummaste miss- k ä n n a n d e af nya skolans förtjenster ett fribref på er- hållande af beröm i vår literaturhistoria, då eger visser- ligen derpå denna tidning grundade anspråk. 1825 hade Stockholmsposten upptäckt, att Atterboms rätta element var prosan. »Hvarföre — spörjes det — håller han sig ej till den? Hvarföre, då han kunde bli en god pro- saisk stilist, som vår literatur så väl behöfver, äflas han att gifva oss ännu en versmakare — sådan som han sjelf är — af hvilket slag vi förut ha så godt förråd. Men svaret på detta livarfore ligger i menniskans van- liga misskännande af sina krafter och sin bestämmelse.» 7 2 P å samma sätt afråddes Börjeson ifrån att befatta sig med vers; och då Euphrosyne 1823 utgaf sin Vublina påminte henne Stockholmsposten i sin recension deröf- ver om hennes husliga pligter, och u n d r a d e öfver, huru en familjemor k u n d e tillåta sig att stjäla tid till literära sysselsättningar; hvarefter äfven hon på det allvarligaste förehölls att hon härmed borde u p p h ö r a . " Detta i en tidning, den fru Lenngren lemnat sina odödliga verk! Som man ser låg detta blads egentliga styrka i att afråda förtjente författare från att fortsätta sin bana. Dervid uttalade den åsigter öfverensstämmande med gamla skolans; och dit måste vi, trots dess egna pro- tester, r ä k n a densamma. Den gjorde sig i hufvudsak till denna skolas sakförare, ehuru den först efter flera års förlopp vågade deltaga i striden. Som sådan har ™ 1825: 127. 1820: 143, 145. — 1823: 238, 240, 242. 73 
 
 
 
 
 GAMLA S K O L A N S KRITIK 189 den äfven lemnat tydliga exempel på den uppfattnings- förmåga, som vid den tiden var rådande inom det her- skande literära partiet. Vi hafva lemnat en, i förhållande till materialets vidd, kortfattad öfversigt af de åsigter gamla skolans förkämpar lade i dagen i det de mot den nya utöf- vade recensionskallet; dervid egentligast berörande det, hvaråt vår uppmärksamhet blifvit riktad genom föregå- ende forskares domslut. För vårt ändamål kan detta vara nog. Deraf framgår tillräckligt klart, att gamla skolan ej, såsom man funnit för godt att påstå, upp- fattade det skona, kvar det än uppenbarade sig. Denna skola representerade den tidsanda, som var rå- dande vid nya skolans uppträdande. Denna tidsanda måste, för att tillfälle skulle uppstå för den nya tidens alster att bana sig väg och vinna erkännande, förän- dras, och förtjensten deraf tillkommer nya skolan. Or- saken till nödvändigheten af dess uppträdande och fram- fart är att söka hos den gamla skolan. Beskaffenheten af denna skola kan bäst belysas genom en skildring af tillståndet på det vittra fältet mellan 1800 och 181 o. Att detta tillstånd ej var något godt har man i allmänhet erkänt; men man har låtit påskina, att gamla skolan i 8 r o var på väg att gifva vika och ej satte hin- der i vägen för det nyas uppblomstrande vid sin sida. Detta påstående vederlägges bäst genom att anföra de åsigter den under stridens gång lade i dagen; om man detta gjort, har man låtit den tala för sig sjelf, och der- till är den gammal nog. 
 
 
 
 
 VII. Gamla skolans stridssätt. »I allmänhet — yttrar Malmström — är den nya skolans stridssätt så öfvermodigt, man kan väl säga så slyngelaktigt som möjligt; och det ser verkligen ut som om hon lade största vigten på att ega just denna egen- skap. Var hon derjemte qvick, hvilket stundom hände, så var det godt och väl; men var hon platt och dum, så var det nästan lika bra, endast hon var otidig, hvil- ket synes hafva varit hufvudsaken, och en sak, hvan hon, otroligt nog, satte sin ära.» 1 Så skildrar Malmström nya skolans stridssätt på ett sätt, som ger honom sjelf väl mycket utseende af en stridskämpe. Sant är, att han med rätt kunnat klandra »den brist på hyfsning i ton, som utmärkte striden mellan gamla och nya sko- lan», ehuru han då äfven med ännu större skäl kunnat tillerkänna den mindre betydelse, än han verkligen gjort. Men han säger nu emellertid dessutom, med an- ledning af en smädeskrift från gamla skolans sida i början af 1810, att »från denna tid de flesta förbrytel- serna mot det passande begingos af den nya skolans anhängare, då den gamla å sin sida snart synes hafva kommit till besinning af det förkastliga deri, att i en 1 Sami. Skr. IV: 350. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T I g 1 strid för den högsta bildningen sak, begagna de obil- dades tungomål.» "' Liknande åsigter hafva äfven af Beskow och Fryxell blifvit utbredda, och alla hafva förenat sig i de skarpaste omdömen öfver det sätt, hvarpå nya skolan sökte bereda sig rum och göra sina åsigter gäl- lande. Man har vid behandlingen deraf egnat ringa tanke åt det välkända förhållandet, att alla större vittra hvälfningar i allmänhet varit åtföljda af strider, och att under dessa man sällan varit särdeles nogräknad i valet af vapen. För att ej tala om tyska nyromantiken, ej skrädde hvarken Lessing eller Schiller och Goethe ord under sina vittra fejder, ej heller började Byron sin vittra bana med artighetsfraser, och den af fosforister- nas ifriga klandrare så högt prisade Tegnér, förmådde han kasta sig in på det vittra stridsfältet utan att der uppträda med den personliga förnärmelsens och löjets vapen? 3 Ett smädligt skrifsätt är ett dåligt stridssätt, men tyvärr alltför vanligt äfven i de ädlaste författares " Ders. 332. 3 Med anledning af nya skolans xenier yttrar Malmström: »det polemiska epigrammet kan sällan blifva annat än personligt anfall, emedan dess nödvändiga korthet utesluter möjligheten att gifva de skäl för sitt klander, hvilka all förnuftig polemik måste sä klart och så fullständigt som möjligt framställa, såvida den ej skall stanna vid blotta maktspråk, på hvilkas autoritet ingen be- höfver tro. Detta insågo de tyska xenieförfattarne snart; det åter- stod för våra svenska att af erfarenheten lära det.» (IV: 350.) Malmström synes dock hafva glömt, att epigrammet icke var nya skolans enda vapen. Äfven synes han hafva förgätit att emot Tegnér och dennes Hammarspik rikta samma klander som mot fosforismens arbeten af samma art, Ty ej kan han gerna mena, att Tegnér der gifvit skäl för alla sina tillvitelser mot Hammarsköld. 
 
 
 
 
 192 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T händer. Att utrota förstörelseverktyg ur krig torde icke vara en så alldeles lätt sak. H a r man således ock med full rätt påstått, att nya skolan kunnat bruka ett långt värdigare stridssätt, h a d e m a n dock ej, för att så ej skett, bort öfver den- samma fälla ett för strängt omdöme. Man har emel- lertid af denna skolas stridssätt tagit sig anledning att fälla förkastelsedom öfver skolans hela verksamhet i öf- rigt, och det är mot ett sådant sätt att behandla henne, som man måste inlägga sin starkaste gensaga. Enligt vårt förmenande borde man ej låtit någondera af de b å d a skolorna bära något synnerligt tungt ansvar för det sätt, hvarpå striden fördes; man borde tvärtom deri sett något väl anmärkningsvärdt, men på samma gång ursäktligt och naturligt. Men när man funnit sig för- anlåten att särskildt framdraga nya skolans fel i detta afseende och särskildt öfver den fälla en dom, som, i fall den bort fällas, då också bort afkunnas öfver b å d a skolorna, då kan det ock vara skäl att något uppmärk- samma gamla skolans stridssätt, helst nya skolans deri ofta egde sin grund. I sådant fall låter man åtmin- stone b å d a parterna undergå samma behandling, och då visar det sig ock, att de domslut, man öfver nya skolan fält under föregifvande, att det var den som u p p b a r skulden till den i polemiken r å d a n d e dåliga to- nen, ingalunda böra stadfästas; k a n h ä n d a skall äfven visa sig, att i detta fall det i sjelfva verket var den gamla skolan, som gjort sig skyldig till de största för- seelserna. Af undseende för den nya skolan, ej af ovilja mot den gamla, gå vi således att lemna några prof på den senares sätt att använda sina vapen. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 193 Sjelfva uppkomsten af striden har varit föremål för flerfaldiga tvistigheter mellan de stridande, och just det, att man så ofta härtill återkom, synes visa, att man dervid ej fäste ringa vigt. Äfven i literaturhistorien har till u t r e d a n d e blifvit upptagen denna fråga. Men man synes der hafva tillerkänt den mindre betydelse, än den verkligen egt; man har nämligen ansett sig kunna fästa mindre afseende vid orsakerna till sjelfva utbrottet, hvars inträdande dock måste anses hafva härrört af långt dju- pare anledningar. Dock bör ihågkommas, att i de till- fälliga anledningarna till stridens uppblossande i viss grad ligger förklaringsgrunden till det sätt, hvarpå sjelfva omhvälfningen, som i alla händelser kommit till stånd, en gång verkligen genomfördes; och det är så mycket mer skäl att taga dessa anledningar i betraktande, som man på nya skolan kastat skulden till atl smänelsen fått insteg i polemiken. U n d e r striden förebrådde nya skolan den gamla att hafva gifvit uppslaget till stridigheterna. Wallmark a sin sida sökte ifrigt att vederlägga detta påstående. Att han gjorde sig denna möda, finner Malmström svårt att förklara, »då hvar och en vet, och på den tiden än bättre visste, att hvem helst som uttalade det första ordet deri eller formelt var den anfallande, nya skolan dock alltid var den, som i sjelfva verket begynt leken, då hela dess hållning från första början var offensiv, och det i mer än ett afseende.» 4 Att nya skolans ten- dens var offensiv är en sanning, men deri, förmoda vi, att Malmström icke söker hos densamma ett fel. Att en hvälfning inom literaturens område var af nöden 4 Nya Sami. < skolan, 
 
 
 
 
 194 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T har han erkänt, men förnekat riktigheten af det sätt, hvarpå nya skolan genomförde densamma. Att tonen blef sådan den blef, det åtminstone får man ej skrifva uteslutande på nya skolans syndaregister, då enligt Malmström gamla skolan »redan i aktstycket n:o i an- gifver tonen till och sanktionerar alla de grofheter, som sedan följde.» I sitt Försök att upplysa publiken var det emel- lertid, som Wallmark äfven sökte skjuta ifrån sig ankla- gelsen att hafva börjat striden. Det var i n:o 75 af Journal för Literatur och Teater, som den första strids- skriften, en artikel om gaturenhållningen, infördes. Denna var en parodi på den i Stockholmsposten införda pro- spekten till Lyceurn. Wallmark har emellertid påstått, att denna parodi ingalunda var det första angreppet, utan att detta bestod i en af Hammarsköld författad och en månad förut till Wallmarks tidning insänd skrift angående en derstädes efter en fransk tidning omtalad likhet mellan Raynauards tragedi Tempelherrarne och Sophocles' Antigone. Med anledning af denna skrift yttrades i Journalen: »Då detta blad, såsom inskränkt till endast fyra dagar i veckan, icke utan missvårdande af sina läsares ynnest, kan intaga långa stridsskrifter i obetydliga och likgiltiga ämnen, äfven med den för- tjenst af fog och anständighet i skrifsätt, som akt- ningen för en upplyst publik oundgängligen fordrar, kan det ännu mindre lemna rum för sådana, som icke alle- nast sakna denna, utan äfven förtjensten af läsbarhet i allmänhet — och till detta slag nödgas utgifvaren be- klagligen räkna den ifrågavarande.» 5 På grund deraf, s Jour. Lit. Teat. 1809: 59, 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T I95 att denna förklaring i tidningen influtit före artikeln om gaturenhållning har Wallmark ansett sig kunna diploma- tiskt bevisa, att han ej var angriparen. Detta skulle visserligen icke hafva varit fallet, om han verkligen i sin tidning infört Hammarskölds skrift, emedan han då kunnat ega något skäl för sitt påstående. Men nu, då han beslöt sig på grund af ett manuskript, som blott af honom var kändt, att för en helt annan sak anfalla dess författare, måste han äfven påtaga sig ansvaret att hafva gjort första anfallet. På grund af detta manu- skript säger emellertid Fryxell, att Hammarsköld, då parodien inflöt i Wallmarks tidning, »redan uppträdt som hans literära motståndare.» 0 Malmström åter på- pekar med rätta den väsendtliga skillnaden »mellan ett enskildt papper, som ingen annan än Wallmark sjelf ännu sett, och ett öppet manifest i en allmän Journal.» 7 Afven kan tilläggas, att ej ens offentliggörandet af Ham- marskölds inlaga kunnat berättiga dennes vederpart till angreppet mot Lyceum. Wallmark har sjelf sagt, att hans anfall mot nya skolan ej kunde berättiga dennas stormlöpning mot de öfriga anhängarne af den gamla; så angreps dock hela Lyceum blott för att straffa Ham- marsköld. Det fordrades dessutom säkerligen hela den ti- dens ovana vid motsägelser i literära mål för att af Hammarskölds insända uppsats taga anstöt. Wallmark har, för att visa uppsatsens otillbörlighet, hänvisat till Polyfem, der den sedermera trycktes, dock tilläggande, att tonen der vore förmildrad. Hammarsköld åter på- stod, att den i Polyfem var, utom ett par obetydliga 0 7 Bidr. II: 32. Sami. Skr. IV: 312, 
 
 
 
 
 ig6 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T tillsatser, ord för ord precist sådan som den inskic- kades till Journalen. 8 Wallmarks påstående, att tonen vid tryckningen blifvit mildrad, är emellertid icke sant, och uppsatsen synes ingalunda kunna billiga den harm, den uppväckt. 8 a Också förefunnos flera andra omständigheter, som gjorde Hammarsköld misshaglig för det i vitterheten herskande partiet. Minnet har ofta svikit Wallmark i den på hans sjuttiondefemte år författade sjelfbiografi, som står att läsa i Biografiskt lexikon. Särskildt med afseende på brytningen med Hammarsköld har han haft alldeles förvillande uppgifter. Dessa äro redan af Malm- ström vederlagda. Enligt Wallmarks uppgift skulle Ham- marsköld blifvit skild från medarbetarskapet i Journalen på grund deraf, att han skref i Polyfem; och Wall- mark beklagar sig öfver detta Hammarskölds beteende mot en vän. Det är dock bevisligt, att det var Wall- mark, som var upphofvet till brytningen. Hammarsköld skötte till en början teaterkritiken i dennes tidning, men man var föga nöjd med hans frimodiga klan- der, hvarför Wallmark lät en annan recensera ett skå- 8 Polyfem i : 29, Det till Wallmark insända exemplaret af denna skrift finnes ännu i behåll på kongl. biblioteket under konvolutet: »Anmärk- ningar mot Hammarskölds Anteckningar om Svenska Vitterheten», och visar, att den enda ändring, som blifvit gjord, utom rent be- tydelselösa, af från skulle till skall, eder till er etc., består i att i satsen: »jemför då Tempelherrarne med den abderitiska Erigone, i stället för den attiska Antigone», de med spärrad stil tryckta orden i Polyfem blefvo tillsatta. Ej var väl detta en förmildring. Artikeln trycktes i Polyfem efter Hammarskölds koncept, som fin- nes bland Askelöfs papper. s :l 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 197 despel och dervid berömma en skådespelare, som Ham- marsköld klandrat. Häraf föranleddes tvistigheter mel- lan båda, och den senare upphörde med anledning deraf att skrifva i Wallmarks tidning. Redan förut hade en brytning inträffat mellan Leopold och Hammarsköld, och den förres anhängare började alltmer blifva miss- nöjda med de åsigter, Hammarsköld uttalade. Wallin i all synnerhet fann sig kränkt af en recension, som af Hammarsköld var författad öfver hans dikter och införd i Upsala Tidning. 9 Dennes anmärkningar, ehuru billiga och rättvisa, retade Wallin till den grad, att han hos Leopold bitterligen beklagade sig deröfver. Tillfälle att vedergälla den närgångna recensionen erbjöd sig emel- lertid, då prospekten till Lyceum blef synlig. Denna trycktes i Stockholmsposten för den 12 December 1809. Den 2 2 December stod parodien deröfver att läsa i Journalen. Denna smädeskrift var, om man får tro uppgifter i Hammarsköldska brefvexlingen, af Wallin författad. 10 Ingen, som behandlat denna fråga, har haft mod att försvara den. Fryxell yttrar, att hvarken saken eller sättet kunna försvaras och anser sjelfva artikeln »plump, smutsig och misslyckad.» 11 Malmström kallar den »en i allo misslyckad, satirisk parabel, sökt, uttänjd, utan qvickhet eller humor. 12 » Också tillvann sig denna skrift på sin tid föga välbehag, och äfven flere, som ej ogil- lade den i och för sig sjelf, funno dock tillvägagåendet orätt. »Härigenom är —skref Tegnér till Wallmark — 9 10 11 12 180S: 36. H:ska brefv. I I : 9 2 ' / , . Bidr. I I : 32. Sami. Skr. IV: 319. 
 
 
 
 
 I98 GAM],A SKOLANS S T R I D S S Ä T T från herrarnes sida signalen gifven till en literär torne- ring, hvarvid allmänheten troligtvis ingenting annat vin- ner än det tvetydiga nöjet att fä skratta på författarnes bekostnad. — Till tänkande hufvuden måste vi väl ändå räkna Höijer, Berzelius, Silfverstolpe och flere, som man sagt mig skulle deltaga i Lyceum. Att dessa herrar tilläfventyrs tänka olika med många andra, låt vara med plurahteten, öfver vitterhet och vetenskap i allmänhet, är väl icke en omständighet som genast bör göra dem till föremål för persifflage. Med ett ord, parodien tyckte jag vara något skarp, och är den, som jag förmodar, att anse såsom en krigsförklaring, så tviflar jag att någon, som verkligen nitälskar för lan- dets literatur, kan glada sig deråt.» 13 Inom årets slut var Polyfcms första nummer synligt i bokhandeln; och fast det är säkert, att denna oväntade gäst i alla hän- delser infunnit sig, må man ej underskatta betydelsen deraf, att första stridsordet uttalades af gamla skolan, och att det skedde sä. Derför uppträdde Polyfem glö- dande af harm och ansåg sig måhända mindre än eljes skyldig att visa något undseende och hofsamhet. H 13 Efterl. Skr. T: 41 — 2. Fosforisterna, som ansågo parodien vara tillkommen i ända- mål att qväfva hela tidskriftsföretaget, framhöllo den sä ofta som bevis på stor nedrighet, att man rinner underligt, innu den kunnat uppväcka så stor harm. Polyfem kallade den ett »fosterafen låg själ, som i ordets egentliga mening nedsmutsat Walhnarks Journal.» Dess egenskap att vara en hämdeskrift för något, som ej gifvit an- ledning till hämd, har säkerligen bidragit till den förbittrade stäm- ningen. Denna sträckte sig långt utanför fosforisternas område. Så skrifver den af Svenska akademien prisbelönta Tranértill Hammar- sköld ett bref oclr önskar honom lycka till ett verk, »som är i 14 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS STRIDSSÄTT 19g Uppslaget till striden gafs således af den gamla skolans anhängare, och gick man dervid tillväga på ett sätt, som på dem sjelfva kastade ansvaret för, att äfven motpartiet var hätskt. Vidare bör man göra en bestämd skilnad mellan polyfemisterna och Upsala-fosforisterna. Kunde, som Wallmark sade, artikeln Gaturenhållningen i hans Journal ursäkta endast anfall mot honom, men ej dem, som gjordes mot hela gamla skolan, då kunde ej heller Polyfems anfall berättiga till ursäkt för andra än dem, som Wallmark riktade mot denna tidning. Derför har också Palmblad i Biografiskt lexikon frikal- lat sig från tillvitelsen att hafva först skridit till anfall och dervid påpekat, att han på det hätskaste sätt an- fölls, innan han ännu uppträdt mot gamla skolan eller Wallmark. Hvarhelst denne trodde sig spåra en fiende, skyndade han i sin stridslystnad att uppsöka den. Palm- blad hade utgifvit som akademisk dissertation en öfver- sättning af Kointos Kalabros, ett obetydligt verk, som lika litet som sina likar gjorde anspråk på att dragas inför den offentliga granskningens domstol. Det obe- rättigade uti ett anfall på en sådan skrift tycktes också Wallmark verkligen inse, hvarför han vidtog anstalter att öfverskyla det oberättigade tilltaget. Han införde nämligen i sin tidning en ny rubrik: Universitetsliteratur. »Under denna rubrik — yttrade han — ämnar man i sitt slag det första ännu Sverige sett och mod mot de anfall, som skamlösheten, afunden, kortsyntheten, småmenniskan och oxväg- drifvaren säkert skola hafva all möda ospard att rikta mot upp- lysningens vän och befordrare.» »Gud late — tillägger han — emellertid ditt bemödande för det sanna och ädla pä vår antingen alldeles råa, eller förfranskande allmänhet få den himmelska ver- kan som jag önskar.» (H:ska brefv. — 23 Jan. 1810.) 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T detta blad lemna recensioner af de vid våra universitet utkommande disputationer, hvilka i ett eller annat af- seende förljena att utmärkas.; Derefter förklarades, att man skulle »göra allmänheten uppmärksam på de under loppet af detta och sistförflutna år i akademiska afhand- lingar utgifna öfversättningar från grekiska författare.» Tranér och Höijer — tillades det — skulle dervidlag utgöra »hvilopunktema.» ' "' Början gjordes emellertid med en genom flera nummer fortlöpande, nedgörande recension öfver Palmblads produkt; dermed var det också slut, och till hvilopunktema kom man aldrig. Palmblad svarade nu, och striden mellan Wallmark och Upsalafosforisterna var snart i full gång. Om denna Wallmarks recension aldrig blifvit tryckt, hade natur- ligtvis Palmblad ändå kommit att mot gamla skolan uppträda; men man får ej skrifva stridens uppkomst helt och hållet på nya skolans räkning, under det man låter påskina, att den gamla ej haft något emot att helt fredligt låta den nya ega bestånd vid sin sida. Ej hel- ler får man i likhet med Malmström om Wallmarks of-" vannämnda angrepp på Palmbladsäga: »också värdet endast författarens (Palmblads) egen betydande kritiska öfverlägsenhet mot den äldre skolan, som beredde hans omogna, men ganska anspråksfulla (?) prudukt en så grundlig upptuktelse i Journalen.» 16 Palmblad hade nämligen då ej skrifvit en enda rad mot gamla skolan. Verkliga förhållandet var, att vid nya skolans upp- trädande fans i Stockholm en krets af yngre författare, uppammade i Svenska akademiens sköte, de der lefde jour. LiU Tea*. 1S10: 220. Sami. Skr. IV: 4 4 1 . 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 26i i den tron, att de utgjorde den uppväxande författar- klass, som, när den äldre gått bort, skulle Intaga dess rum. I nya skolan sågo nu dessa herrar en konkur- rent, som för dem var så mycket oangenämare, som den syntes vilja helt och hållet uttränga dem. De voro derför ytterst förbittrade på densamma, och, då den ej lät sig näpsas, utan tvärt om genom försöken i den vägen än mera uppeggades, gjorde de sig i sin harm skyldiga till lika stora, om icke stundom större, fel i valet af stridsmedel. Och dessa medel inskränkte sig icke alltid till stridskrifter, utan de vidtogo äfven andra mått och steg för att skada sina motståndare. Att denna de yngre författarnes taktik snart nog antogs äfven af de äldre, skola vi framdeles se. Så hade Askelöf i tidningarne annonserat, att Po- lyfem skulle utdelas af bokhandlaren Delen. I ett num- mer af tidningen yttras emellertid, att »ett rykte utspridt sig, att detta icke komme att gå i fullbordan.» Derefter tillägges: »till allmänhetens underrättelse tjenar derföre: att, ehuru hvarjehanda lofliga medel blifvit använda af vissa herrar (ingen nämnd och ingen glömd) för att för- hindra Polyfems utgifvande (alldenstund tryckningen ej står att förekomma), och ehuru man, förmodligen på eget bevåg, vid dessa planers genomdrifvande betjent sig af namn, högeligen vördnadsvärda i mer än ett af- seende, bladet Polyfem icke desto mindre, i enlighet med de skedda annonserna, kommer att utgifvas från ofvannämnda Delens boklåda.» 17 Hvad som väl när- mast åsyftades härmed var ett tilltag af P. A. Granberg, som för Delen hade gifvit tillkänna att, om denne un- ir Polyfem I: 47. 
 
 
 
 
 202 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T l " derstode sig gå i befattning med utdelningen af Polyfem, så skulle icke blott han och hans vänner taga alla sina arbeten ur boklådan, utan Svenska akademiens hand- lingar m. m. äfven åt annan man till tryckning letnnas. »Han lät — skrifver härom Askelöf — äfven förra hälften af sitt hot genast gå i verkställighet. Men öf- ver ogrunden af den senare öfvertvgade honom flera af akademiens ledamöter, hvilka derjemte förklarade sitt synnerliga missnöje öfver herr Idegrans sjelftagna besvär.» 13 Bland dessa, akademiens ledamöter, var Oxenstjerna utmärkt af särdeles fördragsamhet. Han lugnade Delens farhågor och sade, »att hans arbeten gerna skulle få broderligen trifvas på samma disk som Polyfem.» 1<J Vid detta tillfälle lärer han äfven hafva yttrat, att Wallmarks Journal vore »det uslaste, jem- merligaste och skadligaste som någonsin smutsat svenska bokpressen»; 20 ett yttrande, som måhända fäldes med afseende på en artikel derstädes, hvilken väckt ett obe- hagligt uppseende."°" iS Auroraförbundets handlingar. '" II:ska brefv. I I : 93. 20 Ders. 94. 20 a Såsom belysande för den hållning, nya skolans motstån- dare intogo gent emot densamma vid dess första framträdande, må här införas ett förut otryckt bref från Hammarsköld till Gjörwell, skrifvet i medio af April 1S10. Det är af följande lydelse: »jemte det att jag nu tar mig den friheten att till hr assessorn öfversända medföljande prospekt och prenumerationssedel på ett arbete, af hvilket jag är redaktör, med anhållan att hr assessorn täcktes mottaga dem som ett skyldigt offer af min oföränderliga högakt- ning och tacksamhet, skyndar jag äfven att meddela några upp- lysningar öfver mitt förhållande på någon tid, tjenliga att fram- ställa mina contra-parters uppförande i deras rätta dag. D å hr 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 20$ Några af de i Polyfem angripna vidtogo nämligen en åtgärd, som, ehuru riktad mot vedersakarne, gjorde assessorn hedrat mig med sin vänskap, bör jag tranquilisera hr assessorns oro i anseende till mig, och då hr assessorn behagat om mig hysa en och annan god tanke, bör jag undanrödja allt, hvad som i mina steg och foretag kunde synas tvetydigt. Men ej nog dermed. Da jag kommit att fa ett — fastän obetydligt — namn i literaturen, då ett publikt literatur-samfund (Göteborgska Vetenskaps- och Vitterhets-societeten) kallat mig till sin arbetande medbroder, bör jag på något satt draga försorg om, att en kom- mande tid måtte se mig i sannare ljus. Och kan jag på bättre sätt draga försorg om, att detta mål matte uppnås, än då jag an- förtror en berättelse om mitt förhållande åt en man, sedan mera än ett hälft sekel van att efterforska och upptäcka sanningen, och hvars intygande fått en lika auktoritet med häfdernas vitsord, j a g vill derföre lika öppet tala inför hr assessorn som inför mitt eget samvete; och kan jag dessutom försäkra, att jag icke skall anföra annat än fullt bevista fakta, annat än sådana händelser och om- ständigheter, som hafva full historisk visshet och evidens. — Då \Vallmark fick privilegium på sin Journal, talade han äfven lösligen vid mig om biträde och egentligen om kritiker Öfver dramatiken och teatern. Jag lemnade äfven — i förmodan att vid denna Journal som vid alla andra, skulle hvar och en medarbetare hafva sitt anvista fack, utom hvilket han ej fick gå — ett par anmärk- ningar öfver representationerna af Helmfclt och Abbe de l Epée* Men icke nog dermed, att de vid tryckningen stympade dessa an- märkningar och bortklippte alla de teoretiska observationer, som voro grunder för mitt resonnemang och gåfvo det hela samman- hang och fasthet, började äfven andra att kriticera öfver dramati- ska konsten ur synpunkter rakt stridande mot dem jag hade. Jag talade med \\" allmark härom; förestäIde honom nödvändigheten af enhet i principerna för hvarje sak, i fall vi ville uträtta något nyttigt m. m. Men detta var alt predika för döfva öron, hvadan jag afsade mig all vidare befattning med hans Journal, helst som jag märkte, att han gerna ville bli af med mig. — Som den hade börjat fortfor emellertid Journalen att alldeles icke svara mot sitt 
 
 
 
 
 2Ö4 GAMLA SKOLANS S T R l D S S Ä t l ' dem sjelfva den mesta skadan. Denna åtgärd, som bestod i öppnandet af ett enskildt bref från tidningens ändamål, att i hvarje blad vara full af påtagliga oriktigheter och så snart det var fråga om den minst vetenskapliga sak, komma fram med de gröfsta, de absurdaste misstag och okunnighets- bevis, j a g och mina vänner kunde ofta icke hålla tillbaka vår harm och vårt åtlöje öfver denna nselhct, och denna vår harm var ibland högljudd. Detta retade herrarnes blod. Under tiden hade kanslirådet Leopold utarbetat sitt tryckfrihetsprojekt och innan det skulle fötetagas till granskning pä riddarhuset, talade dels Leopold sjelf, dels "Wallmark vid mig om detta projekts förträfflighet, om var litcraturs lycksalighet, ifall det blefve antaget, och bad och uppmuntrade mig att yrka mitt stånds ovilkorliga bifall för det- samma. Jag svarade, att jag ännu icke sett det omtalade pro- jektet, att jag således icke kunde yttra mig öfver detsamma, men att det i mitt stånds plenum var min pligt att endast yttra mig efter en väl och noga ofverlagd öfvertygelsc, och att. jag icke skulle försumma det. — Jag skaffade mig projektet, genomläste och genom- tänkte det och häpnade. Det kom för på riddarhuset och blef der, som hr assessorn vet, förkastadt. Bland andra som talade i denna sak, uppläste äfven jag ett memorial, i hvilket jag lika öppet som starkt sade, hvad som i detsamma var att berömma som att tadla. Detta göt olja på elden. — Men ännu mera följande händelse. 1 Oktober månad uppfördes en tragedi kallad TeiHpelJicrrar?ic, och för att berömma den på det dråpligaste sam mansattes ett radoten, i hvilket de jemförde denna pjes med Antigone af Sofokles. Häröfver uppsatte jag några anmärkningar och uppläste i ett sällskap af vänner. De voro alla nöjda rned dem, och en af dem erbjöd sig att renskrifva dem och insända dem till Journalen. Det skedde, och herrar redaktörer blefvo splitter rasande deröfver, att man vågade betvifla deras ofelbarhet. De införde icke anmärk- ningarne, men i det stället en annons, i hvilken de läto förljuda att dessa anmärkningar i lika hög grad saknade fog och sak- sakkännedom som läsbarhet och anständighet. I anledning deraf lät jag skrifva till redaktören en biljett endast ämnad att läsas af honom. — Men hvad som egentligen gaf anledning till vulkanens 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 205 utgifvare till den anonyme insändaren Nils Nyberg, vi- sar äfven till hvilken erad harmen mot denne senare utbrott var, att Höijer, Berzelius, rektor Silfverstolpe, Agardh, en man af lika fin urskiljning som djup tankekraft, Askelöf, en yng- ling med det bästa hufvud, qvickhet och hederliga tänkesätt, och jag Öfve ren skomin o att utgifva en tidskrift Lycettm, som jag skulle redigera. Nu började herrarne att på allt sätt operera för att skada mig. Och under det att de på allt sätt intrigerade med Delen, att han ej skulle förlägga detta arbete, att de sökte inbilla honom, det Höijer, Silfverstolpe och Berzelius visst icke ville ha något att göra med mig o. s. v., gjorde Wallmark mig följande lilla vänskapstjenst. Det var i höstas fråga om, att till redigerandet af Riksavisorne utse en annan medhjelpare till kongl. sekreteraren Regnér och på stadsrådet Adlerbeths inrådande föll landshöfding Rosen- stein med sitt val på mig. Men innan han bann att tala vid mig, fick Wallmark nys derom, gick till Rosenstein, förestälde honom, att jag skulle ge ut en annan Journal (just då han som ifri- gast arbetade på att förhindra detta), att jng således icke hade tid med Post- och Inrikestidningarnes redigerande, och stante pede spe- lade denna befattning med den åtföljande inkomsten i händerna på en annan. — Emellertid upplystes Delen om osanningen af deras inblåsnnigar och prospekten till Lyceum utkom. Men knappt hade den sett dagsljuset förrän, i akt och mening att rent af i födseln qväfva hela företaget, en den smutsigaste och gemenaste parodi deröfver utkom; och var det dr Wallin, som lät bruka sig till detta vanhedrande vitterhetsprof. — I ingen af de vid den tiden utkommande tidningar var det möjligt att infå något till svar på denna denna nedrighet (vi gjorde fåfänga försök med Stock- holmsposten och Allehanda), och då en afton jag, Agardh och Askelöf talade derom, fattade den senare beslutet att utföra ett llyktigt infall, som vi i somras i en glad stund yttrat, det näm- ligen, att utgifva ett persifflerande blad och grunda ett sällskap för det löjliga. Så utkom Polyfem, af hvilken Askelöf ensamt varit, ensamt är och ensamt förblifver redaktör, — Detta blad satte journalisterna i fyr och flamma. — Dock åtnöjde de sig i början att om redaktörerne af detta blad utsprida de gemenaste 
 
 
 
 
 206 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T stigit. Flera personer synas hafva varit delaktiga i denna handling, och Wallmark, som gaf brefvet plats i sin och osannaste rykten. Så t. ex. berättade Wallmark för exc. von Engeströrn, att detta blad redigerades af ett sällskap bestående af Askelöf, tvenne Ekmarckar, en baron Wrangel, en Lagerhjelm, Hammarsköld och tvenne andra, som han ej ville nämna (vi voro i sjelfva verket jag, Ekmarckarne, Wrangel, Lagerhjelm, Hart- mansdorff, Breda, Agardh och Stjernstolpe), att vi kallade oss de sju vise (detta var ett flyktigt skämt, som dog i samma stund det uppkom), att vi samlades på en illa beryktad krog (vi samlades i Lagerhjelms rum, beläget i ett hus, i hvilket ingen krog eller käl- lare fans), att vi söpo oss fulla (vi drucko der aldrig annat än svagdricka), sa att vi sent på nätterna måste ledas hem och be- gingo flera rysliga liderligheter m. m. Vidare sökte Wallmark genom andra rykten etalerade för exc. Engeström och baron Wetterstedt att på allt sätt skada Askelöf, dels att hindra hans inträde i kansliet, hvilket äfven skulle lyckats dem, om ej exc, Engeström och landshöfding Rosenstein tänkt för upplyst att rätta sig efter en liten uppretad journalists munpladder. — Emellertid vandrade Polyfem sin gång, och hade den knappt utkommit, förrän vi från flera håll lingo insändningar, hvaraf de flesta innehöllo an- märkningar öfver Journalens absoluta uselhet och redaktörernas literära ovärde. — — — Om tonen i våra stridsskrifter är hr assessorn sjelf bästa domare, och jag är säker om, att hr asses- sorn skall finna, att vi aldrig öfverskridit gränserna af en skarp, men loflig satir. Att vi häcklat och beskrattat saker, men aldrig skält, aldrig kastat smuts, aldrig utöfvat nedrigheter mot författarnes personer. — Jemföre man åter journalisternas förfarande och fälle sedan domen.» — Den i detta bref förekommande uppgiften, att Polyfem beslöts först efter artikeln om gaturenhållningen, är af tvifvelaktigt slag. Redan dagen innan denna artikel blef synlig, skref nämligen Hammarsköld till Livijn, att detta blad med nästa års början skulle utkomma. — Det är i detta bref, som Hammar- skölds af oss förut omtalade förnekelse af sin identitet med Nils Ny- berg förekommer, här utesluten. Brefvets innehåll lemnar bidrag äfven till frågan, hur nödvändigt det var för Hammarsköld att dölja 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS STRIDSSÄTT 207 Journal, drog ej i betänkande att taga detta handlings- sätt i försvar. Denna sak, som ej var utan inverkan på allmänhetens omdöme, är äfven i öfrigt tillräckligt betecknande för att behöfva nämnas. I Malmströms skildring af de vittra striderna saknar dock, liksom mycket annat, denna espiod ett rum. Fryxell omtalar väl i en not, att fosforisterna anklagat Wallmark härför, men tillägger derjemte, att han »icke mäktat närmare utreda detta förhållande.» "' Detta hade dock varit så mycket lättare som det ligger i öppen dag. Askelöf inlenmade sina meddelanden till den för honom okända insändaren i Wikfors boklåda, att der afhemtas. Enligt tillkännagifvande i n:o 13 af Polyfems första samling hade Nils Nyberg der en biljett; denna utgjorde Askelöfs svar på en epistel från Nyberg införd i tidningens följande nummer. Denna biljett bemäkti- gade man sig nu i akt och mening att få veta namnet på den förarglige insändaren, ett handlingssätt, som var så mycket mindre ursäktligt, som först i n:o 18 inför- des de artiklar (om tungusiska teatern), som bragte för- bittringen till sin höjd. Brefvet trycktes ej heller förrän detta nummer utkommit. I Journalen inflöt det upp- snappade brefvet under rubriken: »Något till upplysning om namnet Nils Nyberg.» Om denna person lemnade det visserligen ingen upplysning, men detta godtgjordes derigenom, att i spetsen sattes en förklaring: »herr Nils Nyberg har varit oförsigtig nog att i hr Lorenzo sitt författarskap till Nybergs så stor harm uppväckande artiklar. Sträfvandet dertill har kommit honom att mot brefvets slut glömma, det han i dess början lofvat tala som inför sitt eget samvete. 21 Bidr. I I : 102. 
 
 
 
 
 208 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T Hammarskölds vård anförtro ett bref ifrän utgifvarcn af Polyfem, och hr Lorenzo Hammarsköd har åter varit oförsigtig nog att glömma detta bref efter sig tillika med andra bref, hvaraf man skulle kunna sluta, att, om icke hr Hammarsköld verkligen är hr Hammelfot, han dock mätte vara hr Nyberg.» Sjelfva brefvet inne- höll ursäkter för i manuskripten företagna ändringar, öfver hviika Nyberg beklagat sig, hvarjemte ytterligare bidrag begärdes. Att Polyfems utgifvare verkligen ej kände Nils Nyberg ville man dock tro, utan kallade den senare den föregifne insändaren af kapten Baggfots papper. För öfrigt var brefvet tätt interfolieradt med anmärkningar, som allt igenom förråda det dåligaste lynne. Att detta, föga upplysande som det var, dock tycktes, var en stor dumhet; efter långt betänkande tycktes man dock hafva beslutit sig derför för att få tillfälle att framställa ett skenbevis mot Hammarsköld. Det var infördt under rubriken »insändt.» " 2 Om förloppet häraf skrifver Hammarsköld till Li- vijn den 16 April 1810: »journalisterna äro alldeles rasande, och gå så långt i låg nedrighet, att nästan hvarje menniska spottar åt dem. Vi ha länge haft misstankar på, att de köpt Wikfors och der öppnat ett bref, som A—f skrifvit till Nyberg. Nu är det tydligen ådagalagdt, då de tryckt ett af dessa bref, hvilket ge- nast efter inhändigandet i vitnes närvaro uppbrändes, och af en särdeles gissningsanda gjort mig till Nyberg, ty det är mig de vilja åt. De hafva dock denned mer skadat än gagnat sin sak, ty sjelfva W—n har försäk- rat i ett stort sällskap i går, att detta steg af hans 22 Jour. Lit. Teat. 1810: 8 5 . 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 2O0 goda vänner var en plump nedrighet.» " Ett par må- nader derefter tillägger han, att genom brefvets tryck- ning »journalisterna förfärligt skadat sin sak,» och att »allmänna opinionen blifvit emot dem efter den betan.» Detta sitt tilltag hade de således skäl att ångra, helst derpå intet vans med afseende på försöket att lära känna Nils Nyberg. Snarare synes Hammarsköld genom sitt sedermera afgifna svar hafva lyckats vända misstankarne ifrån sig. Detta innehöll åtskilliga gäckerier med de anstälda efterspaningarne, hvilka sades gifvit anledning »till flerfaldiga qui pro quo, alla tjenliga att sätta her- rarnes hederskänsla i lika vacker dag, som deras arbe- ten för längre tid tillbaka satt deras konstsinne.» 24 23 II:ska brefv. 16 April 1S16. — Till Askelöf skref Nils Ny- berg: »huru ha journalisterna kommit öfver ert bref till mig? Jag har vitne på, att jag strax efter dess erhållande kastade det på elden; men lika så säkert det är, att jag icke tappat eder biljett, lika säkert är det äfven, att då jag fiek den, var den bruten och åter tillförseglad med någonting liknande en knapp. Okunnig om ni ej behöfver skona Wikfors, hvars namn står under prenu- merationssedlarne, har jag ej tydligt indiserat mina misstankar. Finner ni denna försigtighet icke behöfvas, kan ni närmare afslöja sakens sammanhang.» Originalet till det bref, hvarur ofvanstående är hemtadt och som befinner sig bland Askelöfs papper på kongl. biblioteket, är, som vid jemförelse med Hammarskölds i texten anförda synes, af denne författadt. Handstilen är, som alltid Nils Nybergs, förvriden, skiljetecknen sparsamma, och staffel med flit ditsatta. 24 Polyfem I: 34. — Man fördummade ej att der framhålla detta vederparternas handlingssätt. Så påpekades (n:o 42), då i ett öfversatt mot journalisterna riktadt stycke ordet pligt blifvit ut- bytt mot plikt, att detta vore efter förhållandena lämpadt, emedan lagen stadgade 50 rdr böter för tryckande af privata bref. Nya S&alax. '4 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T Wallmark fann sig häraf uppfordrad att uppträda till sitt försvar. Detta skedde i en artikel — Några betraktelser i anledning af Polyfem n:o 34 — der han efter en skildring af polyfemisternas oförsynta uppträ- dande yttrar: — »att sådana personer, sjelfva blottade på all granlagenhet, möjligtvis skulle kunna sträcka sin förmätenhet ända till att fordra åsidosättandet af all vedergällningsrätt emot dem och äfven af den ringa åtgärd deraf, som till ett förtjcnt förakt framdrager dem inför publiken i hela dårligheten af deras anspråk •— detta är, i sanning, ett af våra dagars icke sällsynta fenomener och förekommer utgifvaren liksom om nå- gon, hvars första inträde i ett aktningsvärdt sällskap utmärktes af en förolämpande grofhet, skulle, om han utvisades, klaga öfver kränkning af gästfrihetens och höflighetens lagar och reklamera ett beskydd deraf, som han sjelf förverkat. Utgifvaren får derför förklara, att han, långt ifrån att tro sig böra vägra tryckningen af artikeln i n:o 88, ansett denna åtgärd som den enda möjliga utväg att förmå författarne af Polyfem att, om icke af aktning för allmänheten och de personer som angripas, åtminstone af omtanke för sin egen person- lighet, i sina utfall iakttaga mera varsamhet, utan att derföre på minsta sätt behöfva inskränka hvarken arg- heten eller obilligheten deraf. » 2 " Denna förklaring torde ej behöfva långa kommentarier. Att den, som i ett sällskap uppfört sig med förolämpande grofhet, utvisas, är visserligen ej mer än rätt; men de af sällskapet, som först företogo sig att undersöka hans fickor, hade utan tvifvel i grofhet öfverträffat honom. Hvad mente Jour. Lit. Teat. 181O: 13. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T i öfrigt Wallmark med, att den nya skolan borde iakt- taga mer varsamhet utan att behöfva minska hvarken »argheten» eller »obilligheten?» Fördelen deraf hade troligen ej varit synnerligen stor, åtminstone ej för gamla skolan. Detta Wallmarks beteende må emellertid ställas vid sidan af Fryxells domslut, »att han kämpade med mycket ädlare vapen än hans angripare.» I det Fryxell gör detta påstående, tillägger han angående brefvet, »att denna anklagelsepunkt efter 1810 nästan icke en enda gång åter upptogs», och att »det ser ut, som man vid närmare besinnande funnit den mindre vigtig eller användbar.» Det ser häraf ut, som ansåge Fryxell denna anklagelsepunkt, om den vore grundad, så vig- tig och användbar, att den borde ideligen ha af fosfo- risterna begagnats. Att den var grundad, är tillräckli- gen adagalagdt; att den ej ständigt omtuggades, finna vi icke särdeles märkvärdigt. Wallmark var säkerligen ej den egentliga upphofsmannen till saken. Att den emellertid ej var glömd, derom vittnar den år 1819 utgifna Hederskransen, der Hammarsköld påminner Wallmark om densamma. Det är kanske denna på- minnelse, som Fryxell åsyftar, då han säger, att ankla- gelsepunkten nästan icke en enda gång återupptogs. Detta uttryck kunna vi å vår sida icke fullt utreda. »Om det finnes någon bland den läsande allmän- heten — yttrades emellertid i Allmänna Journalen nära stridens slut — ännu okunnig om sjelfva afsigten med den strid, som i tio år förts i vår literatur, må han blott betrakta de vapen, som på båda sidor användts, och dömme han deraf, på hvilkendera sidan skälet och 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS STRIDSSäTT sanningen stå.» Öfver sina motståndares stridssätt lem- nar Wallmarks Journal derjemte följande skildring: »det gifves ej något slag af låghet eller skändlighet, som icke d e n n a sekt användt till sitt försvar, eller rättare, den har ej sökt försvara sig med något annat. Ovettet och lågheten äro deras elementer, hvari de allra bäst trifvas; de likna grodan, som blott kan lefva i sin dyiga puss, hvilken vore d ö d a n d e för alla varelser, vanda vid den renare luften.»' 20 1 sitt Försök att upplysa pu- bliken förklarar Wallmark, »att nya skolan alltid varit den, som börjat, och ännu af alla krafter fortfar att draga stridens föremål ned i den personliga smädelscns tjockaste dy och att der hålla dem qvar», hvaremot han säger sig sjelf hafva varit den, som beständigt sökt generalisera dem och att upphöja dem till den rymd, der de endast m e d värdighet k u n d e sysselsätta Iiteratö- rers och en upplyst allmänhets uppmärksamhet.» 1 samma bok yttrar han, att han anklagat » i n g e n p e r s o n . men saken,» Om nya skolan yttrar han deremot: »till grund för företaget ligger icke något annat motiv än okynnets och skadeglädjens, hvilka, i likhet med allt annat, som har sin grund i passionen, kunna ega vissa moments de relache.»" 7 Af det redan anförda framgår, att Wallmark i dessa sina påstående icke haft rätt, utan att äfven han sjelf och hans anhängare brukat ett otillbörligt stridssätt. Att han under striden lika väl som fosforisterna låtit personlig smädelse vinna inträde i polemiken, detta har han sedermera i sin sjelfbiograli erkänt. Fryxell och 5(5 27 Alhn. Journ. 1820: 207. Förs. uppl. publ. 136—37. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 213 Malmström hafva väl ej alldeles förnekat detta förhål- lande, men de hafva dock påstått, att Wallmark varit den, som iakttagit största måttan. Fryxell har i afse- ende härpå sagt, att dennes utfall »aldrig voro så häf- tiga och grofva som fosforisternas.»"' 3 Malmström på- står likaledes, att »nya skolans smädelse alltid var gröfre», hvarjemte han tillagt, att Wallmark aldrig var, »hvad nya skolan oupphörligt lät komma sig till last, grof eller otidig.»"" Detta är icke sant. Äfven Wall- mark har i detta fall mycket förbrutit. Dessutom får man komma ihåg, att man vid jemförelse mellan båda skolornas stridssätt ej får ställa Wallmark ensam upp såsom representant för den gamla. I sådant fall är det klart, att nya skolans felsteg lättare kunde väga öfver. Äfven måste man fästa sig vid den plats, der smädliga uttryck förekomma. Af sådana öfverflödade väl Baggfots papper, Rimmarbandet och i all synnerhet Markalls sömnlösa nätter, men man får ej vid uttryck, som förekommo i skrifter af dylik art, eller i sädana som Fuselbrenner och Hammarspik, fästa så stor vigt, som hade de stått der rätt och slätt för sin egen skull. Wallmarks journal stämplade Polyfems stridssätt såsom »plumpt, uselt och osnygt», 3 0 men var sjelf föga bättre. Endast ett par exempel må bestyrka, att äfven Wallmark kunde vara b å d e »grof o c h o t i d i g » . Så bjöd han en gång vid beskrifningen af en på en gästgifvar- gård inträdande person följande artighet åt nya skolan: »den stora tobakspipan, det öfverspottade golfvet, de Bidr I I : 101. Sam], Skr. V: 270. 260. Jour. Lit. Teat. 1810: 71. 
 
 
 
 
 214 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T renmenskliga qvickhetema till pigan, de grofva ederna öfver väntningen, den på hufvudet orörliga hatten, den i vädret satta näsan, spotskheten och det ädla sjelfför- troendet i blicken, det förakt, som derifrån mötte hvarje inkommande, den framskjutna underläppen, säkerheten i de steg, hvarmed golfvet mättes, de höga jernbeslagna klackarna, allt öfvertygade mig, att han var en ung akademiens af den polyfemiska-fosforistiska skolan.» 31 Ännu 1821 utbrast Wallmark: »vid läsningen af Po- lyfem, af de Kritiska brefven och Anteckningarna och af vissa recensioner i Svensk Literaturtidning, hvilken är den lifiösa inbildning, som ej strax föreställer sig håll- stugans qvickheter, hennes nedspottade golf, hennes illa osande dankar?» 32 I Wallmarks tidning — han må nu sjelf hafva skrifvit det eller icke — tilltalades Atterbom, som i en xenie sagt sig skola lemna Nils Lorenz Sjö- berg i ro, då »oskulden är helig, fattigdomen jemväl», med följande ord: »har ni, äfven ni, hört omtalas en nedrighet, större än den, att låna anledningar af en menniskas fattigdom till förakt och smädelse? — —• Har ni vändt tanken på er sjelf och ert eget öde, när antingen missgerningsbalken kunde hindra Polyfems vi- dare utgifvande, eller det oförtrutna folket för orsaker, som ni vet, icke längre bär fram sina skillingar till den hungriga skamlösheten? — — Hade ni ej gjort nog för er ilskna lystnad att, äfven hvad honom angår, blott rikta bettet emot hans literära rykte, utan att ännu derutöfver snoka i hans husliga gömmor, om hvilkas 31 32 Jour. Lit. Teat. 1812: 182. Förs. uppl. pubi. 84. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 215 beskaffenhet ni dessutom — ljuger.» 3 3 Den, som skrif- vit dessa rader, begrep allt för väl, att Atterbom aldrig åsyftat något annat än »andlig fattigdom», helst, som han mycket riktigt anmärkte, Sjöberg alls icke betun- gades af pekuniärt armod. Med anledning af Baggfots papper utgafs en af Karl Lindegren författad och till Baggfot stäld skrift. Polyfem säger, att Lindegren »i denna pelare upprest en ärestod åt sig sjelf, hvart kapital prunkar med hans n a m n » , och tillägger, att den sparar Polyfem »mödan att utbasuna hans lof för efterverlden». 3 4 Då vi ur denna skrift lemna några utdrag, blifva dessa ej af det fina slaget, men när tonen i en polemik skall angifvas, får m a n dervid fästa mindre afseende. Lindegren bör- j a r : »både ni, kapten Baggfot, och er besättning hafva utspridt i hamnarne, att jag vore pressad till matros på er smutsiga dyngpråm, och således deltagit i pumpnin- gen af det stinkande kölvatten, som tvenne gånger i veckan utlöper ur edra otäcka spygattar.» Orsaken till sitt u p p t r ä d a n d e förklarar han sålunda: »arga hundar, som skälla på en man, stående i fönstret af andra vå- ningen, kunna visst ej skada honom, men ljudet af de- ras gläfs är obehagligt, och det händer, att man skic- kar ned sina drängar (!) för att bortpiska den disharmo- niska Juntan.» Derefter påstods, att hans motståndare »visade förakt för vett, anständighet, jemte en skamlös- het som nästan går öfver till missgerningsbalken; men det vore synd att så hårdt straffa den, som nyss sluppit riset, ferlan och proban.» Fortsättningen är sådan, att 33 34 Jour. Lit. Teat. 1810; 73. Polyfem I ; 3 8 . 
 
 
 
 
 2l6 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T den mer än berättigar Wirséns omdöme, då denne kal- lar skriften »smutsig». I Journalen erhöll Lindegren emellertid ett par epigram diktade till sin ära. Der förklaras, att han släpat fram sin motpart ur smutsen; 3 '' oss synes, som hade han i stället släpat honom i den. — Liknande finess utvecklades af flera den tidens organ. Äfven Dagligt Allehanda innehöll derpå åtskilliga prof. Så stämplades der Polyfem för en »sophög» och en »reservoir»; dess språk kallades »gåsens» och »roddar- trappans» eller »stormande pöbelton». Medarbetarne räknades till »literär pöbel» och »skriftligt skällande hundar»; utgifvaren sades vara »en dålig medborgare, utan uppfostran: en ursinnig narr, och en för staten alldeles onyttig person, hvilken allmänheten föder af barmhertighet, såsom ett nådehjon eller såsom en själa- krympling;» som dessutom tror, »att den allmänhet, för hvil- ken han skrifver och af hvilken han tillroffat sig en oför- tjent föda, består af bara sludder och pack.» so Med dessa uttryck täfla de, som förekomma i Nya Posten. Nya skolans medlemmar betecknades der som »apor», dem man lemnar »i samma sinnesstämning som man skyn- dar från Danviks-hospitalet». En annan gång förklarades Atterbom vara en »kypare i smutsen». Hammarsköld titulerades »luns» och »lymmel» samt Askelöf för »en liten smutsig oxfösare från Skåne.» 37 Allt exempel på den städning i tonen, som iakttogs af nya skolans mot- ståndare. I detta fall tro vi, att de båda skolorna kunnat Jour. Lit. Teat. 1S10: 67. Dag]. Allehanda 1S10: 84. Nya Posten 1810: 67. 
 
 
 
 
 G AMI, A SKOLANS S T R I D S S Ä T T 217 taga hvarandra i hand, erkännande, att de b å d a lika förbrutit. Och vore det ej så, d. v. s. hade verkligen nya skolan oftare begagnat sig af slika grofheter, skulle dock deraf ej framgå, att dess stridssätt varit sämre; ty den gamla skolan har i det fallet andra synder på sitt samvete, som skulle fullt kunna uppväga åtskilliga ark med ovett; vid belysning af dess stridssätt fordra derför de tilltagen lika mycken, om icke mera upp- märksamhet än några i stridshettan framslungade glåp- ord. Vid så väl de mer som mindre betydande af dessa skola vi derför uppehålla oss något. Ett lätt och derför ofta användt sätt att under- gräfva förtroendet till en ny lära är att för allmänheten i förvrängdt skick framställa dess satser. Nya skolan har allt ifrån sitt första uppträdande fått röna en sådan behandling, och man kan med skäl säga, att detta till och med var ett af de mest utmärkande dragen för dess motståndares stridssätt. Redan Polyfem anklagade dem för att tillägga honom egenskaper och grundsatser, som aldrig varit hans, eller förvränga sådana, hvilkas san- ning han uppenbart erkänt. 3 8 VVallmarks sätt att be- handla sina adversarier består — yttrade Hammarsköld Mera år derefter — »i den beständiga förvrängningen af deras ord och yrkanden, antingen genom deras stym- pande och ryckande ur deras sammanhang, eller genom uppenbara förändringar och förbytningar af ord och fraser.» 3 9 S a m m a anklagelser riktades mot honom upp- repade gånger såväl af Hammarsköld som af de öfriga fosforisterna, särskildt af Palmblad. Denne förklarade, Polyfem V: 55. Hederskransen: 3 1 . 
 
 
 
 
 2l8 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T att Wallmarks citater »kunde indelas i trenne klasser: a) sådana, af hvilka intet ord, ingen bokstaf finnes i de anförda skrifterna; b) sådana, hvilka genom stymp- ning, förvrängning eller tillsatser erhållit en helt annan mening; c) sådana, som väl äro ordagrant aftryckta, men genom sammanställning och lösryckande från sitt sammanhang blifvit dels otydliga, dels mer och mindre paradoxa.» 40 Dessa anklagelser hafva af Wallmark sjelf ej kunnat bestridas. Malmström har dock ej funnit denna sak värd någon uppmärksamhet. Fryxell åter söker göra processen kort och säger förebrående om Palmblad: »tillika anklagade han med skarpa ord Wall- mark för mindre pålitlighet i citater: en tillvitelse, som vid närmare granskning befinnes böra i de flesta fallen riktas mot anklagaren sjelf.» 41 Granskningen har prof. Fryxell lemnat derhän; säkert är emellertid, att nya skolan med de fullaste skäl framkastat denna ankla- gelse. 42 En vigtigare och mer omtvistad fråga må här ut- förligare beröras. Prof. Fryxell har i sina Bidrag på- stått, att en ganska egen sida af fosforisternas sjelf be- 40 Sv. Lit. Tidn. 1818: 10. " Bidr. I I : 1 0 3 - 4 . 42 För bevisningens skull må för öfrigt hänvisas till Svensk Literaturtidning 1016 n:is 51 och 52 samt 181811:0 1 och vidare; der anföras och rättas en samling af Wallmarks citat, för utförlig att här kunna anföras. Afven Hammarsköld afslöjar ofta förfarings- sättet mot honom. Som exempel på Wallmarks metod må tjena dennes beskyllning emot Hammarsköld att hafva förklarat Lockes filosofi för oformlig empirism. I sjelfva verket hade den senare i sin Läsning i hvarjehanda berömt Locke, men sagt, att hans filosofi hos hans efterföljare urartat dertill. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS STRIDSSÄTT 2 1 O. rom »var att framställa sig som mål för maktens för- följelse, ett ofta användt sätt att vinna allmänhetens deltagande.» Samma påstående hade Wallmark låtit inflyta i sitt Försök att upplysa publiken, och den taktik, han härvidlag följde, är den, som blifvit helt och hållet upptagen af Fryxell. Med hänsyn till den anklagelse, nya skolans män enligt dennes uppgift skulle gjort maktens innehafvare, tillägger han: »beskyllningen är svår, och upprepades gång efter annan; men icke en enda gång har man velat fullständigt omtala, hvar- Uti de bestodo, dessa s. k. förföljelser.» 43 Verkliga förhållandet med denna sak är dock det, att fosforisterna sällan beklagat sig öfver verkliga för- följelser, ehuru de äfven dertill hade skäl. De hafva anklagat sina motståndare att hafva försökt åstadkomma de makthafvandes ingripande mot dem. Så beskylde Hammarsköld gamla skolans anhängare för att hafva velat »spela antagonisterna i delo med staten och kyr- kan;» 44 Och på det ställe, Fryxell till stöd för sin sats åberopar, påstås af fosforisterna intet annat, än »att deras motståndare använde alla medel för att mot dem, under mångahanda former, väpna den andliga och verldsliga styrelsens svärd. » 4r ' Kan man visa, att nya skolan med rätt beskylt den gamla för sådana försök, då har man ock visat, att utredningen af denna fråga har med nya skolans sjelfberöm intet att skaffa, men deremot ganska mycket med gamla skolans stridssätt. Redan tidigt vaknade hos de af nya skolan an- 43 44 45 Bidr. V: 45. Hederskransen: 40. Sv. Ut. Tidn. 1819: 43S, 
 
 
 
 
 GAMLA S K O L A N S S T R I D S S Ä T T gripne författarne hoppet att genom styrelsens åtgörande blifva de närgångna a n m ä r k n i n g a r n e qvitt. Så berättas, att Wallin, som dock sjelf först i Gaturenhållningen an- slagit den råa tonen i polemiken, blef öfver Polyfems recensioner öfver hans parafraserade öfversättningar från latinet så uppretad, att lian af Rosenstein begärde, det denne skulle söka utverka konungens befallning om Polyfems upphörande, derför att denne varit nog för- mäten att gå så illa åt af Svenska akademien prisbe- lönta stycken. 4 6 Rosenstein tillbakavisade emellertid detta förslag och varnade i stället Polyfem för att sys- selsätta sig med politiken. Askelöf såg häri ett bevis på dennes fördragsamhet; H a m m a r s k ö l d åter på, att regeringen beslutat ej blanda sig i det vittra grälet. G e n o m påtryckningar sökte man dock förmå inflytelse- rika m ä n att motarbeta den nya skolan. Erkebiskop Lindblom förmåddes äfven att till sig uppkalla Palm- blad för att låta denne emottaga en varning. Äfven med Elegant-tidningen synes man hafva varit missnöjd, och beträffande den skrifver Palmblad till H a m m a r - sköld: »det påstås att elegantväsendet snart skall ta en ömklig ända. Redaktörerna lära m e d första uppkallas på konsistorium och vänligen förfrågas, huruvida de icke af benägenhet ville upphöra med denna tidning. Emel- lertid låter man genom andra och tredje hand förstå, att akademien i annat fall återtager sina hemman.» Desse tillställningar omintetgjordes af Höijer, och kort derpå förklarade Palmblad faran för öfverstånden. 4 7 Intoleranta funnos således b å d e i Stockholm och U p - H : s k a brefv. I I : 99. Ders. 139, 143. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T sala. Till dessa intoleranta räknades äfven universitets- kansleren Engeström. Denne ansåg sig, påstår Kahl, »icke böra utnämna eller rekommendera någon till tjenstebefattningar inom akademien eller kyrkan, som han visste hylla Schellingska åsigter. »* 8 Äfven Ham- marsköld lät man förstå, att han ej hade någon befor- dran att vänta. Vid sitt uppträdande möttes nya skolan äfven af svårigheter vid försäljningen af sina organ. Såsom inne- hafvare af akademiska tryckeriet slog man sig fram med tryckningen, men den alltid ringa afsättningen blef än mindre genom de hinder, som lades i vägen för sprid- ningen. Palmblad beklagade sig i bref till Hammar- sköld öfver, att postmästaren hvarken kunde »åtaga sig att fortskaffa elegans- eller fosforväsendet. Nu äro alla våra betydligaste prenumeranter i landsorterne, och utom dem kan elegansen ej bära sig.» Detta menade han vara värre än både erkebiskopar och konsistorier. »Wallmark, vår gode vän — tillägger han — har till- stält denna historia, och undrar postdirektör Barthels, hvilken den mannen är, som tillställer dylikt krångel, utan att han sjelf är i postverket.» 4 " Denna underrät- telse må lemnas derhän, då vidare upplysningar saknas. Att hinder lades för postgången, står emellertid fast. Elegant-tidningen ledsnade fosforisterna snart på och upphörde dermed; men mot Fosforos, som fortfor, fort- foro äfven ränksmiderierna. »Bland andra saker, som uppmuntra oss i våra lofvärda företag — skrifver Palm- blad i April 1811 — är den tillsägelse, som den nye Tegnér och lians samtida i Lund: ILska brefv. I I : 4 3 . 144. 
 
 
 
 
 GAMLA S K O L A N S S T R I D S S Ä T T postmästaren (på hvilken vi så mycket hoppades) i Stockholm erhållit, att icke, vid strängaste straff, låta Journalen Fosforos passera inom konvoluterna till rikets städer. Detta är den allra största skada och förargelse våra fiender kunna tillfoga oss.» 50 Äfven Stockholms- tidningen Polyfem hade dylika svårigheter att öfvervinna, och orsaken till dess minskade afsättning säger redak- tionen isynnerhet böra »sökas i de hinder, som blifvit lagda för dess afsändande till landsorterna.»'' 1 Man lät sig emellertid ej af dessa hinder afskräcka, och i huf- vudsak vunno gamla skolans målsmän ej det åsyftade ändamålet, nämligen förqväfvandet af nya skolans skrifter. Det var dock först i slutet af 1815, som gamla skolan utvecklade sina största bemödanden att åväga- bringa myndigheternas ingripande mot fosforismen. Vid denna tid uttalade frih. d'Albedyhl i bref till Hammar- sköld sina farhågor, »att man bibragt högsta vederbö- rande de mest förhatliga impressioner mot den nya sko- lans anhängare i både politiskt och moraliskt hänseende; och far en sådan fördom slå rötter, kunna dess verk- ningar aldrig blifva annat än högst obehagliga, om icke just för sjelfva saken, dock så mycket säkrare för indi- viderna.»" 2 Han tillrådde derför, att Schweiin, Geijer och Atterbom skulle söka tillfälle att inför kronprinsen förklara sig. Snart visade sig ock, att dessa impressio- ner kunnat blifva lika farliga för saken som för per- sonerna. Orsaken till den då uppblossande harmen hos gamla skolan var en recension i Svensk Literatur- II:ska brefv. 189. Polyfem I I : 52. H:ska brefv. II: 280. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 223 tidning öfver svenska akademiens handlingar. Denna recension är väl i många fall skoningslös, den är näm- ligen af samma art som alla brytningstiders kritiska skrifter. Men nya skolan tillät sig dock deri inga ytt- randen, som ej i hänsynslöshet upphinnas af Leopolds i dennes yngre år författade stridsskrifter. Hade myn- digheterna rätteligen ingripit med anledning af denna skrift, då hade samma myndigheter ej heller bort låta flera af gamla skolans stridsskrifter, ej heller Tegnérs svar på Hammarskölds antikritik angående dennes gre- kiska grammatika få passera. Beskow och Fryxell, som gillat uppträdandet mot den af Atterbom författade kri- tiken öfver akademiens handlingar, hade säkerligen båda funnit högst oriktigt, om hr hofkansleren hade atacke- rat den Tegnérska repliken. Och dock innehåller denna mycket större ingrediens af personlig smädelse än recen- sionen öfver akademiens handlingar. Men angående denna Tegnérs artikel yttrar Fryxell icke, såsom han sagt om nya skolans recension, att den är ett sorgligt exempel på den bittra ton, som literatörer stundom an- vända, utan berömmer den såsom en af de mest qvicka och snillrika uppsatser, som på svenska språket varit skrifna. Han försvarar dess bitterhet med, att den var framkallad af Hammarskölds och dennes kamraters eget skrifsätt; r,s liksom ej äfven gamla skolan visat likastor bitterhet mot den nya I Leopold, som ej i sin ungdom brukat den ringaste försynthet i sin polemik, hade minst af alla rätt att vara så ömtålig, då han sjelf blef kri- tikens föremål. Och dock var det just han, som nu mest beklagade sig. Också väckte de åtgärder, som 81 Bidr. I I I : 51, 52. 
 
 
 
 
 224 GAMLA SKOLANS STRIDSSÄTT vidtogos, ovilja hos mången, och denna ovilja far man tillskrifva, att saken ej gick längre än förhållandet blef. Den 5 December 1815 skrifver Geijer: »till kon- sistorium har kommit ett bref i dag från Beckmark, hvari han tillkännager prinsens högsta missnöje med Upsala literaturtidning och fordrar, att tidning och bok- tryckeri skola utgifvarne beröfvas! ej lyckas, om lagar ännu finnas. Jag hoppas, att det Med ett sådant makt- språk blandar sig regeringen i en blott literär tvist, un- der det den tiger och blundar vid Grewesmöhlens äck- liga oväsende. akademiens Så farligt är det att tvifla på Svenska ofelbarhet och att våga säga, det Leopold är en dålig författare. Det gör mig ondt, att man har kunnat föra prinsen så bakom ljuset. Men det gör mig godt, att ett uselt parti m e d detta steg blottat sig in- för allmänna vettets ögon och högtidligen erkänt, att det ej eger andra vapen en våldet. F ö r öfrigt, om ä m n a r jag det minst skulle nu dölja, komma till en förklaring, att jag i de flesta fall är af samma tanke med de unga män, som man anser så farliga, och ämnar genom ingen kapitulation, ingen feghet, lögn k ö p a mig syssla och bergning.»"* ingen Det af Geijer omtalade brefvet hafva vi förgäfves sökt i konsistoriets arkiv; det var dessutom ej från kanslersekreteraren Beck- mark, utan — enligt uppgift i ett bref från O d m a n n —• från kanslirådet Fredenstam, hvilken vid denna tid kon- trasignerade kanslersbrefven. saken i konsistorium, först låta Det visade 51 tidningens sig der Den 8 December förevar man dock fann skäligt att utgifvare vid detta Sami. 8kr. VIII: 574. tillfälle, erhålla en varning. säger Odmann, att 
 
 
 
 
 225 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T fosforisterna hade vänner äfven i konsistoriet. I proto- kollet för denna dag säges emellertid, att emedan i från akademiska tryckeriet utgifna skrifter »otidiga angripel- ser förekomma mot ett samfund, som ej mindre för det särdeles hägn, hvarmed det af k. m:t enligt dess sta- tuter omfattas, der ibland annat förekommer, att k. m:t med högsta onåd vill anse hvarje förolämpande mot dess ledamöter, än (för) den af konsistorium akademi- cum lika med hvarje upplyst svensk erkända och ut- märkta förtjenst det eger — har de största anspråk på vördnad och ett anständigt bemötande» — af kon- sistorium »någon åtgärd borde vidtagas till boktryckar- nes uppsägande från kontraktet, derest de utgifva sådana till konsistorii misshag ländande och ett akademiskt tryckeri föga hedrande skrifter.» Man beslöt: »det skulle boktryckarne Zeipel och Palmblad förekallas, och af härvarande akademiska styrelse förständigas, att i anledning ej mindre af flera oordningar, hvilka vid här- varande akademiska boktryckeri ofta öfverklagas, än ock af de bittra yttranden, som i flera derifrån utkomna skrifter finnas mot i synnerhet den af Upsala lärosätes odödlige välgörare högstsalig konung Gustaf III stiftade och med särdeles nåd omfattade Svenska akademien, dess utgifna handlingar och dess ledamöter, finner kon- sistorium akademicum, som ej med likgiltighet kan så- dant anse skäligt, att om akademi-boktryckarne vidare finnas i sådana afseenden handla på sätt som konsi- storium akademicum nödgas ogilla, dem ovilkorligen och genast från det med dem den 10 Mars 1810 upprättade kontrakt uppsäga och skilja.» Palmblad uppkallades och erhöll denna tillsägelse. Han begärde, skrifver Öd- Nya Skolan. 15 
 
 
 
 
 2 26 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T mann, »veta, huru han egde besvära sig eller ock att något skriftligt till protokollet anföra. Derpå svarades, att målet vore ekonomiskt, men icke juridiskt.» H ö g r e instans fans således ej, m e n a d e man. — »Denna ho- telse •— säger Pryxell, som o m n ä m n e r konsistorii var- ning — var visserligen ett slags förföljelse. Den stan- n a d e dock vid orden.» 55 Att så skulle ske, kunde nya skolan ej veta; säkert är, att meningen ej var att låta den göra det. Att hotelsen ej verkstäldes, var ej de- ras förtjenst, som uttalat den, och hvad intryck den gjorde synes äfven af följande, skrifvet af Ö d m a n n : »det säges, att m a n har en skarp kritik färdig öfver kanslirådet Leopolds nya upplaga; men denna intermed har väckt någon tvekan, om den skall utgifvas i tid- ningen eller särskildt.» 6 '' Man h a d e emellertid ej nöjt sig med dessa åt- gärder. Äfven indragningsmakten sökte m a n sätta i rörelse, men lyckades äfven härvidlag endast ofullstän- digt. Hofkansleren Wetterstedt och de planer, han hy- ste, blefvo till all lycka motverkade af flera mer klar- seende personer, och blef således äfven denna fara för Literaturtidningen öfvergående. Justitiekansleren Trolle- Wachtmeister var en af dem, som sökte förhindra all inblandning i de vittra fejderna. H a n omtalar den starka ovilja, som akademien hyste för fosforisterna, hvilkas literära kätteri hon ville utmåla såsom till sina följ- der vådligt för regeringens anseende. Om sina för- sök att öfvertala Wetterstedt skrifver h a n : »han för- svarade sig tappert i början, m e n när den främmande 55 Bidr. V: 53. 56 Wallmarks bref: Ödmarms af d. 9 Jan. 1816. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 227 elden, hvarmed han från annat håll blifvit antänd, ut- blossat, så hade han intet kraftigt mera att invända. Man vet, att det förfärliga hotet af de höga embets- männen stannade vid knallar allena.» " Hofkanslerens åtgörande inskränkte sig till en varnande skrifvelse till tidningens redaktörer, der han förklarade, att, om han ej sjelf varit ledamot i Svenska akademien, han ej skulle tvekat att indraga tidningen; emellertid tillades, att, om dess ton ej framdeles ändrades, den ej skulle påräkna lagens skydd. Äfven detta torde man vara berättigad att räkna såsom en förföljelse; att icke heller detta hot verkstäldes, berodde ej på, att god vilja fattades. Det dröjde dock ej länge, innan man ånyo sökte sin till- flykt till liknande utvägar. I Allmänna Journalen inflöt en samling artiklar, riktade mot nya skolans religiösa och filosofiska åsigter, i hvilka dessa framstäldes i en alldeles falsk dager. I en vidlyftig uppsats besvarade och vederlade nya sko- lan de framkastade beskyllningarne, förnekade uppen- bart, att den vidkändes de religionsbegrepp, som den i Journalen tillades, och yttrade i stället, »att läror, som man innefattar under benämningen den nya skolans, vid detta universitet äfven från katedrarne meddelas åt den studerande ungdomen.» 58 Då denna skrift blifvit synlig, skref Odmann till Wallmark den 20 December 1816: »professor Biberg är i synnerhet indignerad öf- ver deras ovett och ilska. Deremot gick i går en pro- fessor förbi mitt fönster, arm i arm med Atterbom. Så kan man förnedra sig och förhålla sig med dem, som 57 58 Biogr. lex. XXVII: 377—78. Sv. Lit. Tidn. 1816: 800. 
 
 
 
 
 228 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T ej skämmas påstå, att deras satser offentligen läras från Upsala kateder. H a r T . märkt detta ställe i sista bla- det? K a n det undgå hofkanslerens uppmärksamhet?» Efter att hafva emottagit Wallmarks svar härpå skrifver Ö d m a n n den 2 Januari följande året: »hr hofkansleren har ganska rätt. E n jury kunde dragas på sned i sa- ken, som äro transcendentala; och förbjudes tidningen, vore den största välgerning för dem. De fmgo då ut- väg att skrika: vi få ej försvara oss! Aber! hr erkebiskopen har, jag vet ej på hvilkens impression, blifvit uppeggad. H a n frågade mig, hvad mig syntes han borde göra. Derpå var jag för klok att svara. P å eget bevåg h a d e han den 31 Dec. inför protokoll före- dragit saken och sagt sig icke anse, det fakulteten utan ansvar k u n d e tiga vid så offentliga tillvitelser, gjorda universitetet. — — j a g tror dock detta ej vara rätta vägen. Fakulteten har endast att göra med akademica, men ej med det öfriga, som här tyckes. Dessutom har hr erkebiskopen i fakulteten ingen röst. H a n glömde ock, att T h o r s a n d e r hörde till fakulteten. I dag blir ånyo dcrom rådgjordt, men intet afgjordt. Jag förutser det. E n klok stöt måste utkomma i Journalen, som väcker t. ex. allmänhetens förvåning, att så beskaffad tillvitelse göres, och vederbörande tiga. De måste väl då röra på spelet. Men detta bör ske klokt. H r erke- biskopen sade sig ä m n a tala vid h. ex. kansleren. Men då ligger det der. Det vore bättre, att han talade med h. exc. Rosenblad, som då visst synes mig skola, med sitt nit för kristendomen, drifva på FYedenstam. An- nars sker platt intet från det hållet.» Dagen derpå he- ter d e t : »i går var saken före i en preliminär-fa- 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 229 kultet hos erkebiskopen, som blifvit uppsporrad i Stock- holm. Beslutet blef, att fakultet skall hållas hemma hos mig i dag eller sist om Måndag, ty hr erkebiskopen vill hafva fakultetens betänkande med Tisdagsposten. Hvad det blir, kan jag ej förstå, men T. skall få veta det.» Under detta bref, skrifvet pä två dagar, står: »T. bref är annulleradt i skärseldens lågor.» Af hvad som blifvit anfördt framgår, att ej Ödmann, såsom Palm- blad antagit, varit den, som förmått erkebiskopen till nämnda åtgärd. Hvad Ödmann egentligen åsyftat, är ej så godt att veta; troligen ville han, att genom kan- slersembetets inblandning tryckeriet skulle fosforisterna beröfvas. Saken förevar emellertid i teologiska fakulteten, der tvenne professorer, Thorsander och Lundblad, ingåfvo diktamina emot företagandet af någon åtgärd. Lund- blad fäster i sitt anförande uppmärksamheten på, »att redaktionen af Svensk Literaturtidning i många afseen- den på det högsta sjelf synes ogilla densamma och den nya skolan i Allmänna Journalen tillskrifna åsigter af religionssanningarne, i det hon uttryckligen sjelf i först- nämnda tidning n:o 50 säger, att, om de gjorda an- klagelserna kunde bevisas, desamma till det lindri- gaste straff gjorde oss (redaktionen och den nya sko- lan) fortjente af landsflykt, och att hon ej blott lof- vat försöka att närmare bestämma de omtvistade reli- gionsbegreppen, samt dermed redan gjort någon början, utan ock än vidare uti n:o 1 af sammma tidning för år 1817 i en anmärkning förklarar meningen af or- den: att läror, som man innefattat under benämnin- gen den nya skolans, äfven från katedrar i Upsala 
 
 
 
 
 230 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T meddelas åt den studerande ungdomen, samt begär för sig ingenting vidare än den rättvisan, att få åtmin- stone försöka ett försvar, innan hon fälles såsom kät- tersk och gudlös.» Nya skolan hade i sin af Lund- blad o m n ä m n d a anmärkning yttrat, att hennes religiösa åsigter i sjelfva märgen och själen öfverensstämde med den ortodoxa protestantismens teologiska system, hvars sublima a n d a en lång tid af det herskande tänkesättet varit misskänd; den hade ytterligare påpekat, att man ej till nya skolans åsigter finge hänföra, hvad derom okunnige dit behagade r ä k n a . 5 9 Men teologiska fakul- tetens majoritet fann sig dock föranlåten att afgifva en förklaring, »att sådana läror som i Allmänna Journalen blifvit uppgifne såsom tillhörande den s. k. nya skolan, icke af den voro a n t a g n a och i akademiska undervis- ningen nyttjade.» Nya skolan hade gjort ett påstående, att de läror den omfattade, voro desamma, som från katedrar i Upsala förkunnades; men teologiska fakulte- ten fann med sin värdighet öfverensstämmande att låt- sas som h a d e den blifvit tillvitad det religiösa nonsens, som i en annan tidning stått att läsa; fakulteten fann nödigt att förklara, det den ej hyllade åsigter, som upp- häfva möjligheten af en personlig Gud och förneka uppenbarelsen; ty sådana åsigter var det, som Journa- len tillagt nya skolan. Ej under, att den välvisa för- klaringen utan vidare blef lagd till handlingarna. »Hvartill det skulle tjena — skrifver Ö d m a n n — att öfversända ett sådant protokoll till h. exc. kansleren, inser jag icke. Mig synes att propositionen bort blifva " Sv. Lit. Tidn. 1S17: 16. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T annorlunda, nämligen om fakulteten, som — ? ? — har att befatta sig med trons dogmer och allena dem lärer, önskar en sådan anklagelse inför kansleren beifrad eller låter sig dermed nöja att blott inför kansleren svara nej. D å nu propositionen endast sträcker sig till en s å d a n fråga, nämligen om de så lära, kan ju kansle- ren sig dermed icke befatta, och det är underligt att säga kansleren, livad han bör förut veta. Det är på detta sätt som vigtiga saker handledas . . . med en lamhet, hvaraf intet blifver. I dag reser hr erkebiskopen till Stockholm och väntar protokollet efter sig. Det må gerna blifva hemma.» Protokollet lemnades dock ej till kansleren, utan till pro kansleren, erkebiskopen, att bruka det hur han ville. Men den 15 Januari 1817 skrifver O d i n a n n : »i Stockholm uträttades platt intet. Allt var förebygdt.» 6 0 Vid samma tid skrifver äfven P a l m b l a d : »erkebiskopen har nu gifvit tillkänna, att teologiska fakultetens åtgär- der k o m m a att för evigt hvila. Det lär vara en följd af kronprinsens yttrande till Brahe, att den offentliga makten alltid har orätt, då den blandar sig i filosofiska tvistigheter. E n väl icke ny sats, men i våra tider ett verkligen gyllene orakelspråk. •— Biberg är den argaste, han har påstått, att boktryckarne, som trycka smädelser mot sina förmän, borde derför uppsägas kontraktet. Med d e n n a underrättelse har han rusat på gamla Zeipel, re- dan sjuk, och hans helsotillstånd har naturligtvis ej ge- nom dessa tidender, mycket indelikat framförda, mycket förbättrat sig. Flera andra professorer ha försäkrat oss, att detta icke kunde gå igenom. Emellertid ser du, att vi från denna punkt alltid kunna åtkommas, och du 6 ° Wallmarks bref. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 232 bör ej undra, om vi derför äro försigtige, så snart ej heder och pligt fordra af oss detta offer, som verkligen är betydande.» 01 — Efter denna sista ansats synas de af gamla skolans medlemmar, som anlitat sådana åtgär- der, hafva uppgifvit hoppet att med förnyade försök åstadkomma något. Vi känna åtminstone icke till nå- got ytterligare försök, som gjordes för att i tvisten in- blanda den ena eller andra myndigheten. Af det som blifvit anfördt, torde temligen tydligt framgå, att nya skolan haft rätt, då den förebrått sina motståndare att hafva sökt förmå myndigheterna till upp- trädande emot den. Dessa myndigheter hafva också gjort sig skyldiga till sådana förfaringssätt, som kunna komma under rubriken förföljelser. Genom oriktiga upp- gifter hafva emellertid Wallmark och Fryxell kommit att låta saken framstå i ett helt annat ljus; hvarefter Malm- ström — eller utgifvaren af hans skrifter —• funnit sig föranlåten att i en not helt kort expediera saken så- lunda: »att fosforisternas ofta upprepade klagomål öfver förföljelser från auktoriteternas sida var fullkomligt grund- löst och mot bättre vetande, ådagalägges af Wallmark och Fryxell.» 02 Anklagelserna mot fosforisterna att i dessa afseenden hafva något förbrutit må nu hafva skett mot bättre vetande eller icke, säkert är, att sådana ankla- gelser blifvit framstälda grundlöst. Här som eljes har det blott varit nödigt att framställa de faktiska förhål- landena, fria från förvrängningar, och utslaget har för nya skolan gestaltat sig annorlunda. 61 62 H:ska brefv. V: 34. Sami. Skr. V : 4 3 3 . 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 233 »I sjelfva verket bemöttes skolan — säger Malm- ström om den nya — i början med mycket tålamod af den gamla smakens anhängare — en skonsamhet, som i våra dagar väl vore omöjlig, och som derföre ej kan undgå att väcka förundran hos en nutida läsare af dessa gamla handlingar.» 6a * Hvad ofvan blifvit anfördt, må tjena till belysning af detta Malmströms omdöme. Oss synes det, som hade den gamla skolan i sitt strids- sätt ej gått med mera sans tillväga än den nya. Redan uppslaget till striden gafs af en bland den förras med- lemmar i bitter ton; och fortsättningen var ej bättre. Det gafs en tid omkring 1818, då striden började an- taga en humanare karakter; men derefter uppblossade den ånyo med lika häftighet och förnyad styrka. Wir- sén påpekar, att nya skolan vid denna tid visat tecken till försoning, men att Wallmark genom sina hänsyns- lösa recensioner öfver Atterboms dikter dä omöjliggjorde en sådan. Wallrnarks vid denna tid uppblossande strids- lust låter sig dock förklara af den motvilja, Hammar- skölds Svenska Vitterhet väckte. Men å andra sidan må man icke heller förundra sig öfver den ton, som rådde i Markalls sömnlösa nätter. Den öfvergick i skärpa på intet sätt de skrifter, som vid denna tid från alla håll riktades mot skolan. Wallrnarks kritik, som förnekade skolan allt erkännande, Stockholmspostens oblyga upp- trädande och slutligen Tegnérs våldsamma utbrott mot Hammarsköld hade härtill eggat de angripne. Härmed var det emellertid i det närmaste slut. För nya skolan återstodo ännu blott några strider med neutrerna och särskildt Vitalis; det bittra förhållandet mellan gamla 82 * Sami. Skr. V : III. 
 
 
 
 
 234 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T och nya skolan började så småningom aftaga, i deras tidskrifter åtminstone spordes derom intet mer. Atter- bom n ä r m a d e sig till Leopold; nya skolan öfvergick till den historiska och började under sina fanor samla allt flera bland forna motståndare. Så såg m a n äfven Järta öfvergå till deras läger, under det att samstämmiga po- litiska åsigter förenade dem med Beskow och äfven med Tegnér. De liksom Wallmark fortsatte efter stridens u p p h ö r a n d e sin verksamhet på a n d r a fält, under det att den svenska literaturen skördade frukterna af den till- ä n d a g å n g n a kampen. De fosforistiska åsigterna hade i hufvudsak segrat, utan att derför fosforisternas förtjenst rönte e r k ä n n a n d e ; Wallmarks och hans vänner ledo också ej mera af, att förtroendet till de åsigter, de på d e t literära fältet förfäktat, började vackla och slutligen gå i qvaf. Tvärtom kom freden nu med det ömsesi- diga erkännandet, ej allenest af egna begångna fel, utan äfven af motståndarnes förtjenster. »Vi k ä n n a icke i svenska lärdomshistorien någon literär tvist — sade K a h l 1868 om striden mellan gamla och nya skolan — som gifvit anledning till så mycket och qvickt skämt, som lemnat så liten ovilja eller oför- dragsamhet efter sig, som inverkat så kraftigt på sven- ska poesien, vitterheten och filosofien, och ändtligen som slutats så väl och lyckligt för b å d a partierna, som den ifrågavarande. Vi kunna icke uppgifva någon som gått oförsont hem« till skuggornas land.» 03 Ett par år efter dessa ords nedskrifvande lemnades till trycket Malm- ströms literaturhistoriska föreläsningar, då ovilja och oför- dragsamhet fingo åter stå upp i förnyad gestalt. H a n , 63 Tegnérs-statyen i Lund: 14, 15. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 235 som trott sig bättre ha reda på de forna kämparnes sinnelag, har gått att i detta afseende mot nya skolan framkasta beskyllningar, som dertill ske under skenet af benägenhet att skaffa rättvisa åt en af de oförtrutnaste deltagarne i striden, nämligen Wallmark. »Det är hög tid — utbrister Malmström med hänsyn till denne — att man ändtligen gör rättvisa åt denna misskända, af den nya skolan och dess tanklösa eftersägare på mång- faldigt sätt skymfade och nedsvärtade, eller — hvarför ej säga rent ut? — på det skamlösaste sätt beljugna man. — — Bespottad af sina ovänner, glömd af sina vänner, fick han tillbringa sin ålderdom i en öfvergifven enslighet i en landsortsvrå (Kungsör), knappt skyddad för utkomstbekymmer vid grafvens brädd, och dog såsom martyr för en öfvertygelse, som han mer för an- dras än för egen skull till det yttersta försvarat.» 64 Vi 04 Sami. Skr. I V : 312. — Om Wallmark och nya skolans handlingssätt mot honom yttrar Malmström äfven: »Wallmark var icke poet, det var allt, som nya skolan kunde bevisa, och det var ej mycket. Men han var skolans kraftigaste, outtröttligaste motståndare, som hvarken af hat eller skryt eller ovett eller hån lät ett enda ögonblick skrämma sig att vika en hårsmån ifrån sin öfvertygelse, och till slut behöll sista ordet, och dertill ett ganska kraftigt ord : och det är att vara en man, hvilket är mer än att vara en poet. Denna ära har skolan icke kunnat fråntaga honom, ehuru den för en tid lyckades fästa åtlöjet vid hans namn, näm- ligen inom sin egen krets. Utom skolan fann man hennes skämt temligen både matt och platt.» (Sami. Skr. IV: 313.) Man mär- ker tydligen Malmströms begär att å ena sidan framställa Wall- mark som martyr för nya skolans orättrådighet, men å andra sidan vill han ej erkänna, att dess anfall verkligen haft något inflytande. Wallmarks ihärdighet och mod hafva aldrig förnekats af nya sko- lan. Hans bittraste motståndare, Hammarsköld, yttrade midt un- 
 
 
 
 
 236 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T vilja ej med anledning af denna tirad ytterligare väga skäl för eller emot, hvem som blifvit mest nedsvärtad, gamla eller nya skolan; vi hafva redan som vår åsigt uttalat, att de derutinnan hafva lika förbrutit. I att hafva blifvit beljugen, deri är ej Wallmark ensam; sä- kert är, att han ej blifvit det så, som hans motståndare Hammarsköld, detta ej blott i lifstiden, utan äfven i li- teraturhistorien, och det just af Malmström. Wallmark har efter stridens slut ej saknat rättvist bedömande. Var han nog olycklig att få tillbringa sin ålderdom i Kungsör, och detta till i knappa omständigheter, hade detta väl intet med nya skolan att beställa. Men Malmström sä- ger, att han dog som martyr för den öfvertygelse, han mot nya skolan förfäktat; att han dog, bespottad af sina ovänner, af de forna fosforisterna. Detta är en osan- ning eller för att en enda gång bruka Malmströms eget skrifsätt: en skamlös lögn. I Allmänna Journalen på 1820-talet kan man läsa oskrymtadt beröm öfver flera af nya skolans medlemmar, och vid denna tid läto dessa införa flera artiklar der- der pågående strid derom följande ord: »det bör icke lemnas ur sigte, att utgifvaren af detta dagblad (Allmänna Journalen: Wall- mark) åtminstone har den förtjensten, att verkligen våga sig i stri- den för sin mening, hvarigcnom han visserligen har grundade an- språk på större polemisk aktning. De öfriga anhängarne af samma sekt hafva visserligen ingen rätt att tadla honom, då de låtit ho- nom till det mesta alldeles ensam strida för deras sak. Till och med måste man medgifva honom den förtjensten framför sina motståndare, att han med vida större och konsenqventare ihärdig- het kämpat för sin mening.» (Stridsfrågan: 31, 32.) Detta er- kännande, fullkomligt rättvist, synes äfven Wallmark hafva värde- rat. Han omnämner det särskiidt i sin sjelfbiografi. 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 237 städes. År 1826 trädde Palmblad i skriftlig förbindelse med Wallmark och året derpå Atterbom. »Liksom hvarje ondt — skrifver då Palmblad till sin förra antagonist angående tidningen Argus •— alltid medför något godt, så har denna publicist i sin mån bidragit att föra den gamla och nya skolan ett par steg närmare, i det man å ömse sidor, med bibehållande af sina grundåsigter, bör- jat rabattera det öfverdrifna och göra hvarandra rättvisa för den gemensamma syftningen, å skilda vägar, till samma mål.» Brefvexlingen dem emellan fortgick sedan med mellanrum, som med tiden blefvo allt kortare. Äf- ven Atterbom underhöll med Wallmark en brefvexling, som bär det fullkomligaste vitnesbörd om, att den gamla bitterheten nu var borta. På Atterboms begäran recen- serade Wallmark flera delar af Siare och Skalder, och de båda forna motståndarne utbytte nu erkännanden med hvarandra. Slutligen 1850 begaf sig Atterbom på sitt första besök till Wallmark i Kungsör. Han kom hem — skrifver Palmblad till Wallmark— »förtjust öfver Tit. ställe, och önskar han sig ofta en slik ålderdoms- reträtt ; men troligen bli hans dagar ej många.» — Förbindelsen mellan Wallmark och Palmblad hade emel- lertid alltjemt fortfarit. Den förre var nu blifven med- arbetare i den senares Tiden, till hvilken Palmblad ofta af honom begärde bidrag. Palmblad anmodade honom äfven att skrifva sin sjelfbiografi till Biografiskt lexikon, en begäran, som äfven uppfyldes. Detta gaf anledning till utbyte äfven af åsigter angående den vittra striden. Slutligen begaf sig äfven Palmblad på personligt besök till Wallmark. Det var sista året han lefde. »Jag kan — skref Palmblad den 7 Juni 1852 — ej motstå vän- 
 
 
 
 
 238 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T iigheten af Tit. bjudning, utan dröjer ett par dagar i Tit. Tusculum, allt som det passar med ångbåtarne. Ångbåten lär i KungsÖr ej uppehålla sig ens en timme, och detta skulle ej räcka för våra samspråk.» 65 En G5 Palmblad skrifver vidare: »vi skola då — efter ett tredjedels sekels förlopp — i allt lugn samspråka om föremålet for våra tvi- ster. T . liar inför publiken erkänt sig haft orätt i sjelfva strids- sättet. Jag har förut erkänt detsamma. Fosfonsterna behandlade Svenska akademien ensidigt och vrängt, men detta oaktadt kan lag ej inse riktigheten af T . framställning, att det var akademien, som fått rätt och fosfonsterna, som bytt om åsigter. Tvärtom är det Svenska akademien, som småningom blifvit fosforist i sina åsig- ter om poesi, religion, historia O. s. v. Nu mera finnes ingen i Svenska akademien, om ej gubben Enberg, och till en del Vale- rius, som står qvar på den gamla ståndpunkten. T. har ganska rätt uti, att de tyska romantici voro ensidige och kunde föga pre- stera i egen väg af positiva skapelser. Detta gäller tyvärr än mer om deras svenska imitatörer, men deruri har T , orätt enligt min tanke, när T. jemför Svenska akademien 1806 med dem, mot hvilka Schleglarne stridde. Det må nu vara, att Leopold kände något af tyska literaturen, men bevisligt är att den på hans egen bildning haft ringa eller ingen inflytelse. Leopold stod på Voltai- res och Popes ståndpunkt; denna var för mer än 25 ar passerad, då Schleglarne uppträdde. T. ser att jag ännu är en oomvänd kättare — och vi kunna ju deraf i största vänlighet disputera. Jag kan ock meddela T . flera anekdoter och upplysningar från den tiden.» Efter att hafva mottagit Wallmarks svar pa detta skrifver Palmblad en vecka senare: »Tit. har missförstått min förra biljett, om T . tror, att jag på något sätt blifvit stött Öfver någonting i T. framställning af gamla och nya skolans forna fejder. Tit. har ej frikallat sig från klander i sjelfva stridssättet; j a g har samma förebråelse att göra mig sjelf. Således qvitta vi med hvarandra. Hvad sjelfva stridigheterna, ej oss begge emellan, utan mellan de båda skolorna, beträffar, hafva vi ännu, som jag ser, temligen olika öfvertygelse, och jag kan ej ha det minsta emot, att T . behåller sin och uttalar den. Kanske äro vi å ömse sidor, än i dag, något 
 
 
 
 
 GAMLA SKOLANS S T R I D S S Ä T T 239 vecka senare skrifver han åter: »ovisst är, om jag reser till Örebro, men mitt beslut är, ifall ej alldeles oväntade hinder mellankomma, om vädret ej blir lika abscheulich som nu, att resa till min gamle fiende.* Detta besök räckte flera dagar. Återkommen till Upsala, dikterade han, lagd på dödsbädden, sitt sista bref till Wallmark: ensidige och detta kommer väl af olika sympatier i ungdomen för olika literaturer, Begge hafva vi sedan sökt skaffa oss en allsidi- gare bildning, men ungdomsintrycken blifva alltid prccdominerande. Mellertid skall det för mig — gammal disputax — bli en njutning att mundtligen få utbyta våra tankar i all sköns vänlighet, såvida T . ej vägrar att ingå deruti. Hvad som väckt min beundran för T . är den vänlighet och försonlighet, hvarmed T. talar om Sven- ska akademien, som mot T. betett sig så otacksamt. Redan den tid vi voro ovänner, tyckte jag, att det var ganska otacksamt af Svenska akademien att ej till ledamot kalla en man, som så länge och med så mycken talang försvarat henne och för henne kladt blodig skjorta, medan Leopold och konsorter insvepte sig i affek- terad förnämhet och retade opp Engeström, som var fanatisk emot oss, den beskedliga Lindblom, samt Carl Johan. Jag skall berätta T . flera roliga anekdoter derom. — Dernäst har Svenska akademiens beteende i mimlashistorien upprört mig — och så många af sven- ska akademiens ledamöter jag råkat har jag sagt, huru fegt och dumt de derutinnan uppförde sig och fått medhåll af någre t. ex. Fahlcrantz, Atterbom. — Jag finner, att Tit. har ett långt mildare hjerta än jag. Dock nog härom.» Liksom Wallmarks sjelfbiö- grafi visar, att denne, i hufvudsak bibehållande sina gamla åsigter, dock erkände och ångrade stridssättet, visa också dessa bref, att Palmblad lika väl som Atterbom afven ogillade sitt stridssätt. Detta har Palmblad ock i Biografiskt lexikon erkänt, men Malm- ström, som icke gerna låtit fosforisterna behålla sina egna tankar, utan ersatt dem med nya, säger, att »hvad nya skolan angår, så blef den trofast intill ändan, och ångrade säkert aldrig något annat än möjligen en och annan påtaglig dumhet, hvarmed den fann sig hafva omedelbart skadat sin sak.» (IV: 317.) 
 
 
 
 
 240 GAMLA S K O L A N S S T R I D S S Ä T T »den bedröfliga vändning, som mitt öfvermod tog, att tåga omkring och besvära vänner med min skröpliga person, må tjena till ursäkt, att jag hittills försummat af börda min tacksamhetspligt hos min bror för åtnjuten gästfrihet, äfvensom, då det nu sker, jag måste begagna mig af en främmande hand. • Nu säger jag tack, hjertlig, mångfaldig tack för den gästfrihet och ytterst vänliga bemötande, jag hos min kära bror åtnjöt och beder äfven, att lika varma tacksägelser må framföras till kanslirådinnan för dess stora huldhet och ömhet mot mig, äfvensom till brors son för den vänskap, han vi- sade mig. Hade min helsa varit bättre, skulle dessa dagar hafva hört till de angenämaste i min lefnad.» 60 Sju dagar senare dog Palmblad. — Oss synes detta vara ett godt slut; och Wallmark synes hafva tagit saken så. Hans svar på dessa bref hafva vi ej haft tillfälle att se och veta ej ens, om de ännu finnas i behåll; men Palm- blads vitna tillräckligt om, att det bästa förhållande rådde mellan de forne fienderna. »Striden upphörde slutligen — säger Wallmark sjelf i en för hans nekrolog-författare bestämd skrift — af brist på kämpar, och dessa förso- nades både genom brefvexling och personliga besök. Atterbom besökte Wallmark tvenne gånger vid genom- resan af Kungsör, och Palmblad, hans andra fiende, en gång, men mera länge. Den nya vänskapen var beklag- ligen ganska kort. De få nu alla tre fortsätta den i det bättre lif, hvari de ingått. Frid öfver deras stoft!» 6 ' Wallmarks bref. 111. Tidn. 1858: 16. 
 
 
 
 
 VIII. Nya skolans religiositet. Då prof. Fryxell år 1841 tog sitt inträde i Sven- ska akademien med ett minnestal öfver sin företrädare derstädes, Johan Olof Wallin, yttrade han med hänsyn till det vid århundradets början nyvaknade religiösa lif- vet: »någon gång gifver man ensamt åt Wallin äran af att hafva åstadkommit den märkbara förändring, hvil- ken nu i tretio år hugnande framgått. Rättvisan torde dock dela denna segerpalm äfven åt andra håll.»' Alla torde hafva tagit dessa ord såsom ett erkännande åt nya skolans män i detta fall. Så föreställa vi oss ock, att de varit menade, och tro derföre, att, om talet hållits tjugo år senare, de då blifvit lemnade osagda. När nämligen samme författare år 1861 i sina Bidrag eg- nade en belysning åt dessa förhållanden, sökte han på allt sätt göra den åsigten gällande, att fosforisternas be- mödanden äfven på detta område varit af alls intet värde, stundom till och med skadliga. Härutinnan har emellertid Malmström ej delat sin urkunds åskådningssätt utan villigt erkänt nya skolans dervidlag ådagalagda stora och betydelsefulla förtjenster. Fryxell står här således i sjelfva hufvudfrågan ensam, 1 Sv. akad. handl. X X I : 24. Ny 11 skolan. I 6 
 
 
 
 
 242 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T men hans förfaringssätt torde dock förtjena någon upp- märksamhet, helst han i de särskilda frågorna ingalunda saknat understöd af senare författare. Han har helt och hållet gjort sig till språkrör för gamla skolans åsig- ter, och hans framställning är i sjelfva verket intet an- nat än ett sammandrag ur denna skolas stridsskrifter. Del- vis har detta varit förhållandet äfven med andra för- fattare, men då dessa, som sagdt är, i sjelfva hufvucl- saken gifvit nya skolan rätt, åtminstone mot den gamla, kunna vi här låta riktningen af våra anmärkningar be- stämmas af den gång prof. Fryxell gifvit sina. Först må några ord nämnas om det sätt, hvarpå fosforismens filosofi af prof. Fryxell uppmärksammats. >Det gifves — yttrar Polyfem med anledning af gjorda misstydningar af denna filosofi — ingen annan hjelp för att med heder kunna inlåta sig i pröfning af systemer än att studera dem.»' 1 Prof. Fryxell å sin sida säger sig »icke hafva användt mycken tid» till att undersöka värdet af nya skolans filosofiska skrifter och dessutom vara i ämnet »föga hemmastadd». 3 Hvad han läst, påstår han sig för det mesta ej hafva begripit. Må- hända hade han kunnat utsträcka detta sitt erkännande äfven till andra filosofiska verk än just de fosforistiska. Höijer hade nämligen tvifvelsutan rätt, då han påstod, att för dem, som ej begripa filosofi, måste filosofien vara obegriplig; 4 och om sin svaghet på detta fält har prof. 2 Polyfem V: 23. Bidr. I I : 38 och vidare. 4 H:ska brefv. I: 198. »Då — tillägger han — jag hvar- ken kan undvika filosofien eller sammanhanget, ser du väl, att jag måste bli obegriplig, men det rår jag ej för.» 3 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 243 Fryxell på flera håll ordat. Han säger sig »ej heller våga det ringaste omdöme öfver lärornas filosofiska värde i deras helhet», utan vill blott fästa sig vid »enskilda punkter». Han går derefter att lemna, hvad han kal- lar »profstycken af fosforismens framställningssätt rörande konst och samhälle.» Det är naturligt, att sådana ur sitt sammanhang lösryckta episoder ej äro svåra att för- läna ett osammanhängande utseende. Man kan ur hvil- ken filosofs arbeten som helst framdraga deras mot- stycken, obegripliga för hvarjom och enom; men tror man sig dermed hafva bevisat denna filosofs ovärde, bedrager man sig högeligen. Denna taktik är det emel- lertid, som man funnit sig berättigad att använda mot nya skolan. Så har äfven prof. Fryxell sammanfört en samling stympade citater till ett kapitel, hvaröfver han till rubrik satt: Fosforismens filosofi — detta, oaktadt han sjelf frånkänner sig all domsrätt i ämnet. Också fäller han ingen dom, något som dock ej hindrat ho- nom från att på allt möjligt sätt söka misskreditera nya skolan. Värdet af dess läror säger han bland annat bevisas deraf, att efter 1820 de »fallit i sådan glömska, att i Sverige knappt en enda ny tänkare af något an- seende uppträdt till deras försvar, icke ens till deras bestridande; kanske ansåg man det förra omöjligt, det senare obehöfligt.» Äfven lemnar han den upplysnin- gen, att Schellings åsigter »blefvo ogillade och beskrat- tade af de flesta kunniga och klarseende personer inom fäderneslandet.» 6 Man kan gifva prof. Fryxell det vits- ordet, att han i fråga om nya skolans filosofi varit lika kunnig och klarseende som dessa personer. Vi ärna 5 Bidr. I I I : 27. 
 
 
 
 
 244 N Y A SKOLANS R E L I G I O S I T E T lika litet som prof. Fryxell inlåta oss på någon utred- ning af dessa ämnen. Erinras må blott, att det ju först var i Atterboms på tretiotalet utgifna Studier till filo- sofiens historia, som hans filosofiska åsigter i sitt sam- manhang framstäldes. Geijer var icke den ende, som derpå slösade beröm, 6 och den aktning, hvarmed förfat- 6 Detta verk kallas af Tegnér »snillrikt, djuptänkt, intressant äfven för den, som stundom har svårt att följa författaren genom spekulationens grufgångar. Det är sällsynt att se en så poetisk natur tillika så kontemplativ.» (Handl. hörande till prestmötet i Wexiö 1836: 9.) Reuterdahl yttrar derom: »man kan icke, om man vill följa sitt bättre väsens drift, hindra sig från att hänryckas af den Platos-ande, som hos honom uppenbarar sig, af den kärleks- filosofi, i hvilken han låter kristendomen hafva sin förklaring. Den dag skall komma, då svenskarne, och väl fler än svenskarne, med fröjd skola lustvandra i de solvarma, klangfulla parkerna af den anderika tänkarens akademica.» (Teologisk Qv.-skrift 1838: 30.) »Ämnet — säger deremot Fryxell (VI: 8) om filosofien — hade genom Atterbom och Hammarsköld förlorat sin kredit.» Då han tillägger, att »ytterst få ville läsa böckerna», säger han något, som innebär en sanning, hvilken väl gäller om alla filosofiska böcker. — Geijer har som bekant ej sparat på loford öfver detta sin väns största filosofiska verk. Också hade hans åsigter ända från ungdomen lutat åt samma håll som dennes. Då detta äfven blifvit papekadt af Fryxell, har en annan författare, hr A. Hedin (Fryxell mot Geijer: 14—15) uppträdt deremot och bedt, att man må »jemföra en eller annan af Geijers skrifter med de prof, hvilka hr Fryxell i sina Bidrag meddelar af den fosforistiska spekulationen, och hvilka egentligast utmärkas af det mest dårhusmessiga fantasteri;» han finner sjelf prof. Fryxells omdöme beteckna en »makalös orätt- färdighet». Tänk, om hr Hedin efter moget öfvervägande skulle besluta sig att jemföra Geijers ungdomsskrifter, ej med de af prof. Fryxell lösryckta bitarna af fosforist-filosofien, utan med fosforister- nas egna skrifter, hvilken makalös rättvisa han då skulle bevisa nya skolan! Det hände dock, att ett så pass skarpt hufvud som 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 245 tåren till Den filosofiska forskningen i Sverige, prof. Nyblaeus, omnämner dem, låter ana, att de af honom komma att erhålla ett från prof. Fryxells åsigter långt afvikande omdöme. 7 Tegnérs ej förmådde att fatta meningen af Geijers måhända ofta alltför dunkla uttryck. — Hr Hedin, som föga bekymrat sig om fosforisterna, så snart han trott sig kunna skilja Geijer från dem, har för sina åsigter ej alltid funnit bevis af det lyckligaste slag. Med anledning deraf, att Fryxell klandrar Geijers och Atterboms öfver- drifna beundran för Schelling, omtalar han (s. 29), att Geijer läst Kant, Fichte, Schelling och Höijer, och var således, säger han, »Schelling ej för Geijer, såsom för Atterbom, någon halfgud.» Naturligtvis anser hr Hedin, att Atterbom ej läst dessa författare. Hvad nya skolans beundran för Schelling beträffar, var den kanske ej heller så afgudalik. »Jag förklarar — yttrade Hammarsköld — alla filosofiska satser, som tidernas stora tänkare, från Plato till Schelling, frambragt, endast för ännu icke fullt utredda, icke fast bevisade anin- gar.» (Anm. vid rec. 13.) I Polyfem (V: 57) läses; »vi kunna betrakta Schelling som hela den nya tidens heros, som återfinnaren af den hem- lighet, hvilken allt till oss varit fördold, utan att derföre anse för orakelspråk allt, hvad han sagt och skrifvit.» Fryxell, som citerar den förra delen af denna sats, utelemnar naturligtvis den senare. »Ingen skall påstå, — säges i Svensk Literaturtidning (1S14: 446) — att Schelling hunnit till filosofiens spets, som aldrig kan hinnas, eller fulländat ett system, som aldrig kan fulländas, eller att ej en mästare, efter honom, kan uppstå, som icke skulle kunna öppna ännu vidsträcktare rymder för tanken och kunskapsbegäret, hvilket i samma mån växer, ju flera slöjor undanfalla för dess skarpblick.» Ej tyda dessa yttranden på, att fosforisterna hyste for Schelling större vördnad än Geijer, han, som skref: »utofver Schelling gifves for denna gång ingen ny filosofi. Man kommer ej längre än till botten.» ' Åtminstone torde det ej kunna förnekas, att nya skolan egde en förtjenst derutinnan, att efter dess uppträdande filosofien åter fördes in på den rätta stråten och småningom lyftades upp i en sfer, mer sant vetenskaplig, der hon kunde mer och mer göra 
 
 
 
 
 246 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T Härmed kunna vi lemna hela denna fråga och öf- vergå till en kortfattad belysning af det sätt, hvarpå skäl för sitt namn. Fryxell har vid granskningen af dess verksam- het på detta fält låtit sig ledas af den gamla skolans verksam- maste förkämpe, Wallmarks omdöme. På det man må kunna se, om nya skolan representerade ett bättre eller sämre härutinnan, må dennes ställning till dessa frågor något beröras. Han gör näm- ligen en lika löjlig figur, som den skulle göra, hvilken kastade sig öfver ett kemikaliskt eller annat vetenskapligt arbete och före- brådde dess författare, att han begagnat sig af termer, som af den stora massan — utan undervisning derom — ej stå att be- gripa. Bortskämd af det s. k. upplysningstidehvarfvets, exempel- vis Leopolds, populära, nominelt filosofiska afhandlingar och li- dande af en betänklig brist på beläsenhet i de verkliga filosofernas arbeten, öfverfoll han för de filosofiska termernas skull fosforisterna och deras tyske föregångare, hvilka han antog hafva uppfunnit dem. Så gaf han en gång sina motståndare följande lexa: »språ- ket är ett instrument för att uttrycka tankar. Detta instrument, att döma af det sätt, hvarpå det brukas, har fallit i dårars händer. Man tror sig hafva funnit vishetens djup i obestämda, ingenting betydande termer. Ifrån Tyskland har denna tro spridt sig till Sverige. Man hopsamlar från alla håll ord, som hafva den möj- ligen minsta eller ingen mening: — med ett ord, man r a s a r m e d termer, dem man hvarken sjelf begriper eller kan göra begripliga för andra.» Man vet ej hvad man skall tänka om denne filoso- fiska stridskämpe, då han bland dessa obegripliga termer, som ej borde användas, uppräknar »identitet, relativitet, subjekt och objekt, positivitet, negativitet, intellektuel åskådning, jaghet, det absoluta o. s. v.» — eller då han full af förtrytelse tillägger: »med dessa och dylika allmänna termer deresonnerar man utan misstanka om sitt meningslösa ordgräl.» Tröstlös synes han, då han strax derpå utbrister: »nyttjar man någon gång ord, som tyckas äga en viss betydelse, t. ex. ordet förnuft, så måste det likväl förenas med ett predikat, som stegrar det till obebriplighet, såsom t. ex. abso- lut för nnf t.» Det vore, menade Wallmark, ej fråga om att pråla med lärdt ordkram, att insvepa sig i en obekant terminologi, utan 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 247 fosforisternas religiösa åsigter uppmärksammats. Prof. Fryxell förfäktar den åsigten, att fosforisterna, långt ifrån att hafva bidragit till det religiösa lifvets väckande och derigenom utöfvat något inflytande på Wallin, tvärt om sjelfve af just denne erhållit väckelsen till allt det goda, som de härvidlag torde hafva uträttat. Stående framför det obestridliga faktum, att nya skolans med- lemmar i denna sak uppträdde långt före Wallin, då nämligen denne ännu qvarstod på sin första neologi- ska ståndpunkt, har prof. Fryxell valt den utvägen att söka visa, det dessa deras bemödanden ej kunde räknas till det rätta slaget utan, »långt ifrån att gagna luther- ska bekännelsen, voro för densamma ganska vådliga.» 8 Huru han dervid gått till väga, må derför nu blifva före- mål för vår undersökning. Den vigtigaste sidan af fosforisternas religiösa åsig- ter var, säger Fryxell, att de gjorde »kristendomens my- sterier och dogmer, till och med dess Gud, till blotta symboler eller personifikationer af filosofiska föreställ- ningar. » 9 Som prof på den bevisföring, fosforisternas stränge granskare härvidlag tillåtit sig, må här ett par exempel anföras. Till sitt poem Skaldarmal i Fosforos fogade Atterbom upplysningar om den på den tiden föga att genom en populär framställning upplysa det allmänna omdömet. Som motgift mot den inbrytande begreppslösheten rekommende- rade Iran »en sund, redig och begriplig filosofisk undervisning, som ej förvirrade unga hufvuden, ej förspilde deras tid och sunda för- nuft på den abstrakta spekulationens outredliga systemer, lemnande dervid fritt spelrum åt alla inbillningens och egenkärlekens galna utflykter.» (Allm. Joum. 1815: 62, 6 3 . 1816: 286. 1820: 266.) s Bidr. I V : 3. 9 Bidr. I V : 5. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T kända nordiska mytologien. I sitt begär att finna lik- heter mellan denna religion och andra gick han der stun- dom för långt. Så kallade han Freja »symbolen af gudomens qvinliga princip, materien. Svarar mot egyp- tiernas Isis, den efesiska Diana och kristianernas Maria.» Detta anför nu prof. Fryxell som bevis för sitt påstående, förtigande dess rätta mening. På samma ställe förkla- rade Atterbom Thor för »solen: symbolen af gudomens manliga princip, ljuset och förståndet, som befruktar naturgrunden eller den ursprungliga fantasien, förmäler formen med väsendet och derigenom är den reala ska- pelsens upphof. Såsom mellanlänken af den ideala och sinliga verlden, hvarföre han ock säges vara Allfaders och jordens son, är han ock den i menniskoskapnad uppen- barade Guden, medlare mellan Gud och menniskan, för- sonarn hos våra förfäder. Svarar mot Horus, Wischnu, Kristus o. s. v. Tänktes såsom menniskoslägtets frälsare från de onda andarnes (Lokes, trollens m. fl.) företag, och genomvandrade jorden för att bekämpa det onda, ändlighetens isolerade princip, på dess egen grund.» Får man tro prof. Fryxell, är detta ett försök af Atter- bom »att filosofiskt deducera treenigheten». Att Atter- bom dessutom i tidskriftens nästa häfte tagit tillbaka detta sitt yttrande och förklarat det för ett »mytolo- giskt misstag», har af Fryxell lemnats utan afseende. 11 * Emellertid har Fryxell efter hand kommit till den öfvertygelsen, att den af fosforisterna förkunnade läran alls icke var, hvad man »benämner kristendom», tyderas lära »tillerkände menniskosjälen förmågan att bedöma andliga öfversinliga ämnen.» För denna sak klandras 10 Bidr. I V : 5. I I I : 18. — Fosforos 1 8 1 1 : 9, 10, 184. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 249 således fosforisterna af Fryxell i fjerde häftet af hans Bidrag. I dessas andra häfte åter klandras nyromanti- ken, emedan den »i religionen frånkände förnuftet all pröfningsrätt». 11 Det är, synes det oss, ingen lätt sak att göra denna forskare till viljes. 12 Nya skolan ansåg 11 Bidr. I V : 11, 12. I I : 9. Det vill säga, så vida man ej har hopp att berömmas utan afseende på åsigterna. Som bekant yrkade Tegnér i sitt jubel- tal, att tron och förnuftet skulle, icke inträngande på hvarandras område, herska inom bestämda gränser. (Sami. Skr, I I I : 22.) Härvid anmärkte Palmblad: »har då den himmelske fadren gifvit menniskan förnuftet, för det att hon skulle mörda det? Det torde vara tydligt, att kristna religionen ingalunda är bygd på nå- gon förnufts-skygghet; att den alldeles icke fordrar, att man skall taga förståndet fånget; utan att det tvärtom hÖfves hvarje kristen, att äfven i andliga ting sträfva efter klarhet.» (Sv. Lit. Tidn. 1 8 1 8 . 153, 156). Fyra år förut i sitt religiösa program yttrade nya skolan: »Luther var sitt sekels störste filosof, ty protestantismen är förnuftets högtidliga protest mot öfvertron och fördomarne. De, som efter Luther stodo i spetsen för kyrkan, misskände i den grad protestantismens natur, att de inbillade sig kunna fixera den nu ständigt framåt gående forskningen. —• — Religionen är, liksom Gud, dess urgrund och upphofsman, evig och oföränder- lig, och skall på jorden aldrig gå under; men teologien skall stän- digt utvidgas och förädlas och ständigt sträfva att i den fullstän- digaste form uppenbara och försinliga de gudomliga grundsannin- garna.» (Ders. 1814: 4 5 9 — 6 0 ) . Dessa uttalanden och mång- faldiga i samma anda oafsedt aktar ej prof. Fryxell för rof att anklaga nya skolan för att hafva frånkänt förnuftet all pröfnings- rätt. Ty, som ofvan nämndes, ogillar Fryxell ej allenast, att skolan tillerkänt förnuftet pröfningsrätt, utan äfven att det frå?i- kännes denna ratt. Hånande yttrar han om romantikens tidehvarf: »att sjelf söka vid det nuvarande förnuftets ljus granska och ordna det sätt, hvarpå förra tider efter sitt förnuftsljus fattat och i sym- boliska böcker ordnat det uppenbarade ordet; sådant antogs vara vådligt och ogudaktigt.» Men Tegnér, som vid denna tid ville 12 
 
 
 
 
 250 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T emellertid, väl att förnuftet kunde i fråga om religionen brukas — just på ett sådant bruk var ju Luthers re- formation grundad — men ingalunda, att förnuftet stod öfver religionen. Derför kallades också af Hammarsköld bibelns ord: »det högsta kriterium på all sanning.» 13 Sådana åsigter förfäktades af alla fosforisterna, och prof. Fryxell har derföre icke låtit sig angeläget vara att an- föra deras uttalanden i detta fall. Men när han emel- lertid ej kunnat hjelpa sig utan citater, har han dock måst citera och dermed visat, i hvilken skola han gått. Så citerar han Hammarsköld, men visst ej ur dennes skrifter utan ur — Allmänna Journalen, motståndarnes organ. Der omskrefvos Hammarskölds yttranden, ej säl- lan utelemnades det hufvudsakliga och egentligen upp- lysande. Såsom förut påpekats hafva fosforisterna, och i all synnerhet just Hammarsköld, oupphörligen mot förbjuda förnuftet att lämpas på religionen, kallas af Fryxell med anledning just af jubeltalet för »det öfverlägsna snille, som med jofursblicken skingrade töcknen;» och med hänsyn till särskiljan- det af tron och förnuftet yttrar h a n : »Tegnérs svar på frågan var visserligen icke ett utslag, utan blott ett uppskof; — men kan väl nienniskoanden komma längre?» (Bidr. I I : 10. I I I : 27, 34). Det lins intet, som är mer motbjudande än att se någon berömma den ena för just samma sak, för hvilken han klandrar den andra, sålunda ledd af personliga bevekelsegrunder i stället för sakför- hållandena. 13 Tvärt emot fosforisternas uttryckliga förklaringar, att kristen- domen ej var i det ringaste behof af de bevis man för densamma kttnde uppställa, säger dock prof. Ljunggren, att man med rätt kan förebrå dem för att hafva velat bevisa, ej blott systemets san- ning af dess öfverensstämmelse med kristendomen, utan äfven kristendomens af dess öfverensstämmelse med systemet. (Sami. Skr. I: 121). 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 25 l Wallmark riktat anklagelsen för falska citationer. Un- der sådana omständigheter äro vi af den åsigten, att den forskare, som vid sin undersökning af dessa frågor på förhand tagit Allmänna Journalens citater för riktiga, också derigenom förverkat all rätt till trovärdighet. Prof. Fryxell har emellertid ej härutinnan hyst någon betänk- lighet. Han liar ej ens haft Hammarskölds skrifter att tillgå; ty der i Journalen hänvisas till ett bestämdt ställe i Hammarskölds skrifter, hänvisar efter honom äfven Fryxell, der åter icke hänvisats, hänvisar ej heller Fryxell, och så blir i det ena som i det andra fallet Allmänna Journalen den auktoritet, hvartill läsaren får hålla sig. Öfver ett sådant förfaringssätt, så känne- tecknande för arten af prof. Fryxells literaturhistoriska forskning, är icke mycket att orda. När man, som Fryxell i sina Bidrag gör, citerar fosforisterna efter de- ras vedersakare, Schelling efter biskop Bjurbäck, Napo- leon efter Wäktaren etc, är det klokast att ej ställa sina anspråk på trovärdighet allt för högt. Fosforisterna, äfven de liksom Geijer, trodde sig verkligen kunna filosofiskt stödja flere af den kristna reli- gionens satser, och synes det oss, som borde denna reli- gions bekännare deri ej finna något anstötligt, då näm- ligen, hvilket ock många gånger skedde, uttryckligen förklarades, att dessa satser ingalunda beliöfde bevisas, endast tros; man ville endast ytterligare upplysa förnuf- tet. Man skulle väl kunna tänka, att detta nit var of- verflödigt, men detta är ock — enligt vårt förmenande — det enda, som deremot kunde vara att anmärka. Prof. Fryxell åter har sett saken från en helt annan sida. »På dessa mysterier och dogmer — yttrar han — trodde 
 
 
 
 
 252 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T då för tiden icke en enda person af den stora skara, som hyllade gamla rationalismen. Man kan alltså före- ställa sig, med hvilka massor af åtlöje dylika tänkare mottogo försök, och sådana försök, att filosofiskt för- klara och bevisa nödvändigheten af förhållanden, som samma herrar trodde icke finnas, icke ens kunna finnas till.» 14 Prof. Fryxell synes emellertid, märkvärdigt nog, ställa sig på alldeles samma ståndpunkt som dessa her- rar; han anser till och med så obegripligt, att nya sko- lans medlemmar kunnat omfatta den kristna religionens grundsatser, att han för detta finner ingen annan för- klaringsgrund än antingen »sjelfbedrägeri eller charla- tanen;» och slutligen förklarar han, att nya skolan icke blott satte förnuftet of v er uppenbarelsen, utan lielt och hållet förnekade den senare. xi Såsom re- dan förut påpekats, har skolan tillräckligt tydligt vi- sat, att dess åsigter voro af alldeles motsatt slag. Prof. Fryxell har derför härvidlag begagnat sig af den för honom lättaste och klokaste metoden att ej citera alls. Återstår således blott att bestämma sig för hvem man bör tro, nya skolan, som alltid förklarat sig tro den uppenbarade religionens läror, eller prof. Fryxell, som trots alla skolans yttranden i detta afseende håller före, att detta väl aldrig kunde varit möjligt. En annan anklagelse, som af prof. Fryxell fram- kastats emot nya skolan och hvari han med ifver blif- 14 Bidr. I I I : 22. — »Sistnämnda åsigt — tillägger Fryxell — ville man visserligen icke öppet uttala.» På ett annat ställe yttrar han dock: »det fransyska fritänkeriet insåg tydligt och erkände ärligt sin otro.» (Bidr. IV: 13.) 15 Bidr. I I I : 27. — I V : n . 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 253 vit understödd af flere framstående författare, är den för »lutning till katolicism.» Äfven härvidlag h a r man följt Wallmark i spåren, hvilken gerna upptog denna fråga, då den lemnade rikt tillfälle att konstruera sken- bevis, som lätt kunde förvilla den föga eftertänksamma allmänheten. 1 6 För den u p p m ä r k s a m m a läsaren voro emellertid hans anföranden af föga öfvertygande beskaf- fenhet. Då t. ex. Palmblad i Fosforos lemnat en öfver- sättning af Cervantes hymn till jungfru Maria, anför Wallmark utdrag derur för att ådagalägga, att fosfori- sterna dyrkade det besjungna föremålet. Då man an- litade sådana bevis, ansåg m a n naturligtvis särdeles kom- prometterande för skolan, att äfven i dess originalpoem jungfru Marias n a m n förekom. Fåfängt invändes af fosforisterna, att, då ingen dyrkan sattes i fråga, det ej gerna kunde vara något ondt i att besjunga frälsarens m o d e r ; och att man på långt bättre grunder k u n d e be- skylla dem, som besjöngo T h o r och Oden, för att vara förstockade a f g u d a d y r k a r e . " Detta oaktadt hafva Wall- m a r k s anföranden funnit gehör hos efterverlden, och de åsigter, som i detta afseende sökt göra sig gällande, äro synbarligen på dessa baserade. Malmström, som anfört b å d e Wallmarks anklagelser och nya skolans för- svar, lutar i sitt utslag afgjordt till den förres fördel, u n d e r det att han sjelf ej finner nödigt att för sin åsigt anföra några stödjepunkter. Fryxell har, utom det att han anfört Wallmarks redan vederlagda och intetsägande bevis, sökt att sjelf öka deras antal och dervid gått till 16 17 AUm. Journ. 1S17 : 63 — 73. Sv. Lit. Tidn. 181S: 27. 
 
 
 
 
 N Y A 254 SKOLANS R E L I G I O S I T E T väga på ungefär samma sätt som denna sin föregångare. 11 * Som exempel på den använda metoden må äfven ett af dessa anföras, då det är kännetecknande för sin upp- hofsmans åskådningssätt och framställningsförmåga. At- terbom lät i en recension öfver Iduna inflyta en redo- görelse för de åsigter om jungfru Maria, hvilka tillhörde medeltiden; för denna tid var hon, slutade han, »den kärlekens moder, som ännu i dag under detta namn af det sydliga Europa ej förgätits.» 1 " Prof. Fryxell an- för såsom något i högsta grad betänkligt, att Atterbom »ännu så långt fram som år 1821 berättade-» dessa förhållanden. Men livad skall man väl säga om denne Atterbom, som öfver 20 år senare omtalade, att de gamle svearne trodde på Oden och Thor! Så mycket kan det dock ej förtryta granskare af sådan art, som det att han berättat, det katolicismen ännu är her- skande i södra Europa, ty deri är det, som prof. Fryxell sett det egentligen anstötliga. Der har han nämligen bifogat ett utropstecken för att för sina läsare klargöra det högst anmärkningsvärda deri. Dermed har han an- sett sig triumfera, och med skäl af sådant slag är det, han trott sig bevisa, att nya skolan »för jungfru Maria dref ett nästan katolskt afguderi.» Dessa på så sätt förfäktade åsigter äro emellertid på god väg att erhålla fasta i vår literaturhistoria; och det blott på grund af den vigt flera författare funnit sig böra lägga på hvad de gifvit namn af nya skolans Ma- donnakult. Prof. Ljunggren, som dock medgifver, att de uttryck, som gifvit anledning till beskyllningen mot 18 Bidr. I V : 15 — 17. '• Sv. Lit. Tidn. 1821: 36. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 255 fosforisterna för en sympati i den vägen, blott häntyda på en »Prédilection d'Artiste», anser dock, »att det lätt kunde falla en läsare in att taga på fullaste allvar, hvad sålunda yttrats;» 20 hvarvid med skäl må frågas, i hvilka dikter af fosforisterna om jungfru Maria förekomma sa- ker, som vore farliga att taga på allvar. Äfvenså Malm- ström, som uppträdt med det af intet enda bevis stödda påståendet, att nya skolan »den ena gången efter den andra egnat samma ära åt jungfrun, menniskan, som åt Kristus, gudamenniskan.» Man bör dock ej förun- dra sig öfver detta påståendes förekomst hos denne författare, som påpekar, att de unga, oerfarna fosfori- sterna ej hade tillräcklig andlig erfarenhet att inse sanningen af hans eget mer än löjliga påstående, »att sammanställningen af Kristus och Maria i sjelfva verket innebär erkännandet af en katolsk trosdogm.» 21 Man ser häri ett uttryck af det protestantiska partihat och den skuggrädsla, som vid sitt uppträdande under refor- mationstidehvarfvet ej kunde anses oförklarlig, men som mer än 300 år senare borde kunna vara förvisad åt- minstone från vårt fosterland. Man skulle kunnat be- klaga, om nya skolans omnämnande af jungfru Maria medfört ett verkligt, om ock ej allvarligt menadt, svär- meri för katolska institutioner, förmenande, att detta kunde blifva en början till katolsk propaganda; men vi betvifla dock högeligen att någon varit nog enfaldig att på allvar befara något sådant. Vi stå dessutom fram- för det faktum, att nya skolan ej uttalat sig om jung- 20 Sami. Skr. I : 113. Sami. Skr. V : 38, 84. — Är månne detta sista yttrande fäldt med tanke på frälsarens ord till Johannes: se der din moder! 21 
 
 
 
 
 256 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T fru Maria annorlunda än som hvarje protestant icke allenast kan utan äfven bör göra. Den qvinna, som var nog ren att vara moder till menniskoslägtets åter- lösare, borde med allt skäl kunna vara föremål både för målarens pensel och skaldens sång s föremål både för kristenhetens vördnad och kärlek, detta opataldt af personer, som lägga henne till last, att hon äfven blif- vit föremål för tillbedjan. Så mycket 'urskiljningsför- måga, att man kan skilja mellan dessa saker, borde man ega rätt att fordra af dem, som sätta sig till domare öfver detta och dithörande ämnen, så mycken andlig erfarenhet af det nittonde århundradets lärde protestan- ter. Att emellertid nya skolan icke i detta afseende erhållit någon rättvisa, utan fått uppbära en rad af orik- tiga beskyllningar, torde derför böra tillskrifvas den om- ständigheten, att man varit så angelägen om uppsökan- det af fel hos denna skola, att äfven den minsta anled- ning gifvit upphof till ett af dess granskare utarbetadt syndaregister med dertill hörande beskärmelser. Att detta äfven varit fallet med afseende på skolans s. k. Madonnakult, behöfver man väl knappt ifrågasätta, då man betänker, att Stagnelius, som i denna kult åtmin- stone ej stod efter, derför aldrig fått uppbära någon anklagelse; äfvensom att dennes i sånger förhärligade gnostiska verldsåskådning ej heller ansetts böra väcka någon anstöt eller religiös ofördragsamhet mot skal- den. På nya skolan borde man ej haft något skäl att pröfva sin religiösa fördragsamhet. Då man emellertid förfäktat åsigter af denna art, har man ej nöjt sig med att förebrå den en poetisk förkärlek för helgon, utan 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 257 öfver hufvud taget beskylt den för att hafva upphöjt katolicismen på protestantismens bekostnad. Äfven denna anklagelse har sin rot i de af Wallmark gjorda tillvi- telserna. En mediem af nya skolan hade en gång ytt- rat, att katolicismen i början, innan ännu i de gudom- liga sanningarna inblandade sig menskliga lärdomar, ej allenast onyttiga, utan ofta äfven anstötliga och orim- liga, innan dess sedelära urartade till en förarglig och skadlig passivitet, ljuset vändes i mörker, de helga my- sterierna i löjlighet och vidskepelse, var sådan, att knappt någon fullkomligare form kunde tänkas för kri- stendomen. Efter att i så mörka färger hafva skildrat den urartade katolicismen tillade denne nya skolans författare, att detta katolicismens tillstånd fortfor ända till dess — i början af det tidehvarf, som i så många af- seenden kan kallas mensklighetens nya födelse •— en man segrande uppstod, som med ett enda slag krossade den murkna, till fall mogna stammen. 2ä På grund af detta uttalande fann sig nu Wallmark föranlåten att mot skolan framkasta beskyllningar för försvar för kato- licismen! Han omtalade nämligen, att man kallat kato- licismen för den fullkomligaste form för kristendomens uppenbarelse; nya skolans uttryck i början förteg han naturligtvis, äfvensom hela den mörka skildringen af katolicismens utveckling och loforden öfver Luther. 23 Häri kan man ej se annat än en af partihatet gjord förfalskning. Icke desto mindre citerar äfven prof. Fryxell detta ställe — naturligtvis endast så mycket deraf, som varit lägligt — och kan således äfven derur " Sv. Lit. Tidn. 1814: 458 — 59. Allm. Journ. 1S17: 6 3 . Nya Skolan. 23 \ J 
 
 
 
 
 258 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T draga den slutsats, att nya skolan hyste »kärlek för katolicism och ovilja mot protestantism.» 24 När man gång på gång upptäcker sådan bevisföring och sådana citeringar, kan man ej annat än beundra den opartiska ståndpunkt, prof. Fryxell synbarligen iakttagit till de ämnen, han här behandlat. Emellertid har om dessa förhållanden äfven Malm- ström och senast prof. Ljunggren hyst åt samma håll lutande åsigter. Båda dessa författare finna, att fosfo- rismen visat böjelse för katolska tendenser; som det synes, på grund af yttranden af densamma, som dock borde hafva uppfattats på annat sätt. Att nya skolan lemnat ett slags försvar för katolicismen, är sant, men den har gjort det endast ur den historiska utvecklingens synpunkt; utan att vara förkämpar för dess läror ha dess medlemmar fullt förstått att uppfatta katolicismens betydelse på sitt ställe och for sin tid. »Påfven — yttrade Atterbom — kunde med skäl utropa sig till Guds ståthållare på jorden, ty han var det enligt idén under hela denna bildningsperiod» (medeltiden). 25 Häraf har man dragit den slutsatsen, att Atterbom ville för- orda påfvedömet, då han ju deremot endast velat för- svara dess berättigande i forna tider eller på sin plats. Han har ansett det naturligt, att protestanterna en gång med fruktan och ofördragsamhet betraktat sin fiende, katolicismen, men också ej funnit något skäl, hvarför de ej, sedan deras religion står på säkra fötter, skulle kunna erkänna, att äfven motståndarens haft att i bild- ningens tjenst uträtta ett värf, som den ju under förän- 21 85 Bidr. IV: 16. Sv. Lit. Tidn. 1814: 241. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 259 drad form fortfarande fyller. Det tillhör blott fanatis- men att vilja vägra ett sådant erkännande. 2t " Nu gif- 26 Med rätta har någon af nya skolans män påstått, att fana- tici af detta slag alltid föra toleransen på tungan. Delta hindrar dem emellertid ej att såsom nonsens och en skam för mensklig- heten utropa läror, som under sekler funnit rotfäste i denna mensk- lighets och vördnadsvärde, snillrike mäns varmaste Öfvertygelse samt utgjort en stödjepelare, utan hvilkcn menskligheten kanske ej varit i stånd att uppnå den grad af odling, den nu eger. Lika litet som den borgerliga friheten består i rättighet att opataklt kränka hvarje menniska, består religionsfriheten i rättighet att skymfa andras öfvertygelse. Mångas omskrutna fördragsamhet be- står emellertid endast i fordran på fördragsamhet för — dem sjelf va. Så förklarar Malmström öppet gent emot nya skolan, att någon tolerans mot katolska religionen ej borde komma i fråga. (Sami. Skr. V: 84.) Och dock har denna nya skola af samme Malm- ström och andra anklagats för reaktionära åsigter och ofördrag- samhet ! — Så klandrar äfven Fryxell fosforisterna för det de, som han säger, »försvarade intoleransen och tillerkände statskyrkan rättighet till tvångsåtgärder mot olika troende.» Detta finner prof. Fryxell i fjerde häftet af sina Bidrag vara högst klandervärdt; i nionde häftet åter ådagalägger han, att han sjelf hyser just sådana åsigter. »Absolut taget — yttrar han nämligen der — är religions- frihet den högsta, den förnuftigaste form för det religiösa lifvet, liksom sjelfstyrelse för det politiska. Men båda förutsätta, hvar i sin väg, en hög grad af bildning, sans och rättskänsla. Det teo- retiskt bästa är ej alltid det bästa t praktiken. Omständigheterna göra, att komparativen, ja positiven stundom är bättre än superla- tiven.» Och han tillägger: »religionsfrihetens förverkligande blir i Sverige svårare än på de flesta andra ställen.» Icke synes det oss som prof. Fryxell borde hafva skäl att förebrå nya skolan, att den i likhet med honom sjelf ansåg, att statskyrkan egde rätt att stimdom vidtaga mått och steg till sitt skydd; den saken är väl i Öfrigt temligen erkänd. Af nya skolans medlemmar visade åt- minstone Palmblad i detta hänseende allt för frisinnade åsigter, i det han yttrade, »att det gifves blott ett fall, då våld i trosmål 
 
 
 
 
 2ÖO NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T ves väl ingen, som anser den gamla asaläran för en så förnuftig religion, att han hyser någon önskan om dess återinförande, men ej heller någon, som vill neka, att den på sin tid var ej.allenast berättigad, utan äfven önskvärd. Så vågade fosforisterna betvifla, att prote- stantismen, som sedermera så öfvermodigt förvägrat katolicismen alla förtjenster, skulle haft en lika välgö- rande verkan som denna på bildningens fortgång under den tid, då det gälde att till kristendomen omvända Europa. De ansågo nämligen ock, att »påfvedömet den tid, det verkade såsom välde, var en välgerning för Europa påskyndande dess odling, hvilken annars säkert dröjt ännu några sekel.» De insågo, att medel- tidens folk behöfde ett andligt förmyndareskap, en öf- vergångstid från sitt nuvarande tillstånd till en mera sann kristendom; att de kanhända blott voro mottagliga för den till ett sådant ändamål mer passande katolicis- men, hvilken såsom öfverväldigande för känslan lätt beherskade den obildade massan. Dessa åsigter förfäk- tades af nya skolan, men aldrig har den fält ett ord till försvar för den på afvägar stadda katolicism, mot hvilken Luther uppträdde. 27 I honom helsade man just den, som, då tiden var mogen, bröt fördomarne; sålunda erkännande katolicismens historiska värde och betydelse, utan att förneka reformationens höga företräde. Att måste användas; och detta enda fall är, när en så förderilig sekt uppkommit, att den hotar religionen med en fullkomlig omstört- ning, och när denna smitta ej annorlunda kan afvändas.» (Sv. Lit. Tidn. 1814: 252.) 27 Det egentliga skäl man trott sig hafva för ett sådant på- stående, är hemtadt ur Sv. Lit. Tidn. för 1814 (255 — 56). Det sätt, hvarpå man begagnat sig af detta uttalande, torde förtjena 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 26 I häraf motståndarne tagit sig anledning att beskylla fosforisterna för lutning till katolicism och reaktionära principer i kyrkligt afseende, deri ligger i och för sig någon uppmärksamhet. Det anfördes redan af Wallmark (efter honom äfven af Malmström) och har sedermera erhållit utläggnin- gar af både Fryxell och Ljunggren; men af alla har det dock an- förts i stympadt skick och med förbigående af dess rätta mening. På anförda ställe yttrades i Lit.-tidningen, att reformationens karakter var negativ: »dess bestämmelse var att förstöra den yttre andliga auktoriteten, kyrkan, emedan väg skulle beredas för den inre högre, förnuftets egen.» Tiden for reformationen sades derför i motsats till medeltiden sakna all form och vara »en mångartad jäsning af förgängelse». Derefter tillades: »sedan den undanröjt alla öfriga hinder för framträdande af positiva former, i vetenskap, i religion och konst, måste den sluta med att undanrödja sig sjelf som det vigtigaste hindret. Detta skedde genom den närmast före Kant allherskande skepticismen etc. etc.» D e som hittills citerat detta ställe, hafva slutat vid de orden: detta skedde etc. Här- igenom hafva de gifvit saken det utseende, som skulle meningen vara, att protestantismen, men ej reformationen, skulle upplösa, och ej hade upplöst, sig sjelf. Författarens mening är dock klar. Under sjelfva reformationstidenvarfvet uppträdde protestantismen och måste enligt sakens natur till en början uppträda negativt mot den gamla religionen, det måste en gång blifva ett slut med pro- testerandet, innan positiva former kunde bildas, innan förnuftet kunde bilda en ny kyrka. Reformationen hade upplöst sig, men en pro- testantisk kyrka var bildad. Nya skolans skarpsinniga tecknare hafva emellertid låtit förstå, att skolan ville upplösa just denna kyrka; och hade de lyckats bevisa detta genom annat än ett falskt citat, vore verkligen denna skola med rätt ett mål för deras klan- der. »Sannerligen — utbrister emellertid prof. Fryxell med anledning af sitt citat — föga hedrande asigter af och hugnande utsigter för protestantismen!» (Bidr. I V : 18). »Den katolska propagandan kunde knappast önska en bättre beredning af jordmånen för sitt utsäde» — fortsätter prof. Ljunggren. (Sm, Skr. I : 113). Lyck- ligtvis, kunna vi tillägga, hafva de, som sålunda kunnat utsättas 
 
 
 
 
 2Ö2 NYA S K O L A N S RELIGIOSITET ingenting märkvärdigt; då stridande partier ofta söka begagna alla anledningar att nedsätta hvarandra. Men det är mycket mer att beklaga, det den nyare literatur- historiska forskningen upptagit dessa på så lös grund bygda beskyllningar, helst dessa ej borde kunna fram- kastats af andra än dem, som anse eller låtsas anse hela medeltiden för en fullkomligt onödig länk i de olika bildningsformernas långa kedja. Då prof. Fryxell redogjort för fosforismens religi- ösa åsigter, har han liksom förut Wallmark varit så ifrig att beskylla den för villomeningar, att han förbi- sett, det den ena anklagelsen upphäfver den andra. Sedan han sålunda en stund sysselsatt sig med att be- visa dess förkärlek för katolicism, börjar han på nytt och söker bevisa dess förkärlek för — asaläran, hvil- ken, om man får tro prof. Fryxell, Atterbom varit sin- nad att återinföra i Sverige. Af ett dennes yttrande, att, »om staterna skola blifva hvad de fordom varit, verkliga fädernesländer för verkliga folk, måste mytolo- giernas tid återvända», 2S drager Fryxell den slutsatsen, att Atterbom ville återinföra tron på de gamla gudarne, och han utbrister: »Alltså! Norden, Indien, Grekland böra bortkasta den från främmad himmel komna kri- stendomen och återtaga sin asalära, sin buddaism, sin zeusdyrkan!» 29 Vi skulle tagit hela denna tydning af Atterboms ord för skämt, om ej dess upphofsman med för katolicismens lockelser, varit hänvisade till nya skolans egna skrifter cch sålunda ej vetat något om den fara, för hvilken de lära varit utsatta. 28 Fosforos 1811 : 183. 30 Kidr. I V : iS, 19. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 263 stort allvar återkommit till densamma och uttryckligen omtalat fosforisternas »benägenhet att gifva hvarje folk sin egen och särskilda mytologi, såsom exoterisk reli- gion för massorna», och att denna religion stundom var fattad »i form af polyteism eller nationel mytologi.» 30 I alla händelser hafva vi här endast anfört denna tyd- ning såsom ett kuriosum och som ett bevis på prof. Fryxells stundom något egna sätt att behandla sina ämnen. Han låter dock förstå, att denna nationella mytologi endast skulle varit afsedd för massorna och tillägger derfor Atterbom ett yttrande af Palmblad, som säges skola förorda »en särskild exoterisk bekännelse för hvart folk.» Detta yttrande innebär dock ingen- ting annat än att »religionen måste, för att bibehålla sin idealitet, draga sig incm mysteriernas heliga dunkel», 31 hvilket väl torde vara obestridligt, då all uppenbarelse faller inom mysteriernas område, och alla religioner äro grundade på uppenbarelse. — Att nya skolan skulle hafva yrkat på asalärans återinförande i Sverige, är emeller- tid ett påstående, som af prof. Fryxell verkligen blifvit framstäldt. Sedan denne sålunda uppvisat de olika sidorna af nya skolans religiösa åsigter utbrister han: »det hela var en återgång till hedendom, till medeltid, till kato- licism, till fransyskt fritänkeri.» Han hade gerna kun- nat med ens uppräkna så många villomeningar han mäktat upptänka; vi äro öfvertygade om, att han nog med sin konst att citera funnit skäl för en tillvitelse, att nya skolan äfven hyst förkärlek för mohamedanism och Ders. 19, 2 1 . Fosforos 1S11: 
 
 
 
 
 264 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T buddaism, att vi nu icke må tala om svedenborgianism. Hvad han emellertid trott sig hafva ådagalagt, är, vi upprepa det ännu en gång, att fosforisterna blott låt- sade tro på den uppenbarade religionen, under det de i själ och hjerta voro rationalistiska fritänkare, att de hyste en stor benägenhet att hos folket införa tron på de gamle gudarne, att de derjemte önskade en åter- gång till katolicism och påfve välde och drefvo afguderi med jungfru Maria •—• allt detta, under det de tiller- kände förnuftet pröfningsrätt i religiösa frågor och gjorde sig skyldiga till det oriktiga förfarandet att det oaktadt i religiösa frågor frånkänna förnuftet pröfningsrätt. Och man måste ju medge, att det är vackert så! Man kan ej begära, att han skulle hafva riktat förforisternas/tf;'- kärlek med ännu flere tillsatser; för hans ändamål är det säkerligen redan nog; och med dessa anklagelse- akter går han sedan att bestrida nya skolan all förtjenst i fråga om det religiösa lifvets omdanande. »Icke har en sådan lära — utbrister han nämli- gen —• kunnat omvända en Wallin annat än negativt, nämligen genom att visa, huru den ifrågavarande kristliga pånyttfödelsen icke borde uppfattas.» Sedan emellertid Wallin, enligt prof. Fryxells utsago jagad af denna skräckbild, funnit rätta vägen, stälde sig, enligt samma källa, fosforisterna under den kristliga fana, han upphöjt —• »glade öfver att sålunda komma ifrån sina forna läror om den schellingianska kristen- domen, om den katolska mysticismen och om den eso- teriska och exoteriska religionen, hvilka trenne asigter de numera läto i det närmaste fara.» 32 Detta oaktadt n Bidr I V : %l, 26. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 265 har prof. Fryxell hemtat många af sina förmenta bevis- för fosforismens s. k. villomeningar ur deras skrifter efter den tid, Wallin afgjordt uppträdt i den nya tidens anda. Och likväl har han vid skildringen af den hi- storiska skolan ånyo låtit fosforisterna uppträda som ba- nerförare för dessa läror, som de i det närmaste låtit fara. Härvidlag är det temligen onödigt att slösa nå- gon vederläggning på hans bevisföring, då han redan vederlagt sig sjelf. Han har ej kunnat förneka, att i Polyfem en sant kristlig anda gjorde sig gällande, lika så litet, att denna var kraftigt verkande. Om nya sko- lan också sedermera hängifvit sig åt det af honom teck- nade mixtum compositum, hade den ju dock dessförin- nan grfvit första uppslaget till ett verkligt religiöst lif. Detta har äfven medgifvits till och med af Malmström, och äfven prof. Ljunggren synes härvidlag beredd att erkänna fosforisternas förtjenst. Men alla dessa erkän- nanden innebära dock för Wallins betydelse i detta af- seende intet förringande; fosforisterna hafva derpå aldrig sökt inkräkta och helsade med jubel dennes uppträ- dande. Orättvist är det deremot att vilja förneka, det nya skolan ända från första början satte en omskap- ning af det religiösa lifvet på sitt program och, först af alla, uppträdde i den nyvaknade religiositetens namn. Då Wallin år 1816 uppträdde som den kraftigaste och mest helgjutne kämpen för denna riktning, gick Poly- fems önskan i fullbordan, »att någon redlig och klar- seende man måtte uppträda för att ytterligare utveckla dessa ämnen.» Detta, ett sant religiöst lif och utrotande af det torra, neologiska moralsvammel, hvartill religionen höll 
 
 
 
 
 2Ö6 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T på att urarta var ett af nya skolans främsta önsknings- mål. Men, då man bestridt dess förtjenst i detta fall, har man ock vetat att vända dess afsigter åt annat håll. »Massorna i mörker och ljuset utestängdt;» så var enligt prof. Fryxell dess devis. »Derför tadlades — säger han — bemödandet att upplysa massorna, hvilka borde blindt följa sina ledare, •— derför förkastades un- der namn af falsk den upplysning, som ej hann upp till graden af verklig lärdom.» Någon medlem af nya skolan har måhända någon gång haft uttalanden, som kunnat gifva ett sken af sanning åt ofvanstående be- skyllning. Skolans grundsats innefattas dock icke deri. Emellertid ansåg den, att man begår ett stort fel, om man tillerkänner den till hälften upplyste rätt att på grund af denna sin upplysning erkännas som kompe- tent domare i frågor, hvilka ännu ligga utom hans dom- värjo. Så är religionsfrihet en god sak; men vill man — för att njuta af denna frihet — med glädje se en massa dissenterförsamlingar uppstå, då fattar man illa betydelsen af ordet kyrka. Prof. Fryxell förklarar på något ställe i sina Bidrag, att man ej kan mer begära af vår upplysta bonde, att han skall uppfatta bibelns läror så som den af statskyrkan förkunnas. Lyckligtvis representeras denna statskyrka ej allenast af de ordets förkunnare, som lägga så oändligt stor vigt just vid blotta ordet, utan äfven af dem, som framför allt fram- hålla anden deri. En verklig motvigt finnes således mot den andra klass af kyrkans fiender, den, som tagit fasta på och bekriga den döda bokstafstron, förmenande sig dermed äfven bekriga sjelfva läran. Att väcka till kraftigt sjelfmedvetande det element, som utgör denna 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS R E L I G I O S I T E T 26/ motvigt, det var nya skolans sträfvande. Den visste, att den sanna, verkliga protestantiska kyrkan ej behöfde frukta hvarken katolicism eller nyare villomeningar; den visste, att skäl till klagan ej finnes, der Guds ord rent och klart läres. 
 
 
 
 
 IX. Tegnérs förhållande till nya skolan. Tegnérs uppträdande mot nya skolan är allbekant. Han räknade sig sjelf till de s. k. neutrala författare, som ej ville sälla sig till någotdera partiet, men hvilka eljes rätt illa höllo sin neutralitet. Bland dessa förtje- nar Tegnér, som icke allenast i snille utan äfven i strids- kraft står främst i angriparnes led, också i främsta rum- met uppmärksamhet, detta så mycket mer, som man tillskrifvit hans deltagande i striden en särdeles stor be- tydelse. Han blandade sig dock icke deri förr, än stri- den redan var till hälften utkämpad. Men det är så mycket mer skäl att ej lemna oundersökt han ställning till partierna äfven före denna tid, som en sådan undersök- ning gifver svaret på frågan, om fosforisterna med rätt eller orätt kallade neutrerna, och således äfven honom, för »teckenförbidande.» Tegnér nådde som skald sent sin mognad, oak- tadt han från sin första ungdom med ifver egnat sig åt »rim och meter». Kanske låg orsaken härtill min- dre i hans än i tidens beskaffenhet. Han var åtta år äldre än Atterbom, men framträdde som verklig skald ej långt före denne. Dessförinnan skref han i den 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE TILL NYA SKOLAX 269 gamla skolans smak och sysslade med prisskrifter till Svenska akademien. Han, den snillrikaste af de täf- lande, lyckades dock sämre än många af dessa. I denna akademi, der så mången medelmåtta vunnit stora priset, sökte han år efter år, ehuru redan en mognad man, till och med fruktlöst det mindre. Hans täflings- skrifter voro ej heller af det utmärkta slaget; ty de voro författade i en anda, som ej passade honom, och det dröjde många år, innan han lyckades frigöra sig deri- från. 1 Detta skedde egentligast i landtvärnssången 1808, då från hans harpa brusade lika sköna som fulla toner. Samma år, han skref denna dityramb, inlemnade han till akademien ett ode, men misslyckades. Undras må, hur akademiens utslag fallit, om i stället landtvärnssån- gen öfverlemnats till dess pröfning. — Genom detta poem hade emellertid Tegnér uppenbarat sitt snille, och den genklang han väckte var icke minst hos de unge män, som, äfven de sjungande i en ny tonart, just nu voro sysselsatta med förberedelser att kunna göra sina åsigter gällande. Fosforisterna hafva aldrig sökt att för- ringa värdet eller betydelsen af de dikter, som före den 1 I Fryxells Bidrag ( I I I : 1 — 2) yttras om Tegnér: »nästan alla hans egna dikter buro romantikens prägel, och detta förr än fosforisterna uppträdde. Medan dessa ännu oredigt stammade fram de brutna ljuden af sina nyromantiska qväden, hördes i Tegnérs Svea 1811 den nya tidens toner så höga, rena och så fulländade, som någonsin sedermera.» Annorlunda än Fryxell tyder Rydqvist Tegnérs ställning till sin tid, i det han i Heimdall yttrar sig: »om man häller t. ex. den didaktiska delen af Svea vid sidan af Epi- logen och Fritiofs försoning, skall man erfara, huru mycket tiden och dess inneboende anda verka på äfven det utmärktaste snille.» ( 1 8 2 9 : 4.) 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE literära stridens utbrott anslogo från den gamla andan afvikande toner; deras första verk var tvärtom att på dem fästa uppmärksamheten och uttala önskvärdheten af literaturens ombildning i samma riktning. Ända från början uppfattade fosforisterna Tegnérs betydelse. Hösten 1808 kallade honom Palmblad »ett snille, fullt af rikedom och styrka och en stundom för- vånande sublimité.» »Beklagom en tid — tillägger han — som förmått missleda en sådan man! Äfven han har skrifvit en ode i valeriansk smak. Det är dock en tröst att kunna försäkra, att han med sitt mön- ster, utom formen och inventionen, har ingenting ge- mensamt. Hans diktion är äfven der som ock merän- dels okonstlad, utan att brista i eftertryck och eld.» Ett år derefter eller T809 skrifver Atterbom om honom: »han är gudomlig. Med denne man, detta fenomen i det förslafvade Sverige måste man framdeles nära för- ena sig.» 2 Mest gladde sig öfver honom dock Hammar- sköld, som både längst och ifrigast harmats öfver tide- hvarfvets skaldekonst. Livijn hade till Hammarsköld öfversändt en samling xenier öfver samtida författare, deribland en öfver Tegnér, hvars landtvärnssång han dock än icke hade läst. Med anledning häraf svarar honom Hammarsköld i Maj 1809: »en xenie måste du stå till ansvar för och det är den öfver Tegnér. Det är sant, du säger just ej något ondt om honom, utan blott att hans rykte ej en gång hunnit till Göte- borg. Men jag säger, att om så verkligen förhåller sig, så är det ett skändligt bevis på den dåliga och för- ryckta smak, som hos oss herskar, och jag försäkrar 2 Aurora-förbundets handlingar. 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 27 I •—• si vera sint pra;sagia vatis — att hans poesier af en tillkommande, bättre tids kritici komma att sättas främst af de nu lefvande svenskarnes försök. Han har skrif- vit en krigssång för Skånes landtvärn i den rent lyri- ska, entusiastiska dityrambton, som i vårt land är så ovanlig och derföre ännu icke af allmänheten värderas. Denna sång har gifvit mig obeskrifligt högt begrepp om denne unge skald. • Jag har trätt om detta poem en hel förmiddag med hufvudstadens matta små- genier och hört dem skärmytsla med brist på smak, oädla ord, det syns att lian ej varit i hufvudstaden m. m. m. m., så jag varit färdig få ondt i magen. Men skulle du nu vilja slå dig till deras parti, så, så sant jag lefver, tillskrifver jag dig en kritisk epistel, egnad till analysering af detta qväde, som jag sen lå- ter trycka och med hvilken epistel jag skall göra Stock- holms vittre tiofaldigt mer ondt i magen, än med mitt bref öfver Wallin.» 3 Detta Hammarskölds uttalande är af rätt märkvärdigt slag, och det eger sitt intresse att se, hurusom han, hvars värde Tegnér aldrig lärde sig att förstå, från första stunden uppfattade Tegnérs. Den epistel, som Hammarsköld öfver landtvärns- sången utlofvat, kom verkligen, nämligen i form af en anmälan i Lyceum. 4 Antingen har Tegnér icke igen- känt författaren till denna anmälan, ehuru han sade sig kunna igenkänna honom på första raden, eller ock för- gätit dess innehåll, då han 1819 skröt öfver att ej hafva blifvit af Hammarsköld berömd. I Lyceum kallar näm- ligen denne Tegnérs poem »en af de yppersta produk- 3 H:ska brefv. I I : 16. ' Första häftet: 60—68. 
 
 
 
 
 272 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE ter i vår svenska literatur», sägande att dess författare, hvars »hänförande lyriska flygt» han lofordar, »utom det mest originella poetiska snille, äfven bevisar sig ega den mest luttrade smak.» Med hänsyn till styckets plan säges, att den »är framstäld i den mest lifliga och upphöjda ton, det mest energi-fulla språk, genom de mest försinligande och åskådliga bilder och i den lyck- ligaste rythm och meter.» »Och under allt detta — tillägger han •— råkar skalden aldrig i några förvirrin- gar, fel, för hvilka den högt flygande odesångaren så lätt är utsatt, för hvilka Pindarus icke är fri, och hvaraf Klopstock öfverflödar.» — Lika rikligt som i Lyceum berömdes detta Tegnérs poem i Fosforos/' Der fram- hölls uttryckligen svenskJieten som dess utmärkande och mest lofvärda egenskap. Längre fram yttrades i Fos- foros vid omnämnandet af Tegnérs verser till kronprin- sen Karl August, att den anda, »som försmår moderni- tetens glitter och återsväfvar med manligt vemod till det gamla, enkla, kraftiga och stora, har börjat allmän- nare vakna i den yngre svenska poesien, och när- varande heroid från en bard till en hjelte förnekar icke den ädelt diktande känslan, som genom krigssången till skånska landtvärnet skänkte Svithiod en värdig Tyr- taeus.» 0 Dessa utlåtanden visa till fyllest det berätti- gade i påståendet, att fosforistema gjorde Tegnérs »ta- lang och snille all den rättvisa, hvarpå dessa hade bil- liga anspråk.» 7 Det är lätt förklarligt, att fosforistema äfven voro 5 0 7 1810: 314. 1811: 186. Tegnersstatyen af Kahl: 10.. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 273 angelägna att, som Atterbom uttryckte sig, »förena sig» med Tegnér, af hvars dikter de kände sig så lifligt an- slagna, De hade också skäl att tro, det ej heller han skulle vara obenägen derför. Agardh, som från Lund var bekant med Tegnér, försäkrade, att denne ville blifva medarbetare i Lyceum; man vet dock ej så noga, huruvida Tegnér verkligen lofvat bidrag till denna tid- skrift eller ej. I ett bref af den 29 Okt. 1809 tackar honom Agardh för hans »löfte att bidraga till Lycei värde; > hvaremot Tegnér i bref till Wallmark säger sig hafva svarat, att hans bidrag blefve alltför obetydliga, och att han ingenting kunde decidera, innan han fick läsa tidskriftens första häften. 8 Fosforisterna gjorde sig emellertid räkning på hans, liksom på Lings biträde. Sjelf tyckes Tegnér dock hafva varit obestämd och iakt- tagit en afvaktande hållning. Agardh, som atervändt till Lund, skref emellertid derifrån, att Tegnér vore »ein ausgcmachter Polyfemist», och med anledning af, att denne skrifvit några poemer i Wallmarks tidning: »er schreibt aber jetzt drin nicht mehr und känn das ganze Journalwesen nicht leiden.» 9 I Februari 1811 skref Tegnér till Geijer klandrande omdömen öfver Fosforos, dock berömmande Atterboms poesi. 1 samma månad skref deremot Agardh och försäkrade, att Teg- nér var anhängare af Polyfem. Samma år skref Teg- nér, synbarligt påverkad af Atterboms, men i all syn- nerhet af Geijers poesi, sitt berömda skaldestycke Svea, och sökte dermed ännu en gång priset i Svenska aka- demien. Utgången häraf är allbekant. Båda vitterhets- 8 Efterl. Skr. I: 4 1 . II: ska brefv. IL. 96. Nya skolan. 9 1° 
 
 
 
 
 274 TEGNÉRS FÖRHALLANDE partierna kunde berömma detta stycke; det gamla be- undrade mest dess början, det yngre dess slut. På Tegnérs ställning till dessa partier inverkade akademi- ens pris föga. Då han år 1812 kom till Stockholm, blef han bekant med båda deras sakförare, såväl med Svenska akademiens ledamöter, som med Askelöf och Hammarsköld. Den senare gjorde han upprepade gån- ger besök, och Hammarsköld fann hans väsen »mun- tert, öppet och humant.» 10 Detta skedde i början af året. I April skrifver Tegnér till Jacob Adlerbeth: »Huru må Hammarsköld och Polyfem? Påminn den senare, att han lofvade mig en samling af sitt blad, som skulle vara roligt att ha här i ensamheten.» 11 Till Wallin sade han vid denna tid, att han, ehuru ogillande hänsynslösheten i polemiken, »verkligen trodde, att po- lyfemisterna rätteligen kunde ha rätt i många af sina principer.» 12 När han klandrade Hammarskölds Prins Gustaf, skedde det med en viss skonsamhet, och af Atterboms Blommor kallade han flera »poetiska mäster- stycken» och honom sjelf för »blomsterkungen i Up- sala». 13 Emellertid nekade Tegnér att skrifva i Fosfo- ros, som det hette, för att ej anses delaktig i de lite- rära striderna. 14 Något missnöje torde detta hos fosfo- risterna ha uppväckt; äfven Geijer var mot honom obe- 10 H:ska brefv. I I I : 15. — Till Askelöf skrifver Atterbom den 6 Mars 1812 om Tegnér: »denne ser mig ut att vara en hedersman, men icke en i tiden mäktigt ingripande lieros; mer passiv än aktiv.» De voro då ej personligen bekanta. 11 Efterl. Skr. I : 87. 12 Ders. 9 1 . 13 Tegnérsstatyen af K a h l : 10. 14 H.ska brefv. I I I : 14. 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 275 näget stämd. 15 I slutet af 1812 skrifver deremot Agardh, att både Tegnér och Ling värderade Hammarsköld. 1G Liksom Tegnér sedermera önskade uppträda mot nya sko- lan, önskade han vid denna tid göra det mot den gamla. I Oktober 1812 skrifver han till Adlerbeth, hvarvid han begär några upplysningar om fosforisternas på- tänkta tidningsföretag 17 och derefter framkastar följande 15 Ders. III: 34. — Med anledning af Fryxells yttrande (Bidr. V: 23), att i ett Atterboms bref till Hammarsköld, skrifvet i Mars 1812, några Geijers mot Tegnér framkastade ord åberopas, och det sådana, att han (Fryxell) icke velat desamma upprepa, anmärker hr Hedin (Fryxell mot Geijer: 24, 2 5 ) : »de ord af Geijer, som hr Fryxell af imdseende för Geijers minne ej vill anföra, återfinnas ej i Geijers skrifter, utan åberopas af Atterbom i ett förtroligt bref, och man vet således ej med visshet om de någonsin blifvit yttrade af Geijer med precis den lydelse, som Atterbom dem gifvit. Det finnes, som man ser, äfven en försåtlig välvilja.» Som man ser har hr Hedin hellre framkastat denna anklagelse, än gjort sig besvär att i Hammar- sköldska brefsamlingen efterse, hvilka dessa Geijers ord voro. Han hade då funnit, att de voro af det slag, hvars lydelse man ej ungefärligen plägar återge; liksom han funnit, att de naturligtvis blott voro uttryck af ett tillfälligt missnöje, som i kraftord fick ett föga artigt uttryck. Atterbom tillägger, att det är »för hårdt». För öfrigt citerar hr Hedin med god smak till stod för sina åsigter Menniskans Historia, ehuru han ej vet, om der förekommande omdömen äro af Geijer just sagda i den lydelse, som de der ega. 16 H:ska brefv. III: 154. I noterna till Tegnérs efterlemnade skrifter ( I : 157O ut- talas den förmodan, att här åsyftades den följande året påbörjade Svensk Literaturtidning. Denna var dock da ännu ej beslutad. Efter Polyfems upphörande ämnade Stockholms-fosforisterna utgifva en tidskrift för Vetenskap och konst. Saken mötte dock svårig- heter. Så, när man sökte Schwerins medverkan, förklarade denne sig beredvillig att blifva dess utgifvare, en sak, hvaraf Hammar- skölds rent literära planer dock foga skulle främjats. Man satte 17 
 
 
 
 
 276 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE fråga: »hvad synes dig om Wallmarks svar emot Gei- jer? Det gläder mig verkligen, att kriget nu är för- klaradt. Ehuru fridsälskande jag ar, så tror jag dock ej, att jag försummar första tillfälle att deltaga den.» 1S Nu gälde Tegnérs förtrytelse ej nya utan gamla skolan. sig derför deremot, och liela företaget gick dermed Öfver ända. »I prospekten — hette det — borde man slunga åstad några god- kända namn: Höijer, Geijer, Berzelius, vissa af våra professorer, Tegnér, Ling — och hvem vet, om icke Adlerbeth, den heders- mannen och Brinkman.» (Askelöfs papper.) Detta skrefs i medio af 1812. D å företaget gick under, upptogs planen i stället af Upsala-fosforisterna med Palmblad i spetsen. 18 Efterl. Skr. I : 94. — I n:o 84 af Journalen inflöt en artikel — Förr och Nu eller literära kontraster — hvari Geijer trodde sig finna en förvrängning af ett yttrande, som af honom blifvit fäldt i Iduna. Derför, när han kort derefter utgaf en strids- skrift mot Grubbe, anföll han der äfven Wallmark. Denna skrifts titel var: »Om rätta förhållandet mellan religion och moralitet. Anmärkningar i anledning af anmärkningarna mot andra häftet af Iduna, derjemte en not för Journalen för Literaturen och Teatern.» Den är utesluten ur Samlade skrifterna. Mot Wallmark yttrar der Geijer bland annat: »reflexionen är ej riktad mot den nya filo- sofiens läror. Vore den det, så förtjente den, kommen från detta håll, alls ingen uppmärksamhet; ty att döma i saker, som man ej förstår, är blott ett löjligt anspråk, mest af den, som hvarken genom lärdom eller hufvud kan ega domsrätt i literära mål. Detta anfall innehåller en ren atrocitet, och är i allt fall af en beskaffenhet, som jag lemnar åt hvarje läsare af ära att benämna med sitt rätta namn. Mig skulle det förnedra, om ej mitt första ord emot en sådan angripare också blefve det sista». ( 50—52.) Oss synes som skulle Geijer tagit för illa vid sig och deklamerat for mycket öfver en småsak. Wallmark i sitt svar (Jour. Lit. Teat. 1812: 205.) förnekade, att han åsyftat Geijers yttrande, och sade sig hafva hemtat sina reflexioner från utlandet. I n:o 279 af tid- ningens samma årgång införde han dock en anekdot »for dem som taga åt sig allmänna reflexioner» hvarefter kom följande epigram: 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 277 Wallmark tog väl temligen vänligt emot Iduna, för att få tillfälle att så mycket mer nedsätta fosforisterna, men återtog till hälften sitt beröm efter Geijers uppträdande mot honom; dessutom hade han alltid vägrat sitt bifall till påståendet, att den nordiska mytologien skulle kunna bereda sig ett rum, motsvarande den grekiska. Genom recensionen öfver Axel och Valborg hade han mot sig retat lika väl den götiska skolan som den nya. Af Tegnérs tillämnade angrepp blef emellertid intet. Denne höll sig dock fortfarande närmare den nya skolan, och i början af 1813 förklarade han sig med Svensk Lite- ratur-tidning tillfreds. 19 Emellertid började Tegnér misstänka, att fosfori- sterna ej så högt, som han önskade, uppskattade hans poesi. Med väntan emotsåg han derföre deras kritik öfver hans i Iduna införda poem och sade sig vänta en dugtig lexa. »Åtminstone •— tillägger han — måtte Hammarsköld vara mig gramse, då han i sina Studier, der han talar om Iduna, alldeles ej nämner mig, men väl Afzelius. Saken är mig naturligtvis likgiltig, och skall ej hindra mig att göra honom all rättvisa. Med literaturtidningen är jag i det hela rätt nöjd, och ön- skar, att den måtte kunna fortfara.» 20 — I denna tid- ning skördade ock Tegnér fortfarande beröm. I fjerde häf- 19 20 »Ja visst, min sluge vän, visst har du gissat rätt, Det epigram, du sett, kan ingen annan mena än Plett: Men, unter uns, det är ej stäldt mot Plett allena. O ! nej; j a g mente ock, tro mig, Herr Atma-thäs, herr Lax, herr Aska-laphs och —• Dig.» Efterl. Skr. I : 9 8 . Ders. 102. 
 
 
 
 
 278 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE tet af Iduna förekommo af honom tre poem: Den gamle hedningen (Asatiden), Prestvigningen och Skal- dens morgonpsalm. Detta sista kallades i Literatur-tid- ningen »ett litet mästerstycke af hänförande värma och innerlig naivitet. Dess oförvissneliga behag kunna ej kritiskt analytiseras, de böra odelade njutas; och de skola förtjusa hvar och en, som med sinne för de milda gratiernas språk förenar sympatien med skaldens här så lefvande och rent tecknade sinnelag.» Prestvigningen kallades »ganska täck, men icke alldeles jemn.» Den gamle hedningen sades utmärka sig »af en heroisk ten- dens, en grann versifikation och många högst lyckliga ställen.» Men redan nu påpekadas dock hufvudbristen i den Tegnérska diktningen, i det detta sistnämnda poem säges »stråla af mera faux brillant, än af gedi- gen metall.» 2 ' Detta påpekades ytterligare och nästan uteslutande, då följande året femte häftet af Iduna re- censerades. Om Tegnérs poem Nore yttras då: »inan kan kalla detta skaldestycke en poetisk transparent. Vid ett högtidligt tillfälle är det uppstäldt, skimrande af ljus och glänsande färger, frapperande genom en tillfälligt hänsyftande, qvickt funnen allegorisk komposi- tion, men utan den grundlighet i utförandet, den djup- het i idén och det sammanhang i motiverna, hvilket allt den djuptänkande konstnären söker meddela de alster, som äro beräknade på mer än ögonblicklig effekt. Den herskande egenskapen hos Nores författare tyckes vara qvickhet, eller förmågan att uppfinna sinnrika lik- heter, och af denna poetiska fernissa betjenar han sig med en egen skicklighet, skada blott, att det tyckes 21 Sv. Lit. Tidn. 1S13: 6 6 3 : 666. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 279 som om han trodde, att det i ett konstverk alldeles icke mer behöfdes.» 22 Detta tillämpades ytterligare på Nore, och från den dagen var Tegnér icke »nöjd» med Literatur-tidningen. Om dessa nya skolans omdömen öfver Nore var Tegnér, redan innan de blifvit tryckta, underrättad. f Maj 1814 skrifver han härom: »det gläder mig att Nore åtminstone ej af alla ogillas. Ett bref från Franzén härom har äfven gifvit mig samma tillfredsställelse. Hans och Geijers och ditt omdöme uppväga, som jag hoppas, sjelfva Hammarskölds och konsorters, samt öfriga ignobile vulgus. Jag gör visser- ligen dermed ej pretention på någon stor poetisk för- tjenst, men ville blott, om möjligt, motsäga den tanken, att jag som poet skulle vara ursinnig, derför att jag vill ha min egen ton och föraktar såväl det tyska som det franska partiet af själ och hjerta.» 23 Kahl har på grund af nya skolans första, enbart berömmande om- dömen öfver Tegnér något förhastadt sagt, att denne för egen del icke kunde hafva något att påminna mot nya skolan. 24 Tegnér synes deremot med mer än lof- lig bitterhet hafva mottagit sina recensenters klander, äfven då detta ingalunda var oberättigadt. Recensen- ten i Literatur-tidningen har han säkerligen ansett vara Hammarsköld, och snart visade Tegnér, af hvad art den rättvisa var, som han sagt sig vilja göra denne författare. Det är obestridligt, att Tegnérs åsigter om nya skolans verksamhet under årens lopp undergått en märk- 22 23 24 Ders. 1814: 603. Efterl. Skr. I: 105. Tegnérsstatyen : 10. 
 
 
 
 
 280 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE bar förändring. Vi anmärka särskildt detta, då Teg- nér sjelf i bref af senare data påstått sig alltid hafva »tänkt ungefär lika om tidens literära partier.» 25 Han har till och med skrifvit: »att fosforismen är en väm- jelig uselhet har jag från dess första födelse alltid er- känt och predikat.» 215 Detta är dock icke överensstäm- mande med sanningen, såsom det föregående torde till- räckligt visa. Förut, då gamla skolan var den her- skande, hade han stått i begrepp att mot den uppträda. Nu deremot, när han började anse den ofarlig, och den nya syntes skola komma till makten, angrep han den; att han alltid ogillat dess öfverdrifter må vara sant, men han har ej alltid om den hyst de åsigter, som han vid sitt offentliga uppträdande ådagalade.. Innan vi öfvergå till detta hans uppträdande, skola vi något uppehålla oss vid några förhållanden, hvilkas följder, om de ock offentligen visat sig, dock ej fram- stått såsom af dessa förhållanden förorsakade. Oaktadt Tegnér ogillade de båda stridande parti- erna, var han dock vid en tidpunkt benägen att vid sidan af gamla skolans medlemmar anfalla den nya, eller framstälde åtminstone förslag, som derpå gingo ut. Detta skedde i början af 1816. Tegnér sökte då Fel- lingsbro pastorat i Nerike. Om han ej velat utbedja sig Leopolds förord till denna syssla, hade säkerligen de båda bref från honom till denne varit oskrifna, i hvilka han på en gång anhöll om detta förord och till- lika framhöll, att han för att kunna deltaga i en ge- mensam strid mot nya skolan behöfde ett sorgfriare lif 25 26 Efterl. Skr. I: 114. Devs. 4 3 . 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN och ett mindre afstånd från hufvudstaden. 27 Leopold lät sig angeläget vara att förvärfva denna bundsförvandt, hvarföre, som Odmann skref till honom, i Upsala ett rykte utkom, »att Svenska akademien använde sig för Tegnér till Fellingsbro för att i honom hafva en Cham- pion.»' 23 Tegnér hade föreslagit, att man skulle utgifva en periodisk skrift för att bekämpa nya skolan. Af saken blef dock ingenting. Tegnér uttalade r 8 i 8 i bref den förmodan, att orsaken härtill var, att Leopold kände skiljaktigheten i åsigter mellan sig och honom. Detta var dock icke fallet. ~ 9 Leopold upptog tvärt emot Tegnérs förmodan med ifver förslaget och anskaf- fade förläggare för den beramade tidskriften. Han in- såg nämligen icke, som Tegnér trodde, lika väl som denne, den stora meningsskiljaktigheten. Tegnérs bref hade — någonting som ock var verkliga förhållandet — lätt kunnat betaga Leopold all tro, att i denna skilj- aktighet låge ett oöfverstigligt hinder för företaget. Med Tegnérs der uttalade åsigter om den fosforistiska usel- heten måste han tvifvelsutan känt sig tillfreds, och sina tankar om den gamla skolan lade Tegnér först seder- mera i dagen. När emellertid detta skedde, nämligen i jubeltalet 1817, och Tegnér der behandlade gamla skolan lika strängt som den nya, lät man honom veta, att denna skolas medlemmar ansågo honom året förut 27 Efterl. Skr. I: x 6 8 — 1 7 5 . Oriktigt uppgifver Fryxell, att medlemmen af göt. förbundet J. H. Schröder, underrättade Upsala-fosforisterna om Tegnérs pla- ner. Underrättelsen gafs af den i Stockholm bosatte Hammarsköld, hvarpå Schröder svarade, »att det var nödigt att handla med anda och kraft.» (H:ska brefv. V : 44.) 28 -" Ders. 115. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE ha affekterat helt andra grundsatser, en anklagelse som Tegnér var mycket ifrig att tillbakavisa. Direkt har helt visst Tegnér ej låtit påskina andra asigter än dem, han verkligen hyste. Obestridligt är dock, att Tegnérs asigter om det förhållande, han till gamla skolan kunde iakttaga med de asigter han om den verkligen hyste, på icke synnerligen lång tid undergått den största för- ändring. Detta visar sig, om man jemför hans uttalan- den i brefven till Leopold med dem i jubeltalet och äfven i brefven till andra personer. Vi hänvisa till följande parallel: Till Leopold skref Tegnér: »se p å tidens tecken i söder. Är det icke skenbarligen medel- tidens osaliga vålnad, som stiger ur sin graf med dolk och rad- band; är det icke det yttersta mörkret, som kommer och bre- der sin jesuitkåpa öfver jorden? Skall denna pest icke äfven i värt land rotfasta sig, så är det val nödvändigt, att nationens bättre hufvuden, med åsidosättande af •alla personliga betänkligheter •och utan afseende på tillfällig skiljaktighet i asigter, förena sig mot den gemensamma fienden. — — J a g tror, med ett ord, att ett allmänt korståg måste upp- bådas mot den nya hundturken, och jag vill ej gerna lemna det hopp, att ett sådant med första skall börja- — — Men det är min tanke, att det bör föras i stort och efter en mera om- I jubeltalet heter det: »man talar om tidens tecken i söder, man fruktar eller låtsar åtmin- stone frukta för jesuitism och påfvevälde, man spår idel mör- ker och barbari för framtiden. Jag älskar ej dessa nattväktarrop midt på dagen. — Till Lund- blad skref Tegnér den 22 Sep- tember 1816 (Fellingsbro-frågan var då redan afgjord till hans nackdel): »till Leopold har jag icke skrifvit och tänker knappast göra det. Vi ha alltför få be- röringspunkter. Hans geni gör jag all rättvisa, men på hans kungsträdgård väser väl knappast literaturens planta åter upp. Bäst är att en hvar sköter sig sjelf. Med förenade krafter, helst när intressena och åsigterna äro så åtskilda, åstadkommer man i läng- den ingenting annat än söndring. Jag var en narr, som någonsin 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN fattande plan än hittills. Med enskilda anfall hamnar man en- skild oförrätt; man vinner till äfventyrs sin sak, men icke huf- vudsaken. En förening till ett gemensamt ändamål mellan alla nationens bättre hufvuden, vare sig i vetenskap eller vitterhet, skulle imponera genom sin massa och ej qvarlemna något tvifvel öf- ver utgången. Och hvarför skulle en sådan förening vara omöjlig?» 283 tänkte annorlunda. — — Leo- pold har intet allvar med saken och en stor del af recensionen i Upsala tidning (öfver Leopolds skrifter) vill jag åtminstone ej åtaga mig att vederlägga. Bäst är väl således, att en livar sörjer för sig; ty att förena så stridiga tänkesätt och intressen, som för närvarande äro i görning, är och blir omöjligt.» Så rakt motsatta voro vid ofvan nämnda tillfällen Tegnérs uttalanden om samma sak. Sedan han emel- lertid en gång lofvat gamla skolan sitt biträde, ansåg han sig ej kunna taga sitt ord tillbaka. Samtidigt med förklaringen, att företaget vore och blefve omöjligt. tillkännagaf han, att »om vederbörande funne någon utväg till dess realiserande, ville han vara med.» Emel- lertid skref han till Wiborg, förläggaren, att han ansåg sitt förslag outförbart. Vid den tid, inom hvilken bi- drag till den beramade tidskriftens första häften skulle varit till denne insända, hade ej en rad influtit. Med anledning deraf skref Tegnér: »att jag sjelf väntat med att insända något, var väl naturligt, då jag innan jag kastar mig in i ett sådant företag först bör veta, hvad biträde är att påräkna.» 30 Säkerligen tänkte de öfriga påräknade medarbetarne på samma sätt, hvilket väl Tegnér, företagets upphofsman, ansåg ganska ona- turligt. Till Jacob Adlerbeth skref Tegnér 1818: »att Leopold och konsorter hata mig, det förundrar mig ingalunda; men att en man som Rosenstein, så liberal, 30 Efterl. Skrifter I I : 2 2 2 — 2 3 . 
 
 
 
 
 284 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE så billig annars, äfven skall ogilla, att jag ej blindvis kan eller vill följa någon partifana, emedan jag anser båda partierna för ungefär lika galna: — detta både förundrar och grämer mig.» 31 Men häri, i just den om- mständigheten, att Tegnér ansåg den gamla skolan vara lika felaktig som den nya ligger dock beviset för sannin- gen af påståendet, att Tegnér indirekt visat andra åsigter i sina bref till Leopold än i jubeltalet. Ty näppeligen kunde väl Tegnér genom sina bref vilja ingifva Leopold och dennes vänner den tanken, att, då han i brefven fälde sin bittra dom öfver nya skolan och manade till strid emot densamma, han om den, i hvilken han hoppades få en bundsförvandt, hyste dylika tankar. Under så- dana omständigheter skulle de ju strax hafva afböjt hans anbud. Men detta gjorde de ej; ty de kände ej verkliga förhållandena. Dessa lade dock då hinder i vägen för ett literärt företag, som för Tegnér och gamla skolan skulle varit gemensamt. Först sedan gamla sko- lan upphört att häfda sin ställning såsom sådan, blef en gemensamhet af denna art dem emellan möjlig. Men då behöfdes den ej, och Tegnér bragte nu »den blinde sångarkungen» sin enskilda hyllning. Gamla skolan upp- gaf ock nu faktiskt sin ställning; men den uppgaf den åt Tegnér, glad att slippa göra det åt nya skolan, sin dödsfiende. Tegnér bjöd i stället sitt erkännande åt förtjenster, hvilkas bedömande nu tillhörde historien. Och så blef det han, som helsades för segrare i den stora striden. Det var först 1815, som Tegnér offentligen tog 31 Ders. I: 115. — Rosenstein lär dock ej varit afvogt stämd mot Tegnér. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 285 till orda mot nya skolan; i dessa hans angrepp såg kanhända den gamla ett bevis på, att han verkligen var sinnad att tillsammans med den bestå en dust med den nya. Vi skola derför nu taga dessa hans första stridsskrifter i betraktande. Poemet Hammarspik, riktadt mot Hammarsköld, torde vara en temligen bekant företeelse. Denna pam- flett blef vid tiden för sitt författande ej genom tryck offentliggjord, något som också ej behöfdes, då sådana alster ändock lätt finna publik, och Hammarsköld hade tillräckligt många och bittra fiender, för att man ej skulle råka i bryderi för flitiga distributörer. Hammarspik är i sjelfva verket en temligen osjelfständig efterhärmning af Leopolds visa om Pehr Enebom. Dr Brändes, som påpekar detta, säger, att detta ej förut blifvit anmärkt. Detta måste dock hafva fallit hvar och en i ögonen, som känt det Leopoldska stycket, hvilket det väl öfver- träffar i otidighet, men ingalunda upphinner i qvickhet; förhållandet påpekas för öfrigt redan af Fryxell. 32 Styc- ket omnämnes i Svensk Literaturtidning såsom cirkule- rande i Stockholm under förra hälften af 1815. Om tillkomsten berättar Kahl: »första utkastet till Ham- marspik uppgjordes på herberget, och sedan skrefs hela poemet der. Vi äro öfvertygade, att det var Tegnérs mening, att detta något cyniska skämt skulle stannat inom herbergets väggar. Men en person utom dem er- höll, kanske mot Tegnérs vilja, en afskrift deraf, och mera behöfdes det icke för att snart få se det i tusende spridas öfver landet.» 33 Vi äro visserligen något min- 32 Bidr. III: 57. 33 Tegnér ocli lians samtida i Lund: 117. 
 
 
 
 
 286 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE dre än Kahl öfvertygade om Tegnérs goda vilja att hemlighålla denna produkt, men dervid är i det hela föga afseende att fästa. Vi höra ej till dem, som hysa ett så sublimt förakt för smädeskrifter i allmänhet; så- dana hafva verldens ädlaste och bästa författare ofta roat sig med. Fosforisterna och Hammarsköld sjelf hafva ej heller sparat på sådana. Men det är vår oförgripliga mening, att de, som så ofta höljt nya skolan och Hammarsköld med förebråelser för en ohöfvisk polemik med dess käbbel och dess smädelse etc, då äfven bort finna något klandervärdt hos Teg- nér, när denne uppträdde på samma sätt. Men nej, då smädelsen användes af honom och mot nya skolan, då är den högst berömvärd. »Man har tadlat — säger Fryxell — att Hammarspiken blifvit införd i Tegnérs samlade skrifter, men med orätt. Efterverlden bör känna äfven denna sida af Tegnérs författarskap och tillika de herkuliska klubbslag, med hvilka han krossade och från fäderneslandets poesi och filosofi bortjagade ny- romantikens vidunderliga åsigter och bestraffade dess orättvisa framfart.» 3 i Samma år som Hammarspik skrefs äfven ett annat stycke mot nya skolan i dess helhet, mer allvarsamt, men föga mer hofsamt. Vi syfta på sången öfver Elof Tegnér, skaldens äldre broder. I detta skaldestycke, sju sidor långt, polemiseras på nära fem mot fosforis- men. Denna polemik ser nästan ut att vara skrifven särskildt och sedan hafva blifvit instufvad i grafsången. Tvifvelsutan passar den illa för sin plats; åtminstone måste medges, att en död broders besjungande tyder 34 Bidr. III: 53. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 287 på ett mer än märkvärdigt val af tillfälle för att fara ut mot vittra motståndare. Sedan Tegnér nämnt, att brodern ej egde sångens gåfva, men högt älskade sån- gen sjelf, finner han deri en Öfvergang till det, som han gjort till hufvudämne i sången, nämligen nya skolan,, hvarefter han utbrister sålunda: »Men icke älskade du sångmön sådan Som dagen visar henne, töckenformad, En kraftlös skugga utan merg och senor, Det tomma intets väderspända bild, Som spökar kring i månskenet och yfves Med abstraktionens träsvärd vid sin sida Och bjellerkåpan ifrån söder pa.» Sedan derefter fosforisterna stämplats som en narrhop, fortsätter skalden, tilltalande den döde brodern; »Vänd bort ditt öga från förmörkad jord, Här spökar tidens ande kring och blåser All merg ur benen, släcker tankens ljus I hjernans kamrar, der blir mörkt och öde, Och hjertats friska källor torka ut. Ur medeltidens graf han stigit opp, En hotande, en olycksalig vålnad, Med blod i händerna och vanvett i Det skumma Ögat. Akten er, han breder -Sin svarta jesuiterkåpa snart Utöfver jorden; nordens stjerna släcks, Och trollen skratta i den hemska natten. Ack! der är mången än, som kunde rädda, Men hvarje örn bor enslig på sin klippa Och sväfvar sorglös från dess höjd och badar Sitt breda hjertebröst i solens strålar. På fjäderhopen skrikande dernere, Vill ingen akta, tills den skockat sig, 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE Och Far Och Och tusenfaldig all dess svarta yngel upp ocli skymmer solen med sitt moln döfvar örat med sitt hesa läte, så gå konst och vett och sanning under. Vak upp, Virginias sångare, vak upp, Du ljusets, färgernas och lifvets man! — Hvi slumrar deras riddersman, hvi hvilar Hans goda svärd? Se fienden är när Och stormar rasande och lyfter strafflöst De fräcka händerna mot helgedomen. Skall den förstöras? Skall.ett dårhus stiga Upp tir dess grus? Skall manligt vett och konst Lr Manhem fly för dagens feberdrömmar? Vak upp!» etc. etc. Alla dessa stridsrop slutas emellertid med en förklaring, att polemiken vore en ofruktbar grund, och att man måste kämpa med positiva alster. Tegnér liksom nya skolan framträdde efter hand med sådana, men detta hindrade ingalunda, att han i praktiken afvek från sin lära derom, att detta vore nog. Vi hafva sett, huru samma stycke, der han talar om nödvändigheten att af- stå från polemik dock innehåller en sådan af bittraste slag. Och man må icke tro, att vår literaturhistori- ska forskning, som påstått att fosforismen blott med sång •— utan all polemik — kunnat bryta den gamla sko- lans välde, man må ej tro, att denna forskning velat låta ertappa sig med yttrandet, att äfven Tegnér kunnat åt- nöja sig med att blott skrifva sin Axel, sin Fritiof utan att uppträda och förklara nya skolans medlemmar för dårhusmessiga narrar etc. När Tegnér polemiserar, då är det rätt. »Vi uppmana en hvar — säger Fryxell — att genombläddra Fosforos samt de första årgångarna 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 289 af Svensk Literaturtidning, och han skall ursäkta, till största delen gilla Tegnérs ord och tacka den starke anden, som frälsade Sverige från möjligheten af en för- nedrande återgång i både sång, tanke och äfven i re- ligion och samhällsskick.» 3 " Ungefär i samma ljus sö- ker äfven prof. Ljunggren att ställa saken. »För oss — säger han — som på afstånd betrakta händelserna, kan det väl synas, som om Tegnérs lifliga sinne afmålat för honom faran större än den var; men försätter man sig tillbaka till de dagars strider, och erinrar man sig, huru för Tegnérs inbildning tilldragelserna utomlands stodo hotande och varnande, samt att, enligt hans egna ord, •de nya lärorna grepo kring sig bland ungdomen, så finner man hans ifver lätt förklarlig.» 36 Prof. Ljunggren omtalar derefter nya skolans sympatier för katolicismen •och anför som bevis för möjligheten af ett sådant för- hållande, och att således farhågorna derför ej saknade sin grund, ett bref från fosforisternas motståndare, Sa- muel Ödmann; han hade äfven kunnat citera Wallmark i Allmänna Journalen. Vi hafva i nästföregående ka- pitel sökt visa, på hvilka grunder dessa beskyllningar mot nya skolan hvila, och hafva kommit till den slut- satsen, att de aldrig skulle framträdt, om ej skolans fien- der sökt medelst misstydningar och förvrängningar ett tillfälle att få skada den. Också synes Tegnérs fruktan "hafva varit blott tillfällig. 1817 skrifver han: »hvar- ifrån skulle då egentligen påfveväldet komma? Det är 35 Bidr. I I I : 10. Sm. Skr. I : 112—13. — Borde man ej med sådana åsigter äfven finna nya skolans ifver mot den gamla lätt förklarlig? Detta har dock, som vi framdeles skola se, prof. Ljunggren ej gjort. Nya Skolan, '9 35 
 
 
 
 
 2go TEGNÉRS FÖRHALLANDE dödt, det har länge varit dödt, och i dess b a l s a m e i a d e mumie, som ä n n u står qvar, lefver ingen ande. — — De löjliga försöken att m a n a fram dess vålnad, om de någonstädes ännu göras på allvar, b ö r a väcka vår med- ömkan snarare än vårt bekymmer.» S 7 Men för att öf- vertyga efterverlden om det nödvändiga i Tegnérs fram- fart har hans lofprisare i literaturhistorien funnit m e d sin och hans värdighet öfverensstämmande att, om vi få tillåta oss ett väl starkt, m e n h ä r träffande uttryck, måla fan på väggen. Tegnér har en gång varnat för tidens ande, i det han sade, att den snart skulle »breda jesuiterkapan öfver j o r d e n » , denna tidsande »med blod i h ä n d e r n a och vanvett i det skumma ögat». Och den literaturhistoriska forskningen har strax helt undergifvet upptäckt, att fara för något dylikt verkligen var för han- den. Men två år derefter kallar Tegnér det för en löj- lighet att anse sig hafva något i den vägen att befara. Och strax utbrister m a n : »han såg nu icke blott tidens lyten, han såg äfven det betydningsfulla i densamma.» •— Men icke desto mindre fortfor han med sina angrepp på tidsandans representanter och detta m e d lika stor bitterhet. Sina beskyllningar af 1815 upprepade h a n , då han nästa gång u p p t r ä d d e för att blanda sig i den vittra striden. Vi kunna derför närmare granska d e m , s å d a n a de då framträdde, helst det delvis var med samma ord. Tegnérs nästa inblandning i striden skedde genom det beryktade jubeltalet 1817. Tegnér valde på ett något eget sätt sina tillfällen att polemisera. Under det att gamla 37 och nya skolorna direkt anföllo hvarandra,. Sami. Skr. III: 23—24. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 291 lät Tegnér sina angrepp inflyta i några för andra ända" mål afsedda skrifter, och detta råkade han äfven nu att göra, då det minst var att förvänta. Först hade han i grafsången öfver sin broder höjt stridsropet mot nya skolan, nu fann han för godt att i det tal, han höll vid universitetets minnesfest öfver Luther och reformationen, lemna en karakteristik öfver såväl gamla som nya sko- lan, sättande sig till doms öfver och fördömande båda. Palmblad påpekade med rätta det olämpliga i att vid en sådan fridens fest föra ofridens talan. Tegnér intog nu en helt annan ståndpunkt, än den han åtminstone visat två år förut. Ty så mycket står fast, att, om Leopold och gamla skolans öfriga med- lemmar 1816 kunnat tänka, att Tegnér om den bild- ningstid, de tillhörde, tänkte så som han i sitt jubeltal förklarade, då hade de storligen förundrat sig öfver det frikostiga anbud, han då gjorde. Undras må derför, om Tegnér, ifall den beramade tidskriften kommit till stånd, och han tvungits att deltaga deri, det oaktadt ansett sig kunna framträda på så sätt, som han gjorde 181 7. Vi betvifla detta. Ty om han då än klandrade nya skolans förfaringssätt, erkände han likväl, att den nya tidens anda skulle mogna till något bättre, under det han helt bröt stafven öfver den föregående tiden, såsom redan lagd i sin graf. Ej kunde hans mening året förut hafva varit, att den tidens representanter sko- lat öfvergifva sin ställning, hvilket just var hvad fosfo- risterna begärde, för att kämpa mot dessa fosforister. Vare härmed hur som helst; i sitt jubeltal bröt Tegnér med båda skolorna och förbehöll sig sin egen ställning. »Vid instundande jubelfest — skrifver Tegnér 1817 
 
 
 
 
 2Q2 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE till Hagberg •— skulle jag orera här; men Gud må veta om hvad. Då jag ej tänker att trycka mitt opus, äm- nar jag ej heller göra mig synnerligt besvär dermed. — Ämnet är så rikt och mångfaldigt, att jag ej vet hvad jag skall gripa derutur.» 38 Det hufvudsakliga, som han fann för godt att gripa, var emellertid tillfället att leve- rera ännu en batalj med dagens literära partier. Han angrep både gamla och nya skolan, och ingendera för- summade att gifva svar på tal. Här skola vi blott hafva nya skolans, d. v. s. Palmblads, invändningar till före- mål för vår uppmärksamhet. Det Tegnérska talet re- censerades i Svensk Literaturtidning för 1818. 3 9 Efter att hafva läst recensionens första del skref Tegnér: »några egentliga grunder, hvarvid man kunde fästa sig, inne- håller ej den del af recensionen, som jag hittills sett; det är allt personligt, om min totala oduglighet som menniska, prest, poet och författare.» Att detta ej är sant, skola vi nedan visa. Tegnér fortsätter: »kan jag beifra det? — —• hvad som egentligen förargar mig är den glädje, som stadens bröllopspoeter och små fosfo- ristiska verldskonstruktörer visa vid detta tillfälle. Det gläder dem nämligen att se tryckt, det jag skulle vara lika så usel som de, och så läst som detta har väl al- drig något blad af Upsala tidning blifvit. Men betänk sjelf! kan jag, svårigheten att tala om mig sjelf oberäk- nadt, äfven af andra skäl inlåta mig i polemik med fos- foristerna? Är icke jag den kärande, och hvad de anfört endast att anse som en svars-libell? Borde de ej vara fritagne från all polemik (utom af Wallmark) på samma Efterl. Skr. I I : 24. 145 — 176. 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 293 grund som man ej kan börja en injurie-process mot den, som blifvit förklarad för ärelös? Eller ges det i alla länders literatur någon afgjordare literär ärelöshet än deras, i synnerhet nu sedan Atterbom är borta? Tror du, att jag kommer att behålla sista ordet, så länge Palmblad har ilska och boktryckarstilar qvar? Tror du att en ny replik å min sida skulle leda till annat än en ännu ovettigare å deras sida? — Jag hatar tidnings- käbblet och vill ej uppföra något tuppfäkteri för den vördade allmänheten.» 40 Till en annan, Jacob Adler- beth, skrifver Tegnér, sedan han läst hela recensionen: »jag kan ej annat än skratta åt redaktionens löjliga ilska. Att svara på personligheter och dumt ovett, dertill an- ser jag mig, så ringa jag är, dock allt för god.» 41 Och ännu en annan gång skrifver han: »jag har genom min literära trosbekännelse stält mig ensam och bar på allierade, och som sådan får jag väl också försöka att stå; men ingalunda som polemiserande renommist utan som sjelfständig diktare, icke med avis-gnabb, utan med lefvande sång vill jag kämpa efter förmåga.» I onyt- tiga »tidningsbataljer» ville han icke deltaga, och derför lemnade han nya skolans invändningar derhän. 42 Det fans dock något, som bort kunna drifva Teg- nér till att nedlåta sig till tidningskäbbel, nämligen att han då kunnat sätta sina motståndare i tillfälle att höra skälen för hans anklagelser. I jubeltalet — liksom i sången till Elof Tegnér — hade han framkastat en skara beskyllningar, utan att dessa voro stödda af ett enda " Efterl. Skr. I I : 27—28. 41 Ders. I : 116—17. 12 Ders. I I : 229. 
 
 
 
 
 294 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE bevis. De voro framsagda i ett blixtrande och anslå- ende språk; och detta ansåg han vara nog; att seder- mera försvara sina påståenden, dertill var han ej sinnad. Åtminstone borde han ej ha förtänkt nya skolan, om den tog sig friheten att påpeka, det många af hans på- ståenden voro falska och af inga bevis läto sig stödas. Men i denna dess recension fann han hufvudsakligen anmärkningar mot sig sjelf, som menniska, som prest, poet och författare. Han hade dock sjelf i sitt tal på ett lika hätskt sätt anfallit sina motståndares personer och sökt att bestrida dem alla förtjenster. Han fann emellertid under sin värdighet ett besvara dessa fosfori- ster, emedan han hade den åsigten, att de gått in på personligheter emot honom; emedan han ansåg, eller låtsade sig anse dem inom literaturen ärelösa. Ett öf- verdrifvet iakttagande af sin värdighet, synes det oss, af den, som börjat striden med en blott och bart smä- deskrift och sedan äfven vid de högtidligaste tillfällen utfor mot sina motståndare i skällsord och de bittraste personliga förgripelser. Fosforisterna borde vara försko- nade från polemik, menade han, men han fann dem dock värdiga att utförligt angripas i ett vid en jubelfest hållet tal till minne af reformationen! Oss synes det som han egentligen ej funnit dem ovärdiga annat än att spillas skäl och bevis på; han har funnit beqvämare att genom pådiktade åsigter misskreditera dem för sam- tid och efterverld, ett enligt vår åsigt ovärdigt sätt att begagna ett öfverlägset snille, hvarför ock fosforisterna med lika stort skäl kunnat betrakta hans uppträdande för hvad han betraktade deras, nämligen »literärt lyck- sökeri». 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 295 Om Palmblads motpåståenden mot det Tegnérska talet yttrar Malmström: »vi lemna dessa anmärkningar i sitt värde. Obefogade äro de till en del visserligen icke. Dock tyckes recensenten hafva stält alldeles för stränga fordringar på ett arbete, som var användt till mundtligt föredrag och som sannolikt midt under på- gående läsetermin måst skrifvas i hast.» 43 Kan Teg- nérs tal behöfva sådana ursäkter, synes det oss öfver- flödigt att sedan tillskrifva det någon särdeles betydelse. På det sättet kunde Malmström kanske också funnit ur- säkter för mången af nya skolans allt för hastigt tillhopa- komna skrifter. Malmström anför emellertid endast den obetydligaste delen af Palmblads anmärkningar, men ej dem, som rörde angreppen just på nya skolan. Fryxell anför väl Tegnérs anklagelser, men intet af försvaret. Han yttrar, att Palmblads svar var »i sanning ganska väl skrifvet; ja, så väl, som det någonsin kunde skrif- vas, då man nämligen icke ville erkänna, utan försvara felen. Men hvarken han eller någon annan mäktade i längden strida mot ljuset, mot sanningen och mot Teg- nér.» 44 Kanske är det ändå mödan värdt att under- söka, om Palmblad hade det så alldeles nödigt att er- känna de af Tegnér anmärkta felen, eller om dessa ej möjligen läto sig rätt väl bestrida. Vi skola göra detta, och om än vårt utrymme är begränsadt, skola vi dock anföra tillräckligt många exempel för att bevisa, det man gör bäst i att ej alldeles identifiera ljuset och san- ningen med Tegnér. Denne inledde sitt tal med en mörk skildring af Sami. Skr. V Bidr. III: iS. 
 
 
 
 
 296 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE det s. k. upplysningstidehvarfvet. Sedan han uppräknat alla dess svaga sidor, utbrister han: »inbegreppet af all denna vishet kallade man med ett gemensamt namn för upplysning. I dess sken uppväxte och mognade det adertonde århundradet: ett vidunderligt träd med ihå- lig stam och med maskstungna frukter. — — Jag äl- skar icke dagens hjeltar, som med tappert mod slå sig till riddare på den fallne konungens döda lekamen. Men man måste göra sanningen sin rätt, äfven om det sker i dåligt sällskap; och man kan svårligen säga för mycket ondt om en tidsande, hvilken, om den fått verka utan motvigt, skulle hafva rotfäst menniskan vid jorden och plundrat de eviga skatterna i hennes bröst. Min själ vämjes vid denna mensklighetens prosa, vid detta stäckande af andens vingar. — Det adertonde århun- dradets filosofi spridde sig såsom ett tärande gift i hela tidens blodmassa. På det andliga, som dock är san- ningens egentliga lifsluft, trodde den icke; och hade dess luftpump fått gå som den börjat, skulle menskligheten förr eller senare blifvit qväfd derunder.» Palmblad an- märkte: »vi måste föra hr Tegnér till minnes, hvad ny- ligen i denna tidning redan blifvit anmärkt, att då dessa tankar, hvilka hr Tegnér nu eftersäger, för sex eller sju år tillbaka, först yttrades i Fosforos, satt det adertonde århundradet, hvars själamessa redan länge sedan blifvit läst i Tyskland, ännu i vår nord på tronen i den in- tellektuella verlden, och hr Tegnér kunde, i fall han med uppmärksamhet följt vår literatur, påminna sig det skri, de förföljelser dessa och andra yttranden då upp- väckte. På den tiden hade det varit ärofullt för hr Teg- nér, om han eller någon af de stora männen, hvilkas 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 297 tystnad äfven vi beklaga, velat hembära sanningen sitt rätt. Det är sant, numera då det adertonde århundra- det är afsatt, är det icke mycket ridderligt, att brottas mot en slagen fiende.» Det var också ett något eget förfaringssätt af Tegnér, att på samma gång han sade sig sjelf med sina stränga omdömen öfver upplysnings- tidehvarfvet vara tvingad göra sanningen sin rätt, han på samma gång anklagade fosforisterna för feghet, i det de slagit sig till riddare på detta tidehvarfs döda leka- men. Som Palmblad anmärkte, var detta tidehvarf, då fosforisterna uppträdde, ej så alldeles dödt; och var delta tidehvarfs inverkan så skadlig, som Tegnér sade, var det kanske ej så alldeles onödigtvis, som fosforisterna uppträdt och motarbetat det. Tegnér hade derefter vändt sig till det nya tide- hvarfvet; han tyckte sig finna, att man endast utbytt den ena ytterligheten mot den andra. Han riktade nu sina angrepp mot den nya skolan, och vi skola nu, så- som billigheten kräfver, höra denna skolas försvar. — Tegnér yttrade: »tillhörde det fordom hvarje upplyst man, att tro på intet, så är det tvärtom nu hans skyl- dighet, att tro på allt, i synnerhet på det vidunderliga och orimliga.» Palmblad svarade: »vi uppmana den värde talaren att framsöka de ställen, der ett sådant stadgande förekommer. Om hr Tegnér, sjelf skald, skrif- ver en ballad, hvaruti förekomma gastar och gengån- gare, eller en epopé med ett hedniskt afguda-machi- neri; förutsätter detta att han tror på dess verklighet? etc.» Att framkasta beskyllningar är icke svårt, men vi kunna ej se något förtjenstfullt deri, om de icke äro sanna. — Tegnér yttrade: »egde fordom ingenting an- 
 
 
 
 
 298 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE nat ett värde, än det som var nyttigt, så är nu tvärtom allting förkastligt, som olyckligtvis duger till något.» Palmblad svarade: »man vill nu blott, att det praktiskt nyttiga icke mer skall vara konstnärens och vetenskaps- mannens första grundval; följer deraf, att det är förkast- ligt, som duger till något?» — Tegnér yttrade: »i re- ligionen prisar man med rätta dess upplyftande kraft och den kristnas företräde framför alla möjliga; men man aktar den ingalunda, som den bör betraktas, så- som en ensak for känslan och tron, utan såsom en bi- laga till ett metafysiskt system för dagen, i hvars for- mer kristendomens höga mysterier med all möjlig dia- lektisk klyftighet inpassas och inskrufvas. Med ett ut- nött konstgrepp bevisar man systemets sanning af dess öfverensstämmelse med kristendomen, och kristendomens åter af dess öfverensstämmelse med systemet.» Några sidor efteråt upprepade Tegnér sitt ofvan anförda yr- kande och påstod, att Luther med sin reformation åsyf- tade, att tron och förnuftet skulle, icke inträngande på hvarandras område, som fredliga grannar herska inom bestämda gränser. Malmström erkänner, att Tegnér här hade orätt. Vi hafva i föregående kapitel anfört Palm- blads invändningar deremot, hvarvid denne anförde äf- ven en mängd bibelställen, som ådagalade, att förnuf- tets ljus skulle just på religionens sanningar tillämpas. Palmblad tillade: »vi hafva bevisat, att en dylik för- nuftsskygg åsigt af religionen var främmande för den hel. Paulus. Talaren försäkrar, att den tillhörde Lut- her. Vi nödgas åter rakt motsäga honom, och förvisa honom till den förträfflige lärarens Tischreden, der livar och en skall finna, att den store Luther äfven i 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 299 andliga saker tillerkände anden och hans kloka, trogna husfru förnuftet, en vida större husbondrätt, än desse herrar inbilla sig, hvilka mena att religionen smälter, då förnuftets sol skiner på henne. 40 På Tegnérs be- skyllning mot nya skolan för dess försök att bevisa kristendomens grundsanningar genmälte Palmblad: »kri- stendomen behöfver intet stöd af spekulationen, men månne det verkligen skadar den sanna religionen, att den öfverensstämmer med förnuftet?» Vi hafva förut påpekat, huru prof. Ljunggren lemnat åsido fosforister- nas egna åsigter härvidlag och i stället gifvit Tegnér rätt, sägande, att fosforisterna verkligen ansågo, det kristendomens sanning behdfde bevisas. Då de faktiska förhållandena i längden ej låta sig ändras af literatur- historien, vore önskligt, att literaturhistorien dömde efter de faktiska förhållandena. •— Tegnér yttrade vidare: »i vetenskapen )Tkar man med rätta på allvar och grundlighet, men klarhet och reda förafskedar man; man antager som trosartiklar de lösaste hypoteser, man 45 Luther skref: »die Vernunft ist bei geistlichen Sachen wie das Weib in der Kirche, da soll sie schweigen, denn der Geist allein ist der Mann. Wenn aber der Mann gesprochen hat, dann darf, ja soll sie auch ein Wort mitreden, gleichwie ein frommer Ehemann sein Weib nicht zwingt, dass sie blindlings seinen Be- schliissen folgen muss, sondern sie mit Griinden gewinnt und iiber- zeugt, dass es so am besten ist. Ta, weil der Geist ein ungestum und hitzig Ding ist, das oft gerade in den besten, ja geistlichsten Sa- chen am ungemessesten zufährt, so sitzt Frau Vernunft als ein kluges, treues Weib im Hause, dass sie sein Ungestiim mässige und ihm mit sanften Worte sage, \\ r as geht und was nicht geht. — Die Vernunft ist der Eitelkeit unterworfen, wie alle andere Kreaturen Gottes, aber der Fromme wirft sie nicht darum weg, sondern schei- det das Wesen von der Eitelkeit und Narrheit.» 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE lefver af fraser, man föredrar det enklaste, det trivia- laste i ett slags orakelspråk och skrifver vetenskapens Dagligt Allehanda i •— chiffer.» Palmblad svarade: >på dessa enahanda beskyllningar är icke annat att svara, än att de ännu återstå att bevisas. Skada att talets oratoriska pathos icke tillåtit hr Tegnér denna bevisning. Men det är gemenligen desse prydlige tala- res lott, att ju mera de stiga i vältalighet, ju mer för- villa de sig i fiktionens rymder. Det borde af hvarje billig inses, att man ej kan skrifva om öfversinliga ting, som man skrifver om kokkonst och garfverier. Det är sant, att måhända en och annan af de skrifter, hvilka här äro i fråga, kunnat vara klarare, men förmågan att i abstrakta ting tala med klarhet förvärfvas endast ge- nom lång öfning. Och den nya tidens söner i Sverige äro — hafva de ej alltid erkänt det? — inga mästare, utan nybörjare.» Prof. Ljunggren, som anklagar fosfo- risterna för »vanan att i orakelspråk inhölja de enk- laste saker samt först och sist bristen på klarhet och reda,» hänvisar för bevisningens skull till »Fosforos och åtskilliga uppsatser i Svensk Literaturtidning.» 46 Så- som Palmblad också erkände, behandlades stundom i nya skolans organ filosofiska frågor med öfverdrifven dunkelhet. Emellertid hade det aldrig varit ett för sko- lan utmärkande drag. — Tegnér yttrade: »man åbe- ropar sig i de torraste spekulationer på egna åskådnin- gar, på visioner och hänryckningar, som man fordom trodde tillhöra endast profeten eller skalden, men som nu blifvit äfven andra, mera prosaiska naturers lott.» Palmblad svarade: »hvem — och hvilka? Borde man 16 Sm. Skr. I : 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 301 ej på sanningens dag tala sanning?» Tegnér har blif- vit svaret skyldig, och äfven hans lofprisare i literatur- historien torde blifva det. — Tegnér yttrade: »i kon- sten fordrar man med skäl det djupa och betydnings- fulla; men till prof härpå vill man påtruga oss en poesi utan form och bestämdhet, en sjuklig gestalt utan merg och senor, med abstraktionens träsvärd vid sidan och bjellerkåpan på de dimmiga skullrorna, en vålnad, som spökar omkring i månskenet och målar sina samman- flytande bilder — i molnen.» Palmblad svarade: »om de skalder, hvilka hr T. här har i sigte, alldeles icke känt af poesi annat än dess vålnad och deras sånger blott innehålla ett tomt klingklang, är en fråga, hvarom allmänheten skall döma mellan hr Tegnér och dem.» Prof. Ljunggren yttrar med hänsyn till fosforisterna: »det vetenskapliga dunklet insmög sig äfven i poesien. Man bedömde strängt den äldre skolans didaktiska sånger, men dessa voro åtminstone begripligare, än de meta- fysiska drömmerier, dem den nya skolan älskade att med sin diktning införlifva. Det fans dessutom äfven i roman- tikens egna läror en källa till dunkelhet; ty föreställnin- gen, att den sanna poesien ligger i obestämda stämningar, föder lätt ett meningslöst ordsvammel eller ett mystiskt aningsjoller.» 47 Det var denna poesi, tillägger prof. Ljunggren, som Tegnér karakteriserade på ofvan anförda sätt. Man har strängt klandrat fosforisterna för deras stränga omdömen öfver sina motståndare, förmenandes, att de varit öfverdrifvet hårda; man har sagt sig vara af rättvisan, af sanningen, ja, af nödvändigheten tvingad att häftigt tillbakavisa dem; men, när Tegnér öfver sina Sm. Skr. I : 123—24. 
 
 
 
 
 302 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE motståndare, dessa samme fosforister, fäller omdömen fullkomligt lika bittra och hänsynslösa, då heter det, att det var rättvist, och fosforisterna klandras för att ej villigt hafva velat erkänna detta. Vi vilja ingalunda påstå — hvilket vår literaturhistoriska forskning skulle gjort, om fråga varit om ett af fosforisterna fäldt strängt omdöme — att Tegnér verkligen varit så kortsynt, att han ansåg alla Atterboms ypperliga poem för endast nonsens. Så torde dock hans omdöme ha kunnat fat- tas. Fosforisterna klandrade den föregående tidens poesi, men berömde ofta och rikligt Franzén, Adlerbeth m. fl. Tegnér fälde ett totalomdöme och bekymrade sig ej om att gifva några erkännanden. Fosforisternas omdöme var i det hela rättvist, Tegnérs deremot i det hela falskt. Prof. Ljunggren torde näppeligen kunna bevisa, att fosforisterna ansågo den sanna poesien ligga i obestämda stämningar, och att deras derför urartade till meningslöst ordsvammel eller mystiskt aningsjoller, Så ensidiga voro de ej och än mindre så dåliga skalder. Atterbom hade vid denna tid frambragt en massa af ut- märkta stycken: diktcykeln Blommorna, hvilka Tegnér sjelf erkänt för mästerstycken, Hulda Rosa, Anderöst, Den nye Blondel och mångfaldiga andra; han hade skrifvit Fågel Blå, som Geijer förklarade jemförligt med hvilken skalds arbeten som helst, och hvilket stycke visst icke var utmärkt af någon som helst dunkelhet. Hedborn hade skrifvit ypperliga psalmer och smärre poem, flera af skolans andra medlemmar likaså. Vill man med förbiseende af allt detta vända sig till några misslyckade poem i Fosforos, skrifna för 6 eller 7 år tillbaka och af deras författare redan ogillade, så dertill framdraga 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 303 obetydliga och okända signaturer i Poetiska kalendern samt på grund af sådana arbeten bilda ett omdöme om nya skolans poesi vid denna tid, då må man, om man har lust, kalla ett sådant förfaringssätt rättvist, och vi skola ej spilla ord till vederläggning deraf. — Teg- nér yttrade vidare: »allt, äfven det förträffligaste, som ej är tillskuret efter detta snitt (jemf. Tegnérs ofvan- stående beskrifning på fosforismens poesi), förkastas utan vidare process såsom oduglighet och förvillelse.» Palmblad svarade: »hafva vi ej — andre att förtiga — åt Franzén, åt Oxenstjernas Paradis, åt Adlerbeths för- svenskade Virgilius och Horatius, åt Wallins nyaste psalmer hemburit den allmänna erkänslans gärd?» Nya skolan hade också öfverhopat Tegnér med beröm, en- dast klandrande hans Nore. Att Tegnérs beskyllning aldrig kan försvaras, borde knappt behöfva anmärkas. —• Tegnér yttrade: »man vänder med rätta, uppmärk- samheten tillbaka på nationens äldre minnesmärken i konst och vetenskap; man talar om en national-literatur, som visserligen i mera än ett afseende vore önskelig; och med detsamma framdrager man till en början ur glöm- skan allehanda, ifrån Skön jungfrun i Rosengård, ända till Svedenborgs Nya Jerusalem och framställer det, icke såsom historiskt märkvärdigt, utan såsom mön- ster till efterföljd och beundran.» Palmblad svarade: »hr T. påstår att Svedenborgs skrifter blifvit framstälda till efterföljd. Denna beskyllning är diktad; — men hvad betyder en och annan uppsåtlig osanning för ett kraftgeni?» Tegnér beskylde fosforismen äfven för att hafva framstält stycken som Skön jungfru i Rosengård som mönster till efterföljd. Palmblad påminte, att 
 
 
 
 
 304 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE Atterbom i företalet till den samling folkvisor, der denna förekom, yttrat raka motsatsen. »Framför allt— hade han sagt — anbefaller jag mitt fosterlands yngre vitterhets- idkare dessa riddardikter och kärleksqväden, mindre till imitation, än till ett vördnadsfullt och grundligt stude- rande. — — — Det är icke mitt uppsåt att återställa utan urskiljning allt gammalt i begrepp, språk och tek- nik. — Egentligen står denna förklaring här till öfver- lopps, ty endast papegojor, och för dem har jag aldrig skrifvit en rad, kunna frampladdra dylika beskyllningar.» Den i folkvisorna lefvande andan ville deremot Atter- bom visst upplifva. Gent emot Tegnér yttrade han r 8 i 9 , att han i den af denne åberopade visan alltid skulle finna en utmärkt poetisk skönhet; han önskade, att såväl han sjelf som öfrige skalder »kunde mäta sig med nyssnämnda visas anda i helig sinnrikhet, hjertlig- het och oskuld.» 48 — Tegnér yttrade: »den Guds gåfva som våra förfäder aktade under namn af sunda förnuf- tet, den förringar man i synnerhet, såsom otillräcklig för vetenskapen och endast gjord för pöbeln och de olärda; och både med grunder och ännu mer med exempel bevisar man dess onödighet.» Palmblad sva- rade: »åter en sanningslös uppgift. Så säger Herren till sina tjenare: falskt folk håller jag icke uti mitt hus, lögnare trifvas icke när mig. Om sannfärdighetens nytta för en menniska och en kristen i allmänhet, jfr 2 Mos. 20: 16; Math. 5: 37; 1 Cor. 5: 8; Joh. 8: 44; Ps. 5: 7; c. 52: 5'—7; Syr. 40: 12; Zach. 8: 17; Osea 4: 2, 3; Vish. 1: I I ; Uppenb. 21: 8; o. s. v . » — T e g - nér yttrade: »vid allt detta oväsende åberopar man 18 Sv. Lit. Tidn. 1820: 774. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 305 sig ideligen på en så kallad ny lära, som skall om- stöpa både vetenskap och konst, skall lösa alla lifvets och dödens gåtor, och för ohjelplig förklaras hvar och en, som understår sig att tvifla på den nya visheten eller misstänka, att den, med alla sina under, tilläfven- tyrs endast spelar ur taskan.» Palmblad svarade: »vi tro, att till de ämnen, som menniskan vill och hoppas att, åtminstone på ett ofullkomligt sätt, begripa, är Gud och menniskans förhållande till honom; och dit höra lifvet och odödligheten såsom de värdigaste föremål för men- niskotanken. Om allt detta är en fördom, så är den åtminstone lika gammal som all filosofi.» — Tegnér ytt- rade: »ett märkvärdigt rön är det likväl, att denna nya lära, i detta skick åtminstone, liksom ko-kopporna, helst slår an hos barn. Och tränger den en gång, lik- som vaccinen, igenom, så är det allt skäl att hoppas, att genom begge dessa upptäckter tvenne sjukdomar skola i grund kunna utrotas, nämligen kopporna och sunda förnuftet. — När grekerna fordomdags i Olym- pia firade Pelops högtid, agade de pojkar på hjeltens graf. Seden var hednisk, men derför icke just förkast- lig: och i minnet af en stor man, som hela sin lifstid igenom kämpat för sanning och sjelfständighet, synes det mig ingalunda ett ovärdigt offer, om man, åtmin- stone i förbigående, beifrar det tanklösa nyhetskräme- riet och den omyndiga efterstafmngsandan.» Palmblad svarade: »det gifves en stor författare, som yttrat den väl icke nya, men dock aldrig för ofta upprepade sat- sen, att man i stridsskrifter mer bör se på sak än på person. Denne författare heter — Esaias Tegnér.» I detta sitt samma jubeltal förebrådde Tegnér äfven de stri- Nya skolan. 20 
 
 
 
 
 306 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE dande parterna deras sätt att gå tillväga under striden ; hvarföre han ock af Wallmark ådrog sig beskyllningen att »tadla hos andra som fel, hvad han sjelf tillåter sig i högre grad än någon af dem.» 49 Häri hade denne rätt. Tegnér var lika hänsynslös och smädesam som de andra kämparne, hvilket ej hindrade, att han fördömde dessa derför. Sådana voro nu Palmblads invändningar mot Teg- nérs tal. Hvad hade denne kunnat svara derpå. Qvickt och blixtrande, mycket säkert, skarpa beskyllningar och häftiga förnärmelser; han hade kunnat svara i samma ton, som då han skref genmälet på Hammarskölds an- tikritik angående dennes grekiska grammatika. Men i sak hade han ej kunnat svara mycket, om han i st. f. att erkänna velat försvara felen. Bevis hade han ej kunnat finna på sina anklagelser, ty dessa voro till stor del falska. Men han fann, sade han, i recensionen inga grunder, vid hvilka han kunde fästa sig. Att skrifva ett svar och angifva grunder för sina beskyllningar, den tanken föll honom aldrig in. Han var kärande, mente han, och Palmblads svar en libell; han ansåg sig ej behöfva svara. Liksom det vore nog, att käranden framstälde en hop obevista beskyllningar och sedan egde rätt att fordra, det domstolen skulle tilldöma honom rätten! Så har emellertid vår hittills varande literära forsk- ning utöfvat sin domsrätt. —• Under sådana omständig- heter hade åtminstone det varit en pligt för denna forsk- nings målsmän att framdraga de skäl, som Tegnér lem- nat åsido. Men nej, då dessa skäl ej stå att finna, 49 Allm. Journ. 1818: 113. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 307 har man måst låtsa sig kunna undvara dem; och man har fält sin dom utan allt hinder af en sådan brist. Tegnér hade framslungat en mängd af beskyllningar. Några af dessa voro, ehuru blott delvis, berättigade. De flesta voro deremot falska. Palmblad har uppvisat detta, och han har ej kunnat vederläggas; men detta har vår hteraturhistoria lemnat derhän. Fryxell säger, att Tegnér med sitt jubeltal »krossade fosforismen». 60 Malm- ström kallar detta jubeltal ett »dråpslag», sägande att der gafs »dödsstöten åt romantiken, så vidt det gälde vårt gamla, protestantiska fädernesland.» 51 Och prof. Ljunggren, efter att hafva gillat det af Tegnér i jubel- talet inkastade klandret mot nya skolan, hänvisar till ett annat ställe i samma tal, der det yttras: »beher- skade oss fordom det nyktra förståndet, så är nu åter fantasien lössläppt, det lätta, rosenmantlade gudabarn med sina vingar skiftande i solen. 1 känslan af sin nyvunna frihet tittar han in öfverallt, äfven der, dit han egentligen icke hörer.» Och sä utbrister han, prof. Ljunggren: »så visar sig Tegnér villig att på alla om- råden göra den nya tiden rättvisa.» Och kort derpå yttrar han, a.tt Tegnér »med erkännande af det goda hos både det gamla och det nya vände sig mot ensi- digheten hos begge.» 52 Vi lemna dessa omdömen i sitt värde. Då sådana domslut blifvit så att säga sam- fäldt afkunnade af våra literaturhistoriska författare, domslut, hrilka så uppenbart strida mot de verkliga för- hållanden, som ofvan blifvit anförda, då kan detta vårt 50 Bidr.. I I I : 17. Sami. Skr. V: 80, 8 7 . : 2 ' Sm. Skr. I : 126, 127. 51 
 
 
 
 
 308 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE åtgörande af ingen opartisk anses opåkalladt. Äfven Tegnérs ensidighet och orättvisa måste uppvisas och erkännas. Atterbom 1 säger sig vid Tegnérs jubeltal ej vilja fästa öfverdrifven vigt, då det »så till samman- sättning som innehåll bär en för mycket outplånlig prä- gel af öfverilning och förhetsadt missförstånd, s 53 Geijer sade det vara skrifvet vid bålen, och Tegnér sjelf er- kände längre fram i bref de öfverdrifter, till hvilka han i detta tal gjort sig skyldig. Men den literaturhistonska forskningens målsmän hafva förklarat de beskyllningar, som detta tal innehåller, för sanna och rättvisa och der- med visat, att de framstält den tidens vittra förhållan- den, ej i deras eget, utan i det ljus, som de sjelfva medfört till deras studerande. Vi hafva nu betraktat arten af den skrift, genom hvilken Tegnér krossade fosforismen. Vi skola nu vända oss till den, hvarigenom han, enligt samma auk- toritet, tillintetgjorde den. Tegnér tog tre år på sig, innan han nästa gång uppträdde emot sin krossade motståndare. När detta skedde, var det genom den bekanta Epilogen vid magisterpromotionen 1820. Kärnan i detta för öfrigt ypperliga skaldestycke, mot nya sko- lan riktad, är af följande beskaffenhet: De arme dödlige! Den vises sten I knappen sitter på Allfaders spira, Och menskohänder bryta c\a\ ej lös. Förgäfves mana de den höga sanning Med mörk besvärj ningsformel; just det mörka Fördrar hon icke, ty hon bor i ljuset, I Febi verld, i vetande som dikt, Ar allting klart; klar strålar Febi sol, Sv. Lit. Tidn. 1820: 774. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 3OO, Jvlar var hans källa, den kastaliska. Hvad du ej klart kan säga, vet du ej; Med tanken ordet föds på mannens läppar: Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta. Tro ej det mörka är betydningsfullt; Just det betydningsfulla är det klara. Betydelsen är som en spegelbild: Den är ej till då intet öga ser den. — Den höga konsten är så rik som ljuset, En stor månghörning är dess tempelbyggnad. All färg fördrar hon, endast mörkret ej; Hvar mörkret finnes, der har konsten felat Och solen, himlens snille, har gått ner. »Man behöfver icke — säger prof. Ljunggren — hafva för ögonen det fosforistiska dunklet, för att finna det berättigade uti fordran på klarhet i vetande som dikt, en fordran, som uttalas i dessa så ofta anförda ra- der.» 54 Mot fosforisterna voro de emellertid egentligen riktade, och dessa voro ej lika villiga som prof. Ljung- gren att erkänna, det de voro berättigade. »De blefvo likväl —• säger prof. Fryxell — i denna åsigt stående ensamma; ty hos det ojemförligt största flertalet bland svenskarne verkade Tegnérs ord oemotståndligt. Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta blef ett ordspråk öfver hela riket, och hvarje författare tog det till regel för sin verksamhet, hvarje läsare till regel för sitt om- döme.» 50 De af Tegnér förfäktade satserna, som ofta nog tjena ytligheten till det bästa värn, hafva också fram- stälda på Tegnérs vis och vid det tillfälle, han förstått •" Sm. Skr. I : 130. 15 Bidr. I I I : 4 2 . 
 
 
 
 
 3IO TEGNÉRS FÖRHALLANDE välja, i sjelfva verket ej kunnat förfela den åsyftade ver- kan, utan tvärtom tillvunnit sig bifall af den stora mas- san bland läsare, för hvilka det antingen är obeqvämt eller kanske omöjligt att tänka, men hvilka ej ogerna höra, att det ej är deras fel, att de ingenting begripa. Men det torde erfordras hela den blindhet, hvarmed tidens Tegnérs-förgudning belagt eljes klarseende ögon, för att äfven den literaturhistoriska forskningen skall söka utan invändning sätta bifallets stämpel på just ett sådant påstående, som: »det dunkelt sagda är det dun- kelt tänkta». Dessa ord utgöra nämligen, tolkade på fullt begreppsmässigt sätt, i sjelfva verket antingen ett fullkomligt nonsens eller en stor ensidighet. Det för- håller sig nämligen så, att det, som verkligen är tänkt, aldrig kan vara dunkelt, utan är just i och genom sin egenskap att vara tänkt också tillika alltid klart; ty klarheten utgör enligt sakens natur just sjelfva kriteriet på det tänkta. Alla andra förnimmelser deremot, som ej bära denna klarhetens prägel, utan ännu omhvärf- vas af något dunkel, stanna således antingen på före- ställningens eller, om de äro alltför mycket omtöck- nade, på blotta känslans ståndpunkt. Blott känslor och föreställningar således kunna i följd deraf vara dunkla, men aldrig klara, emedan de, när dimmorna äro fullkomligen skingrade, just derigenom, d. v. s. ge- nom den vunna fullkomliga klarheten antagit karakteren af begrepp, d. v. s. höjt sig upp till det egentliga tän- kandets sfer och utgöra nu hvad man kallar det tänkta. Att säga någonting vara »dunkelt tänkt», innebär alltså detsamma, som vill man säga något vara icke tänkt, utan blott förestäldt eller endast i känslan uppfattadt. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 3II Tegnérs uttryck: »dunkelt tänkta» innebär således en ren motsägelse, hvilken ej torde behöfva någon vidare utläggning. Blott det kunde man ännu vilja anmärka, att, om Tegnér med de berörda orden verkligen velat gifva blott en ny form för den enkla sanningen, att det som man skulle vilja kalla »dunkelt tänkt» är icke tänkt, man icke utan skäl kan undra, hvarföre han dermed skulle vända sig emot just fosforisterna. Ty mer än obillig hade han väl varit, om han af dem velat begära, att de skulle klaft uttrycka, hvad de alls icke tänkt — någonting som väl skulle upplösa sig till ett nonsens. — Endast på ett mycket beskedligt sätt tolkade, kunna dessa ord få en mening, som höjer sig öfver den allmänna nivån för ett nonsens. Om nämli- gen ordet »tänkt* här finge fattas i en mera vidsträckt betydelse, hvilken hvardagsspråket ofta plägar tillägga detsamma, ungefär liktydigt med uttrycket »i medve- tandet upptaget», så skulle epitetet »dunkelt» kunna dertill läggas och gifva oss begrepp om någonting, som vi visserligen fattat, men ännu ej på ett i möjligaste mån fullständigt sätt, utan blott delvis och så, att i den rätta fattningen ännu mycket återstår. Om nu Tegnér med sina märkvärdiga ord velat antyda endast detta, så hade han väl sagt något, nämligen att man för det ofullständigt uppfattade ej kan begära annat än ett dun- kelt språkuttryck; men han hade dermed dock väl icke uttalat någon djupare sanning än den, som lätt under- ordnar sig den gamla bekanta formeln: »A är A». Men — vi skulle sannerligen begå en oförlåtlig orättvisa mot Tegnér, om vi trodde att han vid detta högtidliga tillfälle velat gifva oss endast en ny exemplifikation af 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHALLANDE den gamla formeln och för åstadkommandet af denna, storartade effekt klädt Boileaus gamla sats i en splitter ny öfversättning på svensk meter. Han hade ju då i sjelfva verket ej gjort annat än lemnat oss prof på en ny fintlighet, hvilken likväl i vår tanke var alldeles obe- höflig, om den var tillstäld enkom för fosforisternas skull. Åtminstone tyckes Atterbom, att döma af hans yttrande : »Öppna din Plato och döm, om han irrat i feber, fast ofta Språket fått stanna bakom känslans och aningens blick.» icke hafva varit obekant med uttryckets olika förhål- lande till olika innehåll. Icke heller torde Tegnér i sina ifrågavarande ord velat utkasta ett mete, hvarpå han kunde fånga antagonister till fosforisterna. Ty han skulle i sådant fall haft en ej blott siareförmåga, utan en alldeles öfvernaturlig förmåga af detta slag, om han så långt förut kunnat beräkna, att hela raden af våra skarpsinniga literaturhistoriska forskare skulle fastna på den utlagda kroken. Tegnér har utan tvifvel i stället sjelf fastnat på den krok, som hans öfverdrifna ifver att tukta fosforister för honom utlagt. Till grund för hans uttryck låg kanske från början en tanke så lydande: »Hvad klart kan sägas, säge du ock klart!» men såsom hans ord gestaltat sig, hafva de kommit att utgöra endast — en dunkelt utsagd osanning. Ty nog måste det väl ändå medgifvas, att man verkligen kan ut- säga något dunkelt, som man deremot ej dunkelt uppfat- tat. Hur man än vänder dessa ord, synas de dock otymp- liga. Vore det emellertid sant, att, hvad som är dun- kelt sagdt, också är dunkelt uppfattadt, vore denna -osan- ning konstaterad riktig — hvilka vore då de storslagna 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKOLAN 313 slutsatser man borde göra, då de tegnérska orden skol- mästerligt upprepas? A ena sidan, att man ej fårsäga, livad som är dunkelt uppfattadt, å andra sidan, att man bör klart säga det klart uppfattade, d. v. s. det tänkta; (mot hvilken sista regel fosforisterna åtminstone ej i teo- rien opponerat sig, oaktadt de ej alltid förmått uppfylla den svåra föreskriften.) 50 Antaga vi nu emellertid att Tegnér blott ville komma fram med denna sista före- skrift, mäkta förunderligt är det emellertid, att Tegnér, då han uppträdde med denna sin fordran och predi- kade så strängeligen mot fosforisterna, han dock sjelf just vid uppställandet af sin teori lät undfalla sig en så påtaglig dunkelhet; då så kunde vara fallet, synes det oss som hade den senare tidens vittra domare äfven kunnat ursäkta fosforisterna för det dessa stundom gjorde sig skyldiga till onödig dunkelhet. Dessutom har Teg- nér, såsom öfriga ofvan anförda verser visa, verkligen menat, att man ej får söka framställa det dunkelt upp- fattade. Klar är Febi sol, säger han, och klart är, tror han, äfven vetandet; men han besinnar ej, att liksom solen ej alltid för oss menniskor ter sig klar, så äfven vetandets ljus ofta för oss höljes af moln. Kommer- man derför med något oklart, strax är Tegnér färdig att möta med de nedtystande orden: 5,1 Prof. Fryxell och efter honom prof. Ljunggren har påstått, att det i sakens natur liggande dunklet blef af Atterbom förvex- ladt med det tillfälliga dunkel, som var en följd af ofullständighet i hans egen uppfattning, oredan i hans egen framställning. (Bidr. I I I : 40. — Sm. Skr. I: 136.) Detta är dock endast en ny fint- lighet; ett sådant förvexlande kunde ej komma i fråga i en strid med Tegnér. 
 
 
 
 
 314 TEGNÉRS FÖRHALLANDE Hvad du ej klart kan säga, vet du ej; Med tanken ordet föds på mannens läppar. r ' 7 Tegnérs yttrande, att »det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta:., är ingalunda klart sagdt; alltså hat- Tegnér — om man skall döma honom efter hans egna lagar — ej vetat, hvad han velat säga. Hans ord äro dunkelt sagda; alltså hafva de, för att tala med Teg- nér, varit dunkelt tänkta, d. v. s. dunkla i hans med- vetande. Men Tegnérs ord äro ej sagda blott med hän- syn till vetenskapen; de gälla äfven om dikten, om konsten i dess helhet. Tegnér säger uttryckligen, att konsten fördrar alla färger, endast mörkret ej; »hvar mörkret finnes, der har konsten felat» — är hans lika bestämda som tydliga påstående. Det råder, för att säga rent ut, i vår literaturhistoria en så löjlig spakhet inför Tegnér, att man skrifver under snart sagdt allt, hvad denne sagt; så har man äfven erkänt det riktiga i ofvanstående yttrande, som dock är det mest ensidiga, som under hela den vittra striden blifvit uttaladt. Vi vilja här blott tala om poesien, om dikten, ty vi hafva lärt oss, att poesi lär hafva rätt att existera — äfven för känslan. Det finnes, säga vi dikter, der klarhet är högligen lofvärd, der hvarje rads bestämda mening står att utreda; men det finnes äfven sådana, der, hvad or- den lemna öfrigt, säges i toner, ty den lyriska poesien står i så måtto på gränsen till musik. Äfven orden ega sin musik, dikten eger med ett ord känsla. Att 57 Hos Boileau heta d e : Ce que 1'on concoit bien, s'inonce clairement, Et les mats pour le dtre arrivent aisement. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 315 förvisa det dunkla, drömmande från poesien, det är det- samma som att förvisa en stor del af känslan. Detta är ock hvad Tegnér i teorien gjort. För honom sjelf var känslan mer en bisak, och han hade för denna art af poesi ej sinne; men det var en stor orättvisa af honom att vilja förneka andra, hvilkas begåfning lutade åt detta håll, att äfven få vara verkliga skalder. Fos- foristerna hafva förklarat, att klarheten är så berättigad som helst, men hafva yrkat på, att äfven det dunklas berättigande skulle erkännas. Tegnér deremot förklarade envist, att der dunkelhet vore för handen, der vore målet förfeladt. Fosforisterna hade således obestridligen rätt, under det att Tegnér begick en ensidighet. Men vår literaturhistoria har vetat afhjelpa den saken. »Sant är visserligen — säger prof. Ljunggren — att den rena känslan kan endast genom toner, icke genom ord ut- tryckas, att derföre lyrikern, när han skall uttala sin stämning, endast antydningsvis genom bild och tanke kan göra detta. Men hufvudfelet i nyromantikens teori består just deri, att den till all poesi utsträcker, hvad som egentligen blott gäller om lyriken och, strängt taget, om blott en del af lyriken.» Med detta osanna påstå- ende har således ensidigheten blifvit öfverflyttad på nya skolan, för att prof. Ljunggren skulle kunna tillägga: »Tegnérs teori synes oss derföre obestridligen hafva företrädet.» "" Att Tegnér helt och hållet uteslöt det dunkla, det lemnar prof. Ljunggren derhän. Ännu tydligare framträder emellertid Tegnérs en- sidiga uppfattning af poesien i hans poem Sången. 53 Sami. Skr. I : 137. 
 
 
 
 
 316 TEGNÉRS FÖRHÄLLANDE Det var enligt sin öfverskrift — då det 1819 trycktes i Stockholmsposten: till vederbörande — mot nya sko- lan riktadt och särskildt mot den i ett Grafströms poem uttalade uppfattningen af sången. Atterbom har anmärkt, att det tegnérska stycket lika väl som detta senare för- svarar sin plats i egenskap af en stämningsdikt, men som schema för poesien, som det dock gjorde anspråk på att vara, duger det ej. Tegnérs sats var: En evig längtan är ej sången, H o n är en evig seger blott. och derför säger han äfven: Hvi klagar skalden då? Hans flamma, Är hon ej gode gudars lån? Hvi sörjer han, den otacksamma, Det eden han ej drefs ifrån? H a n vet ej af den mörka Om trånad utan mod och Han känner ej den veka Ej missljud, som ej lösas sagan hopp, klagan, opp. Den gyllne lyran skall ej klinga Om qval, dem sjelf jag diktat har, Ty skaldens sorger äro inga, Och sångens himmel evigt klar. Det hade gått illa med svenska literaturen, har man påstått, om fosforisternas grundsatser om poesien fått göra sig gällande. Vi mena, att det hade ej gått bättre, om Tegnér kunnat påtvinga andra sin teori och sjelf i praktiken kunnat tillämpa densamma. Hvarför då söka upprätthålla denna teori med påståendet, att Tegnér derigenom gjort sig mer förtjent än fosforisternar 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 317 Dessa hafva aldrig nekat det segerglada och friska sin plats i poesien, men Tegnér, som sedan så ofta predi- kade satsen, att det sköna trifves i alla former, fann dock för godt att under striden neka hela det elegiska diktslagets berättigande. Var det medelst sådana ensi- digheter, som han stod öfver båda partierna? Vi be- tvifla detta och gifva hellre Atterbom rätt i dennes an- märkningar mot det Tegnérska stycket. »Hr Tegnér — säger denne — ser i sången blott glädje och seger; hr Grafström åter längtan och tröst. Egentligen hafva begge rätt; det vore ej svårt att bevisa att sången lika mycket är en evig längtan som en evig seger, och att skaldens sorger kunna lika billigt sägas vara alla som inga. I denna sak gör hvar och en skald för- modligen bäst, om han obekymradt följer ingifvelsen af sitt ursprungliga och enskilda lynne: rec. begriper ej, hvarföre den ena åsigten skulle behöfva fiendtligt upp- träda mot den andra. Vi kunde således med fog behandla nämnda tvist såsom en de båda älskvärda skaldernas ensak, som icke vidare anginge oss, men den .angår icke allena dem. Rec. har under de senare åren i åtskilliga offentliggjorda yttranden af hr Tegnér för- modat sig märka, att denne skald anser en viss oupp- hörligt sorgbunden och klagande sinnesstämning såsom en väsendtlig hufvudegenskap hos den i Sverige s. k. nya vitterheten — — Det muntra, beqväma och snar- fattliga i detta föreställningssätt kan ej bestridas: blir åter frågan om att granska det sanna deraf, så har hr Tegnér utan tvifvel orätt, då han tior, att de skalder, hvilka han påtagligen har i sigte, vilja upphöja elegien till den högsta af poesiens former. I och för sig 
 
 
 
 
 3 I 8 TE GN K R S F Ö RH AL L A ND E sjelf är sorgen, såsom sådan, lika litet ett sjukdoms- tillstånd som glädjen, båda äro lika ursprungliga, nöd- vändiga, oundvikliga grundbeståndsdelar och hälfter af menniskolifvet. — Det är blott i fall af en frambrytande hersklysten ensidighet som den i detta fall straffbara sorgen bör med predikatet af själssjukdom tillrättavisas, men dess motpart, i händelse att den yttrar sig lika nyckfull och lika ensidig, förtjenar det nämnda predi- katet icke mindre.» 59 Med anledning häraf yttrar prof. Fryxell: »fosforisterna påstodo väl, att äfven det djupt allvarliga, den elegiska sinnesstämningen utgjorde en stark beståndsdel i det svenska nationallynnet och i sån- gen, och de yttrade mot Tegnérs ensidiga uppfattning flere ganska tänkvärda ord. Men de hade en gång fått allmänna tänkesättet emot sig. — Tegnérs sats ingick snart som trosartikel i hela den tidens åsigt af poesien.» 0 " Om så var, är det också literaturhistoriens pligt att gifva rättvisa åt den, som den tillkommer, och ej påstå, att Tegnér genom sin teori åstadkommit något särdeles förtjenstfullt, då han tvärtom låtit sig komma en ensi- dighet till last, under det att fosforisterna hållit sig fria derifrån. Falskheten af Tegnérs påstående, att t. ex. skaldens sorger äro inga, erkänner äfven Malmström, men han finner dock den Tegnérska dikten vara »af tidsomständigheterna tvifvelsutan påkallad». Derför til- lägger han: »den nya skolans romantiska subjektivism hade öfvergått till ett sentimentalt pjunk, som stundom icke var fritt från affektation, och som väckte leda hos 59 n Sv. Lit. Tidn. 1S20: 7 8 2 - 7 7 6 . " Bidr. I I I : 46, 47. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 319 sa friska naturer som T e g n é r s . 6 1 Detta är för det för- sta icke s a n t ; och för det andra torde teckningen vara af Malmström uppdragen endast för att finna en giltig ursäkt för Tegnérs uppträdande. Dessutom var det långt sämre att vilja förneka hela den elegiska poesiens berättigande, än att öfverlemna sig åt denna, under det m a n i alla fall gerna erkände det berättigade äfven i andra. Den elegiska skalden gör otvifvelaktigt bäst i att hålla sig till elegien. Men elegien slog ej an på Tegnérs sinne, och derför ville han tvinga alla att upp- höra dermed för att sjunga i hans anda. »Är icke dikten — skref han i ett bref af denna tid — lifvets helsa, är icke sången mensklighetens jubel, frambrytande m e d m o d ur de friska lungorna?» 0 " Jo, svara vi, men den kan äfven vara motsatsen. Af ven friska lungor k u n n a fostra sorgens toner, och äfven de sjuka torde man ej böra d ö m a till evig tystnad, derföre att vi k u n n a önska, att de ej med »missljud, som ej lösas o p p » , skola störa bättre lottade. »Jag kan ej berga min förtrytelse — skref emellertid T e g n é r — öfver den sjukliga och skefva äsigt af konsten och lifvet, som fos- foristerna ibland annan uselhet vilja påtruga oss. Vårt manligt sköna språk är dock för godt att göras till en parafras öfver o! och a c k ! ; och poesien är icke, för annat än nerfsvaga sinnen, en hysterisk krämpa, en trånad, som likt utlefvade h u n d a r äter sig sjelf. Hvarje manligt sinne måste vämjas vid denna förryckthet.» 0 3 1,1 Sami. Skr. V: 354. 02 Efterl. Skr. II: 361. 63 Ders. 34. 
 
 
 
 
 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE Aldrig finnes någon strängare Nemesis än för öfvermodet. Sex år senare sjöng Tegnér: livad vill mig verkligheten med sin döda, Sin stumma massa, tryckande och rå? Hur hoppet bleknat, ack det rosenröda! Hur minnet mulnat, ack det himmelsblå! Och sjelfva dikten. Dess lindansarmöda, Dess luftsprång har jag sett mig mätt uppå. Dess gyckelbilder tillfredsställa ingen, Lösskummade från ytan ut af tingen. — Det går en liklukt genom menskoHfvet Förgiftar vårens luft och sommarns prakt. — Men ack! förruttnelse är lifvets anda, Stängs ej af vakt, är Öfverallt tillhanda. — Säg mig, du väktare, hvad natten lider! Blir det da aldrig något slut derpå? Ilalfätne månen skrider jemt och skrider, Gråtögda stjernor gå allt jemt och gå. Min puls slår fort som i min ungdoms tider, Men plågans stunder hinner han ej sia. Hur lång, hur ändlös är hvart pulsslags smärta! O, mitt förtärda, mitt förblödda hjcrta! Tegnér godkände då både o! och ack! — Liksom den kroppsligt friske ej gör den sjukes sjukdom till föremål för hån, lika litet borde den andligen seger- glade och sorgfrie angripa den i andligt afseende af olyckan drabbade för hans deraf följande sinnesstäm- ning. Men Malmström finner det tegnérska angreppet bära, »i likhet med allt, hvad han företog sig, prägeln af ädelhet.» Detta var sista gången, som Tegnér ingrep i den vittra striden. Ar 1817 hade man häftigt och bittert svarat honom, hvilket ej heller var att undra på; 1820, 
 
 
 
 
 T I L L NYA SKO],AN 321 då ordet fördes af Atterbom, försvarades väl nya sko- lans ställning med lika stor kraft, men med betydligt mer foglighet. Tegnérs häftiga anfall synes ej hafva förorsakat annat än en tillfällig uppbrusning hos nya skolans målsmän; hans angrepp hindrade ej dem att göra honom rättvisa. Fryxell yttrar väl, att Tegnérs »utkom- mande skaldestycken under åren 1813—18 blefvo gran- skade med afgjordt fiendtlig sinnesstämning och under ifriga bemödanden att uppsöka felen och förringa skön- heterna». 64 Mellan 1813 och 1817 bedömdes endast Nore. I recensionen öfver jubeltalet yttrade sig Palm- blad om Tegnérs poesi i allmänhet. När Tegnér nästa gång i Literaturtidningen recenserades, nämligen år 1819 för sina poem i sjunde häftet af Iduna, skedde detta enligt vår tanke rättvist. Flera poem berömdes; poemet Polarresan åter klandrades skarpt och med allt skäl. " 5 Detta ansågs hafva hänsyftning på nya skolan, men dess hela innehåll är blott ett hån emot vetenskapen. En forskare söker finna nordpolen, finner den äfven, men kan ej mer hålla reda på väderstrecken, får höra en röst ur djupet, som säger, att endast döden har nycklarna till denna punkt, och får slutligen infrusen njuta straffet för sin förmätenhet. Vi bekänna, att vi icke finna nå- got vackert i detta stycke. Hvad beträffar anfallet på 64 Bidr. I I I : 55. •— Icke desto mindre yttrar samme Fryxell på ett annat ställe om Tegnér: »i literaturen var han sjelf en konung och hade makt att praktiskt reformera dess rike och att framställa sitt ideal i en gestalt så skön, så kraftfull, att ingen vidare ville eller vågade mot densamma göra uppror.» (Bidr. VII: 57). 65 Sv. Lit. Tidn. 1819: 342. Nya Skolan, 21 
 
 
 
 
 322 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE Tegnérs poesi efter jubeltalet, tro vi ock, att man gjort för mycket väsen deraf. »Man hade — säger Malm- ström med anledning deraf — icke lof att nalkas sko- lan med kritikens synrör eller satirens nässla utan att förklaras vara en stympare i allt.» 6I! Att förklara Teg- nér för en stympare föll för det första aldrig nya sko- lan in; dessutom utfördes i 1817 års karakteristik af Tegnérs poesi, som kan läsas hos Malmström, endast hvad som 1814 blifvit sagdt om Nore. När äkta me- tall felades Tegnér, påstod man, begagnade han sig af falsk kolorit; hans skaldeåder sades flyta från hjernan, ej från hjertat, och hans skapelser sades likna granna, af solen belysta isberg. Att häri ligger öfverdrift, lider intet tvifvel, men det ligger äfven en viss sanning deri. Den Tegnérska poesien är praktfull, men nästan alltid är den kall. Det är detta, som. gjort, att Tegnér blif- vit öfverflyglad af Runeberg. Denne skalds omdömen öfver Tegnér voro också långt strängare än fosforister- nas, men derför har det icke fallit någon in att döma honom på samma sätt, som dessa. Man hade ej bort sammanställa fosforisternas omdömen öfver Tegnérs poesi med dennes anfall; säkert är, att dessa anfall ej in- verkat mer på deras omdömen, än deras omdömen på hans anfall. Är det någon, som tillåtit sig kalla sina motståndare stympare i allt, så var det Tegnér. Atter- boms slösande beröm öfver åttonde häftet af Iduna, der en del af Fritiofs saga var införd, visar bäst, hur gerna han för snillet och skönheten glömde liden oförrätt. Atterbom hade nu ledsnat vid de långa striderna och räckte i sitt Fridsrop handen åt sina motståndare. Kort " Sami. Skr. V: 283. 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 323 derpå skref också Tegnér till Geijer: »Fridsropet har helt och hållet afväpnat mig. Mig synes det det san- naste, ädlaste, skönaste som på länge varit diktadt i Sverige: verkliga fridens ord, som måste finna ett åter- svar i hvart ädelt hjerta. Jag hoppas, att hvar och en, som läser dem, skall, liksom jag, blygas öfver sin egen lilla fåfänga och inse, att det är och egentligen alltid bort vara fråga om någonting oändligen högre och bättre än en usel partiseger.» G7 Önskligt hade varit, om Teg- nér förut hyst dessa åsigter och äfven förmått bibehålla dem något längre. — Efter att hafva påpekat den stora vigt, Tegnér fäste vid det nationella, säger Kahl: »hela denna foster- ländskhet i konst och vetenskap ville ostridligt vitter- hetsidkarne af nya skolan i Upsala och Stockholm be- främja lika allvarligt och uppriktigt som Tegnér. Man tyckes derför med skäl kunna fråga: hvarom tvistade de då? I vår tanke, icke om något i sig väsendtligt, men endast om sättet att reformera vår vitterhet, och om medlet, som lättast och säkrast skulle leda till må- let.» 8S Så yttrar äfven Tegnér: »strid måste visser- ligen vara i vitterheten, liksom i hela det menskliga lif- vet —: men striden kan och bör vara ädel och ridderlig. Med blanka, med himmelska vapen böra vi täfla, utan högmod hos den segrande, utan afund hos den be- segrade. Väl har jag trott och tror ännu, att den reform i vår vitterhet, som man åsyftat och som äfven i visst afseende var nödvändig, kunde och borde göras Efterl. Skr. II: 9. Tegnérs-statyen: 13—14. 
 
 
 
 
 324 TEGNÉRS FÖRHÅLLANDE utan så mycket buller och bång, utan så mycken orätt- visa och bitterhet; jag har trott och tror ännu, att den s. k. gamla vitterheten bör sjungas, ej disputeras bort. Man skall ej smäda det gamla, utan endast öfverträffa det . . . » Detta var utan tvitvel mycket lätt att säga. Men vi fråga hvar och en, som ej dömer efter förut fattade meningar, om Tegnér sjelf uppfylt de fordringar, han sålunda uppstält? Vi hafva i detta kapitel sökt visa, att så icke var förhållandet. Han, som ansåg nya sko- lan så oursäktlig för dess stridssätt, nedlät sig dock sjelf till att vara lika orättvis och bitter. Med sitt »blanka och himmelska vapen» Hammarspik, med sitt »ädla och ridderliga» jubeltal har han trädt fram inför literatur- historiens dombord. Och i dess hittills gällande utslag står att läsa, att nya skolan gjorde mycket orätt uti, att den uppträdde med en polemik, hvarunder den till och med gjorde sig skyldig till orättvisa; att deremot Teg- nér gjorde mycket rätt, då han som stridssätt begagnade smädeskrifter och personliga utfall samt derunder sökte beröfva sina motståndare hvarje skymt af rättvisa — ett stridssätt, som han väl sjelf fördömt, men dock hos en så ädel natur som hans bör anses lätt förklarligt och tillåtligt; att nya skolans strid var af föga gagn; att mycket bättre hade varit, om den blifvit ogjord; att der- emot Tegnér genom att framkasta obevista och till större delen falska beskyllningar, genom att derjemte om poesien förfäkta ensidiga och oriktiga åsigter, räddat Sverige från en skamlig återgång till — Gud vet hvad; med ett ord, att dessa hans strider varit af ofantlig be- tydelse. —• Vi skola ej längre uppehålla oss vid dessa saker. Vi anmärka endast det förunderliga i den men- 
 
 
 
 
 TILL NYA SKOLAN 325 niskas lott, hvilken i något fall har så utmärkt sig, att hon sedan af sina beundrare fredas för allt klander, och att dessa hellre instämma i förnekandet af hvilka för- tjenster hos andra som helst blott för att, såsom det heter, per fas et nefas slippa erkänna, att deras idol nå- gon gång haft orätt. En sådan beundran är oss vidrig. Vi hafva väl i bibeln läst historien om mannen, som förvärfvat de flesta punden och till hvilka äfven dens blef lagdt, som intet förvärfvat. Men vi hafva trott oss förmärka, att det icke är det exemplet, som Tegnérs ensidiga lofprisare följt; åtminstone veta vi ej af, att nya skolan lagt sitt pund uti en svettduk. 
 
 
 
 
 X. Nya skolans meritlista. Med rätta kan anmärkas, att det tillhört efterverl- den, ej fosforisterna sjelfva, att omtala, hvad de gagne- ligt åstadkommit. Detta insågo de äfven, och det på- pekades af Palmblad på samma gång han angaf skälen för det steg, nya skolan slutligen tog, nämligen att sjelf beröra sina förtjenster. »Det vore — hette det — må- hända mera tillbörligt att öfverlemna detta språk åt ef- terkommande ; men då ett nytt parti i vår vitterhet bör- jat framkomma, som gerna vill skörda utan att utså, så torde det här vara tillåtet att meddela en och an- nan erinran. Vi tala, såsom läsaren märker, om de så kallade neutrala,!,* Emot dessa var fosforisternas för- trytelse särdeles stor. Vi kunna dock häröfver icke för- undra oss, ty neutrernas uppträdande var utan tvifvel 'mindre värdigt och måste af lätt begripliga skäl särde- les gräma nya skolans medlemmar. Dessa visste med sig, att de hade vågat striden mot den gamla vitterhe- ten; att de derför fått bära de bittra följderna, och de ansågo sig äfven berättigade att njuta de goda, nämli- gen fäderneslandets erkännande och tacksamhet. Här- emot protesterade neutrerna, sägande, att den vittra om- 1 Sv. Lit. Tidn. 1819: 438. 
 
 
 
 
 NVA SKOLANS M E R I T L I S T A 327 kastningen bort försiggå på annat sätt. De yrkade, att gamla skolan skulle lemnas i fred; numera menade de, kunde ej dess torra grenar hindra de uppskjutande telningarne att belysas af solen. Härvid hade nya sko- lan intet att anmärka. Men neutrerna lade dess män till last sjelfva sättet i deras förra tillvägagående och betänkte icke att det just var i följd af detta som de ihåliga träden mistat sin grönska och börjat luta till sitt fall; de förbisågo, att, om alla gått till väga så stilla som de sjelfva, dessa ihåliga träd varit hinderliga för mången bättre telning, som för dem fått böja sina grenar. Under det fosforisterna sökte göra sitt bästa för att åvägabringa en omhvälfning i bildningens gång, iakttogo neutrerna, ehuru äldre och mera erfarne än de förre, under många år en afvaktande hållning. När de derför slutligen framträdde för att med öfverlägsen ton stifta fred, var det icke underligt om man fann sig kunna undvara dessa fredsmäklare, som uppträdde och af de stridande ville tilltvinga sig fördelar. »Man borde å ömse sidor — yttrade Järta till och om de vittra partierna — erkänna felsteg men tillika medgifva hvarandras afsigter.» 2 Skada endast att denna öfverlägsna uppmaning ej kom förr, än de båda parti- erna redan länge sedan hade börjat följa den. Så uppträdde neutrerna i allmänhet, och nya skolan undan- bad sig med allt skäl deras bemedling. »Det är de — yttrade Palmblad om dem — som aldrig gått i spet- sen för något enda företag, som aldrig göra ett steg framåt, utan att rådfråga tidens tecken. — Knappt har en plats blifvit renad, förr än de skynda att taga den 2 Odalmannen I: 117. 
 
 
 
 
 328 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A i besittning, ropande: här är oss godt att vara! Det är de, som klaga öfver tvedrägten i vår literatur, utan att ana, att frid endast förvärfvas med strid. — Det är de, som gerna ville gifva sig anseende af att hafva undvikit båda partiernas fel och stå högre än dem båda, att hos dem alltid funnits den sanna visheten, och att de förvarat nyckeln till den gåta, öfver hvars tydning all denna oenighet uppstått. Men sägen oss, då ännu fåktmnighetens natt betäckte svenska literaturen, hvar voro de, edra ljus? Var det af feghet som I vänden er blindlykta inåt, eller väntaden I blott på den stora branden, för att dervid tända edra dankar? — Det är visserligen ganska beqvämt att blott vara åskådare af drabbningen, för att rikta sig af det byte, som blifver öfrigt på stridsplatsen. — Då vägen till sanningens mål ännu var tillspärrad, lefde dessa filadelfer stilla och obemärkte i sina hyddor; men knappt var vägen ren- sad, förrän desse äfven börja framtränga, politiskt kla- gande, att man för den goda saken användt styrka och våld.» 3 »Gör man något — hade Hammarsköld förut yttrat — för att jemna vägen till det mål, som de säga sig äfven söka, så klaga jjL att detta blifvit gjordt, emedan vägen väl kunnat bli jenln ändå.»* Och, kunna vi tillägga, detta just under det de på den af andra brutna vägen sjelfve framträngde för att förvärfva ett segerpris, som utan desse andras biträde ej varit så lätt att vinna 5 . 3 Sv. Lit. Tidn. 1S19: 438—40. Stridsfrågan: 9—10. 5 Wallmark i sin tidning uppträder mot neutrerna med lika stor skarpa som nya skolans medlemmar. »Bror liar visst rätt — 4 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS MERITLISTA 329 Det är emellertid just dessa neutrer, som både Malmström och Fryxell med särdeles förkärlek omfattat och hvilka, enligt deras förmenande, skulle fört den svenska literaturen in i sitt rätta spår; och det oaktadt nya skolan vid tiden för deras uppträdande redan i det mesta aflagt sina afarter. Fryxell har tillerkänt dem en stor betydelse, redan innan de häfdat någon ställ- ning, och är det just på grund af blott sin goda tanke om dem, som han bygt hela sitt antagande, att nya skolans uppträdande ej var af behofvet påkalladt. Han kallar neutrerna »härolder för en ny vitter och veten- skaplig åsigt, nämligen äkt-romantiken, den literära reformationen.» 6 Vi hafva förut påpekat, hur svårt Fryxell haft att leta reda på sina äkt-romantici. »Allt tycktes lofva — säger han emellertid — den gamla tidens omskapning och den nyas utveckling, båda de- larna på ett lugnt och fredligt sätt.» Detta hade dock, tro vi, näppeligen kunnat passera, om ej gamla skolans medlemmar sjelfva varit emottaglige för en reformation. Och det är också på detta orimliga antagande som prof. Fryxell grundat sin öfvertygelse om den vittra stridens obehöflighet. Han räknar också Kullberg och Valerius till dem, som i all stillhet skulle genomföra hans vittra reformation; ty han spårar, säger han, hos dem romantiska ansatser. Att fosforisterna nu uppträdde var väl ett streck i räkningen, men det borde väl dock ej så ha förbryllat dem, att de ej i alla fall kunnat fullfölja sin bana i den riktning de enligt prof. Fryxells skref Leopold till honom — ingenting är så eländigt som åsne- skriket: orätt på begge sidor.» (Wallmarks bref. — 3 Dec. 1817.) <> Bidr. III: 5. 
 
 
 
 
 33<5 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A förmenande från början ämnat; helst enligt samma källa ej heller den tidens Svenska akademi utmärktes af nå- gon ensidighet, som kunde lagt hinder i vägen för en fredlig reformation af vitterheten. »Så har — yttrar han nämligen — vid den tiden Svenska akademien i sjelfva verket icke afsett skola eller parti, utan blott snille, ädelhet och behag. Och huru har man kunnat på allvar påstå eller tro något annat? I akademien sutto ju Adlerbeth, Gyllenborg, Lehnberg, Leopold, Oxen- stjerna, Rosenstein, Silfverstolpe och Tingstadius. Kan man föreställa sig, att män, så utmärkta för snille, bild- ning och ädla tänkesätt, skulle hafva varit blinda, eller än värre, hafva gjort sig blinda för det myckna sköna, som hos äkt-romantikerna förefans, det myckna ädla och sanna, som den literära reformationen med- förde? De gjorde det ej heller.»' Hvad är emellertid detta anförande annat än ett maktspråk, och det af prof. Fryxell, som så ifrigt förklarat, att maktspråkens tid inom vetenskapen skulle vara förbi. Hvar och en är barn af sin tid och dess bildning, och det ligger ju " Bidr. I : 4 8 — 9 . — Vi anföra såsom bevis på, att prof. Fryxell iclce alltid gillat en bevisföring sådan som den ofvanstaende, några rader ur en af hans föregående skrifter: »hr Geijer nedskrifver följande omdöme och maktspråk: är det väl den hederlige Lager- bring, som behandlat svenska aristokratien med obillighet och orätt- visa? Omöjligt! — Man frestas att med hr Geijers egna ord svara: är det en mångårig historiaruin professor, som visar en så- dan obekantskap med andan af Lagerbrings historiska åsigter? Är väl obekantskapen med fiartikiilaritetm verkeligen så stor? Omöj- ligt! Det borde vara omöjligt, men är dock en verklighet. Om- dömet, det till tonen så vigtiga, till innehållet så oriktiga maktsprå- ket etc.» (Om aristokratfördömandet i Sv. historien I I I : 163—64.) 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A $$t intet underligt uti, om äfven ett tidehvarfs största män ej förstå att rätt uppskatta, hvad som strider mot dettas natur. Och hvartill skulle väl tjena, att påstå, det Sven- ska akademien då för tiden blott fäst sig vid ädelhet och behag? Är det ej bevisligt att dess ledamöter sak- nat förmåga att uppfatta det sköna icke blott hos ny- romantiken, utan äfven hos hvad prof. Fryxell gifvit namn af äkt-romantiken ? Jo, och detta äfven hvad den store Leopold beträffar. En man, sådan som Leo- pold, vore det väl möjligt, att han ej skulle förstått uppfatta det sköna i Bruden från Korint? Omöjligt! Och dock är det så. Är det väl möjligt, att Leopold ej tolererat de metriska verslagen i vårt språk, begag- nade en af akademiens ledamöter i öfversättningen af Virgilius? Omöjligt! Och dock är det så. 8 Är det väl 8 Om man nämligen får tillskrifva det verkliga förhållandet och Leopolds egna ord någon betydelse. Så skrifver denne 1810: »de tyska hexametriska öfversättningarne utgjorde allra minst min favoritläsning. I alldeles ometriska språk, som våra nordiska, är denna versart för mig outhärdlig. J a g kan hafva mycket orätt; men mitt öra och min känsla äro en gång så gjorda och jag kan ej omskapa dem.r Professor Ljunggren söker emellertid i sina Vitterhetens häfder visa, att Leopold ej delade fördomen mot de metriska versslagen; han omnämner för den skull bland annat ett bref från Tranér, der denne uttalar den förmodan, att Leopold ej mot dem hyste motvilja, enär han, Tranér, för sådana öfversätt- ningar fått pris i Svenska akademien. Kanske misstog sig ej Ham- marsköld, som tillika med Livijn roade sig med att till akademien insända täflingsskrifter, hvari gäckades med akademiens prisbelönta parafraseringar, då han med anledning af ett till täfling inlemnadt poem öfver Stjernhjelm skref: »dess ändamål var att säga dem, att orimmad vers också är vers, och detta ändamål har den upp- fylt. Tror du, att utan dessa våra små sarkasmer de skulle belönt 
 
 
 
 
 332 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A möjligt, att flertalet af den tidens vittra snillen, af hvilka just Svenska akademien utgjordes, i sjelfva verket voro ensidiga i sina åsigter om vittra ting. Omöjligt! sva- rar prof. Fryxell. Men de faktiska förhållandena och alla, som döma efter dem, svara, att så verkligen väl- förhållandet. Icke utan skäl kallade Tegnér under detta tidehvarf den franska smaken den allena saliggörande. Derför var denna smak också ett stående drag i tide- hvarfvets skaplynne, och de få alster, som känneteck- nades af en annan anda, saknade alldeles den bety- delse, man velat tillägga dem. Att Tegnér 1808 skrif- vit sin landtvärnssang, och att Wallin anslagit några romantiska toner, det bevisar ej, att vitterheten fredligt kunnat reformeras. Redan 1797 skrefs Franzéns sång öfver Creutz — prisbelönt af Svenska akademien, som äfven förmådde honom att tillöka poemet med en tredje- del för att skildra Creutz verksamhet som diplomat — men denna sång förmådde dock ej vinna någon efter- följd. Tvärt om fortgick till än större ytterlighet än förr det skrufvade diktningsmanér, som var det förher- skande för det Leopoldska tidehvarfvet; öfver parafra- serade öfversättningar och långtrådiga lärodikter, förande Orest och Sokrat i skölden, haglade prismedaljer, och man såg Franzén sjelf börja arta sig efter tidens lynne Tranérs öfversättning, hvars värde som sådan är utom all fråga? Nej, det kan du vara säker på.» (Linköpings arkiv.) — Leopold ytt- rade, berättar Hammarsköld, om Wallmarks sång till finska arméns ära, att, om den varit författad på hexameter, den ej, om den ock varit tio gånger vackrare, skulle fått pris. Hammarsköld till- lägger: »det tycker j a g är ett gyllene språk af en vitterhetsid- kare.» (ILska brefv. I I : 25). 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 333 i det han offrade på de didaktiska alexandrinernas altar. Malmström säger icke desto mindre, att Franzén var ett lefvande bevis på, att den vittra omhvälfningen kun- nat gå för sig utan buller; oss synes som vore han tvärtom ett lefvande bevis på raka motsatsen, nämligen att den icke utan strid kunnat verkställas, då hela hans verksamhet visade sig vara utan verkan. Det var många fördomar, hvilkas hämmande skrankor först måste ned- brytas, innan en ny, rik växtlighet skulle kunna frodas på literaturens mark; ogräset måste ryckas upp med roten, och nya skolan tillhör äran af att, utan betänk- ligheter och fruktan, hafva gjort detta. Det är ej nog att så, man måste äfven plöja; gör man ej detta, hjel- per det ej, om jordmånen är än så god. Derför lycka- des ej heller Tegnér och Wallin att vinna någon hel skörd, förrän fosforisterna odlat den åker, der de förut sått tillsammans med gamla skolan. Emellertid uppträdde Tegnér med sin förklaring, att den vittra striden blifvit förd på ett alldeles för- vändt sätt. När detta språk upptogs af flere, var det som nya skolan tog till orda deremot och sökte uppvisa, hvad den dock ansåg sig hafva uträttat. Malmström påstår, att nya skolan i sin meritlista, som han kallar dess försvar, »ville tillegna sig och sitt infly- tande alla de framsteg, som, bevisligen af henne full- komligt oberoende, samtidigt med hennes egen nog tvetydiga verksamhet gjordes till förkofran och för- ädling af vår fosterländska literatur i flera riktningar.»" Malmström upprepar detta sitt påstående både för och efter sitt citat ur den så kallade meritlistan. Det är 9 Sami. Skr. V: 303. 
 
 
 
 
 334 N Y A SKOLANS M E R I T L I S T A icke desto mindre osant. Palmblad bad nämligen, att man skulle jemföra, livad som på det andliga området blifvit utfördt under decenniet 1809 —19 med hvad som frambragts under något af de näst föregående; och för den verksamhet, som under nya skolans strid ut- vecklat sig, ansåg han, att denna skola b?'iitit vägen. »Så om i fosterländska vitterhetsriket ingenting ännu af värde blifvit anlagdt, så är dock allt förberedt, för att sanningens tempel i sin högsta prakt der må kunna uppstiga, — och förtjensten att hafva undanröjt det gamla gruset, nedbrutit och bortfört de flesta af de murkna chinesiska pagoderna, som fordom betäckte plat- sen, må icke bestridas den så kallade nya skolans be- kännare, och äfven om de, såsom man älskar att upp- repa, hittills icke åstadkommit något verkligen dugligt eller någonsin komma att åstadkomma det, så skall dock ett tacksammare slägte hålla dem räkning för detta Hercules-arbete.» Lägger man nu till det, som fosfo- risterna direkt åstadkommit, hvad som utgör frukten af deras inverkan på andra och på tidehvarfvets bildning, våga vi för vår del påstå, att den af dem sjelfva upp- gjorda meritlistan ej är särdeles orättvis. På det reli- giösa området gåfvo de ju uppslaget till den hvälfning som der inträffade; vidare inverkade de äfven på Wallin och hafva genom sina utmärkta recensioner öfver psalm- försöken bidragit äfven till den nya psalmbokens värde. De hafva åt Stjernhjelm förvärfvat det anseende, honom tillkommer, beredt rum för Ehrensvärd, Thorild och Bellman; förtjenster lika obestridliga som det oaktadt antingen bestridda eller rent af förbisedda. De hafva ock tillika med götiska förbundet återupplifvat minnet 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 335 af den nordiska forntiden samt bidragit till framdra- gandet af folkpoesiens skatter och en sannare uppskatt- ning af dem. De hafva derjemte för Oelenschläger, Shakspeare m. fl. öppnat portarne och genom att föra deras talan skaffat dem burskap i vår literatur. De hafva slutligen brutit den obestridda jernspira, hvarmed förut enväldigt den franska smaken herskade och deri- genom banat väg för hela den nya literaturens upp- komst och uppblomstring. Det påståendet, att allt detta skett af nya skolan alldeles oberoende och utan all in- verkan af henne eller alls icke med dess uppträdande hade något att göra, det är och blir ett blott hugskott, för hvars giltighet man väl mycket talat men med spar- samma bevis styrkt, bevis, hvilkas rätta halt vi under fortgången af vårt arbete sökt ådagalägga, troende oss dermed äfven hafva uppvisat det falska i de slutsatser, man på grund af dem vågat draga. Men man har emellertid på alla möjliga sätt sökt nedsätta nya skolans förtjenst med afseende på den svenska vitterhetens uppblomstring. Har nya skolan mäktigt inverkat på denna uppblomstring? På denna fråga är det man haft att svara. Det är klart, att be- svarar man denna fråga med ja, tillerkänner man deri- genom nya skolan ej allenast en stor betydelse, utan äfven, man må hafva så många anmärkningar emot den som helst, en stor förtjenst. Medvetandet häraf, tro vi, har legat till grund för det sätt, hvarpå frågan hittills blifvit behandlad; det är kanske ock en dunkel känsla af att man haft orätt, som förorsakat den hetsighet, man vid sakens bedömande lagt i dagen. I rikt mått har emellertid nya skolans förtjenst i 
 
 
 
 
 336 NYA SKOLANS MERITLISTA detta afseende blifvit erkänd af en författare, som utlå- ter sig sålunda: »följderna af den literära striden 1810 — 1 8 2 0 blef först ett allmännare uppöfvadt och utspridt konstnärssinne och sedermera en ny literär blomstrings- tid. — D e n n a sednare var nämligen framkallad af den sinnesstämning, d e åsigter, som hos hela svenska folket utbildade sig, i synnerhet u n d e r och till följe af denna strid. Sedan genom d e n s a m m a flera fördomar blifvit undanröjda, flera sanningar lagda i ljuset, framträdde på diktens och tankens ö p p n a d e och solbeglänsta ba- nor den härliga företeelsen af svenska vitterhetens guld- ålder.» Deremot hafva vi äfven sett en alldeles motsatt åsigt förfäktad; vi hafva sett påstås, att nya skolan långt ifrån att hafva utöfvat en gagnerik inflytelse p å literaturen, tvärtom p å den anda, som lifvade vår litera- turs guld-ålder, haft en förlamande verkan. »Det är troligt •— så lyda nämligen orden •— att samma a n d a h a d e p å samma sätt utan något större buller fortfarit att framtränga i Sverige, såsom den redan begynt före 1810 och att detta skett, äfven om fosforos aldrig fun- nits till. Måhända hade den sanna romantiken i ty fall både snarare och lättare blifvit antagen. Men nyromantikens, fosforismens estetiska fel, religiösa katolik- sympatier och politiska ultraism höllo p å att s k r ä m m a svenska allmänheten från all slags romantik och tillbaka till den fransyska vitterheten.» Det första af dessa hvar- a n d r a alldeles motsatta o m d ö m e n är uttaladt af prof. Fryxell i sjette häftet af hans Bidrag; det a n d r a åter är väl äfven det uttaladt af prof. Fryxell; men, deri ligger den stora skilnaden, i ett annat häfte af s a m m a 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 337 Bidrag. 10 Om man anmärker, att prof. Fryxell förnekat nya skolans betydelse, är det honom ju lätt att visa motsatsen med åberopande af egna uttryckliga ord. Detta torde dock för honom ej löna mödan; ty dessa sina ord har han i fem häften af sina Bidrag på det rundligaste sökt vederlägga. Den åsigten, att bäst va- rit, om nya skolan ej uppträdt med sin verksamhet, den har han hyst och försvarat, för den är det han måste stå till svars. Hans på först nämda ställe uttalade er- kännande i motsatt riktning måste vi betrakta som ett förfluget ord; är ej detta rätt, då har prof. Fryxell sjelf brutit stafven öfver sina Bidrag — och detta från bör- jan till slutet. Att fosforisterna ej egde förtjensten af den lite- rära omkastningen, är den grundtanke, som genomgår äfven Malmströms literaturhistoria. Sedan denne an- fört ett utdrag ur nya skolans meritlista och påstått, att de der uttalade åsigterna voro allmänt gällande, utbri- ster han: »för att en gång med rötterna upprifva ett så falskt föreställningssätt, en så orättvis fördom, anser jag mig böra något längre uppehålla mig vid denna fråga.» Detta är i sanning ett högt språk, och det för- tjenar att undersökas, huru detta i stora ord omtalade utrotningsförsök utfallit. Sedan Malmström fäst upp- märksamheten på, att nya skolans namn väl vore när- mast förenadt med den vittra brytningen, men att detta kom sig af det myckna väsen, den genom sina bittra angrepp väckte, uttalar han sig sålunda: »nämnda bryt- ning var ingalunda, hvarken hos oss eller annorstädes, fostret af någon enskild mans eller någon enskild sko- 10 Nya Bidr. V: 63. skolan. V I : 1. 2. 
 
 
 
 
 338 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A las verksamhet. Den var en följd af tidsförhållanden, ett nödvändigt steg framåt af den allmänna kulturen på dess då upphunna utvecklingsgrad. Likartade rörelser visade sig nästen samtidigt öfver hela Europa. Den religiösa känslans återuppvaknande var, under påtryck- ningen af tidens nöd, en naturlig reaktion mot den forna gudlösheten, tviflet och indifferentismen. Återgången till folkens egna fosterländska minnen var en lika naturlig följd af den genom veiidseröfningen och den främmande despotismen väckta nationalkänslan. — — — Poesiens tillbakasprång till medeltiden var ursprungligen en följd af den universalism som karakteriserar Tysklands stora poetiska tidehvarf på det hela, och som tydligast gör sig gällande i Herders Stimmen der Vdlker in Liedern; att den omsider ville stanna qvar i medeltiden, såsom det poetiska tidehvarfvet par préference, berodde på ett missförstånd af kulturens betydelse, en ensidig upp- fattning af poesiens väsen, ett upp- och nedvändt be- grepp om historien, ett den allmänna odlingens sjelf- mordsförsök, som vi- gerna unna den nya skolan i alla länder ensam äran af att hafva uppfunnit och sökt ut- föra. Detta afsteg från kulturens förnuftsenliga utveck- lings gång — se der den enda förtjenst, hvaraf den nya skolan såsom sådan har rätt att berömma sig. Det goda och ädla, som under denna jäsningsperiod upp- spirade och blef fruktbärande i menniskans sinnen, gjorde sig gällande skolans åtgärd förutan, och långt ifrån att hafva skolan att tacka för sin uppkomst, har denna bättre riktning gifvit skolan impulsen till det enda dugliga den frambragt, och till slut förmått den återkomma från dess förra afvägar. Denna bättre rikt- 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 339 ning af tidsandan, detta bemödande om framsteg och förkofran i de gamles fotspår på den grund de lagt, med aktning för allt godt och skönt, hvilken tid och hvilket folk det än må tillhöra, representeras af dessa neu- trala eller neutrer, som skolan i början så mycket hatade, hvilka den, såsom vi nyss sett, kallade marodörer och krypskyttar, men som den slutligen, för att rädda, hvad som kunde återstå af dess anseende, måste räcka han- den — ej endast till försoning utan äfven till motta- gande af ett behöfiigt stöd.» 11 Så långt Malmström. Det är med en bevisföring af detta slag, som man trott sig kunna beröfva nya skolan förtjensten af att hafva förorsakat den literära omkastningen. På lika goda grunder kan man ju förneka Luther rätt till nå- got erkännande från reformationen. Tidens kraf — är ju nog att säga — fordrade den; den var ett uttryck af nödvändigheten, och dess verkställare förtjena såle- des intet loford, endast klander för de under striden begångna felen. Så pass klyftiga argumenter framdro- gos emot nya skolan redan under den tid, densamma lefde och verkade. »Men invänder man — utlät sig Hammarsköld med hänsyn till nya skolans följder — dertill har nya skolan föga eller intet bidragit; alla dessa resultater äro blott nödvändiga följder af den riktning tiden antagit, af den allmänna odlingens fortskridande gång. Jag tror så med 1 men just derföre, just emedan vår nya skola ej annat är än den svenska organen för den nya tidens högre tendens, och emedan den, i följd deraf, står i omedvetet förhållande till den nya skolan i Tyskland, i Danmark, i England, i Frankrike, med ett " Sami. Skr. V: 306—S. 
 
 
 
 
 340 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A ord, öfver hela Europa, just derföre är det ju omöjligt, att den kan försvinna eller upphöra.»" Nya skolans sak- förare hafva således fullkomligt riktigt uppfattat sin ställ- ning. Men med hänsyn till bedömande deraf hafva de visat sig ega ett långt sundare omdöme än den följande tidens literära forskning. Malmström har funnit lämpli- gast att tillerkänna tidsriktningen förtjensten af det ut- förda värfvet, lemnande åt representanterna af denna tidsriktning endast det höga värfvet att ansvara för tidens fel. Kanske ligger det mer sanning i Hammarskölds ord: »det tyckes vara begripligt, att, fastän de tilldra- gelser, vi redan uppräknat, hafva sin grund i hela vår verldsdels utvecklade bildning, skulle de idéer, som när- mast hos oss väckt dem, icke kunnat verka, om de ej äfven för oss af någon eller några blifvit bekantgjorda, och om man ej af det gamlas anhängare tillkämpat sig rum för deras verkning.» Han är således nog djerf att påstå, det »en ny lära icke kan bli bekant, om den ej förkunnas.» 13 Men Malmström har tänkt som så: om ej just Atterbom och Hammarsköld uppträdt, är väl troligt, att tidsriktningen fått några andra represen- tanter, och här är hufvudsaken att bestrida förtjensterna hos dem, som verkligen förefinnas. Om ej just Luther uppträdt, mena vi det vara alldeles säkert, att förr eller senare en reformator i hans ställe uppträdt. Men hos Malmström och hans liktänkande har det varit en fix idé, att nya skolan var betydelselös, en idé, som åter- kommit under olika former. 12 Stridsfrågan: 13 Ders. 8. 4—5. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 341 En del af dessa hotar att blifva konstant för våra literaturhistorici. den svenska Under det m a n nämligen erkänt, att vitterheten verkligen behöfde reformeras, har m a n dock bestridt, att det borde skett på det af fosforisterna använda sättet. Ja, m a n har gått så långt, att man yrkat, det de bort lemna all polemik å sido. Detta har af både Malmström och Fryxell förklarats för önskvärdt, och slutligen har prof. Ljunggren uttalat sig bestämdt i denna a n d a i det han om fosforisterna ytt- rar: »de skulle utöfvat ett kraftigare inflytande, om de uppträdt med mästerverk i skaldekonst i stället for- med stridsskrifter och kritiker, om de kämpat med sång och icke med k ä b b e l . » l i nad vi sett, Det har icke varit utan leds- att prof. l j u n g g r e n , som står i begrepp att skrifva nya skolans historia, äfven gjort sig till måls- man för en sådan fosforisterna åsigt. skulle H a n liar ej blott yrkat, att kämpa med sång, ty detta gjorde de, m e n han har velat, att de skulle gjort detta slutande. går fram Det är en g a m m a l ute- sats, att sanningen ej utan strid, en sats hvars riktighet af händel- serna sjelfva vunnit sin bekräftelse i alla tider och på alla områden. Vill man — utan att förneka den all- m ä n n a giltigheten af denna sats — påstå, att vid bör- jan af detta århundrade en ny vitterhet kunnat segrande uppstå, utan att stridsskrifter och kritiker blifvit ve.x- lade, att den gamla tidsriktningen derjemtc, i motsats mot hvad händelsen plär vara, skulle helt lugnt vi- kit undan, då måste man, synes det oss, uppställa sär- deles starka och talande skäl för ett sådant påstående. Detta har emellertid 14 ej blifvit gjordt, naturligtvis eme- Sv. akad. handl. L: 171. 
 
 
 
 
 342 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A dan detta ej låtit sig göra; utan har man helt enkelt blott antagit, att härvidlag ingen strid varit af nöden. Vi tro deremot, att gamla skolans hållning vid stridens uppkomst och under dess gång tillräckligt visat, att den ingalunda var beredd att utan motstånd afstå den höga rol den innehade. Den enda grund, hvarpå ett sådant antagande, att man för vinnande af ändamålet behöft kämpa endast med sång, skulle kunna stödja sig, vore den, om man förutsatte att någon ny skola verkligen varit i stånd att strax år 1810 framställa en ny och fulländad vitterhet. Men det var just detta, som var omöjligt. Deri har emellertid prof. Ljunggren alldeles rätt, att fullkomlighet är bäst; bäst är ock, om allt utan nödiga förutsättningar framstår såsom fulländadt. Bäst hade ju äfven varit, om Tegnér 1810 hade skrifvit och gifvit ut sin Fritiofs saga. Men då så ej kunde ske, var utan tvifvel rätt väl, att han tillsammans med tiden fick mogna till detta verk. »Enligt den enkla och na- turliga gången af all mensklig bildning — yttrade i början af striden en medlem af nya skolan — kunna vi icke vänta någon verklig nationalpoesi förrän natio- nen är bildad, läsare och författare verkligt förstå hvar- andra och möta hvarandra på halfva vägen; emedan just bildningens helhet ligger uttryckt i vitterheten. Om vi derföre än ville uppgifva som vårt problem att in- föra en annan vitterhet, så ville detta ej säga annat än införa en annan bildning, på det en annan vitterhet måtte kunna uppkomma. Det ena är till sin natur se- nare än det andra. Man kan derföre lämpligast be- trakta den nya tidens positiva försök såsom en tenta- men, huru det väl kunde stå till med det allmänna 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 343 konstsinnet, huru susceptibel allmänheten väl vore för det hittills hörda och sedda. 1 " Härutinnan hade man fullkomligen rätt. Hvar och en, äfven den störste, är ett barn af sin tid och utvecklar sig endast i förhål- lande till den. Mer än märkvärdigt skulle det hafva varit, om den under det leopoldska tidehvarfvet upp- spirade vitterheten kunnat så att säga med ens öfvergå i en helt annan. Denna nya behöfde äfven den sin tid att utbildas och fulländas. Oriktigt hade nya sko- lan handlat, om den ej gifvit några positiva alster; den hade visat sig oförmögen att genomföra vitterhe- tens reformerande, om den ej kunnat detta; men öfver- drifven är den fordran, att den blott skulle kämpat med mästerstycken. Redan i Fosforos första häfte stod det ypperliga poemet Erotikon att läsa; både pro- och epi- logen till Fosforos voro sant poetiska och de i samma tidskrift förekommande poemerna Skaldarmal, Bergvan- draren, Minnes-runor, Diokles och Heliodora, Eolshar- pan m. 11. visa tillräckligt tydligt, att nya skolan vid sitt uppträdande verkligen hade att bjuda något i stället för den gamla vitterheten. 16 Redan 1811 utkommo 15 Polyfem I V : 42. — På ett annat ställe i samma tidning yttras: »som man icke gerna kan komma i tillfälle att bygga utan att först hafva väl rengjort den plats man valt, så är det icke heller tänkbart, att utföra en mängd nya idéer, så länge man icke förjagat, åtminstone till en del, de gamla som deremot strida.s (V: 19.) 16 Detta kunde väl den gamla skolan icke alldeles förneka. Wallmark yttrade derföre: »en sonett, en visa, en elegi o. s. v., om den ock i sitt slag vore ypperlig, kan på sin höjd fördunkla en annan sonett, en annan visa och en annan elegi; den kan ej fördunkla en epopé, en tragedi, ett didaktiskt poem, som i sitt slag ega samma förtjenster. Pertill fordras nödvändigt åtminstone 
 
 
 
 
 344 N V A SKOLANS M E R I T L I S T A Atterboms Blommor, två år efteråt hans Fågel Blå, och från stridens början till dess slut frambragte han en samling lyriska dikter, som den dag, som är, af ingen svensk skald blifvit öfverträffade. Med sin Lycksalig- hetens ö blef han slutligen färdig ungefär samtidigt med Tegnérs fulländande af Fritiofs saga. 17 Att Atterbom emellertid, isynnerhet under stridens första år, äfven skref underlägsna dikter, vare icke förnekadt och detta har utan tvifvel till en del föranledt de för skolan oför- delaktiga omdömena; men man hade bort fästa mer stycken af samma vitterhetsslag.» (Försök att upplysa publiken: 86.) Dessa påståenden äro dock ej riktiga. En literatur, som på ett område har Fritiofs saga, nöjer sig ingalunda att på ett annat låta sig representeras af tragedier sådane som Leopolds Oden och Vir- ginia. Sakna en lika utmärkt dramatisk diktart eller vara hänvisad till öfversättningar kan den deremot. 17 Malmström har Öfver detta skaldeverk fält omdömen, som äro värda någon uppmärksamhet. H a n uttalar nämligen sin harm öfver dess "vidunderliga, platta och vidriga politiska episoder» och dess »otäcka fläckar af politiskt partihat». Flera år förut hade dock Thomander med anledning af dessa politiska episoder yttrat följande ord, som af Malmström förtjenat att uppmärksammas: »po- litiken tar sig visst gemenligen ofördelaktigt ut hvar man sätter henne ibland de sköna konsterna; men annars är det väl skaldens sa väl som hvar och en annan menniskas rätt att äfven i detta mål fä uttala sin Öfvertygelse och den poetiska form, som ligger inom humorns och satirens område, kan vara för detta ändamål brukbar, ehvad det gäller republikanska eller absolutistiska dårskaper, och sådana finnas ju begge af dessa arter.» (Sv. akad. handl. X X I X : 209.) Dessutom påpekade Atterbom med allt skäl, att dikten i Lycksalighetens ö fordrade en skildring i den anda, han gifvit af Ilyperboréernas republik. Men att röra vid något så heligt som republiken måste ju, menar Malmström, vara partihat. Hans om- dömen äro för öfrigt utsagda efter satsen: »frihet för mig det för- stas, ej för andra.» (Sami. Skr. V : 68—69.) 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 345 afseende vid, att af de första försöken i en ny diktart sällan allt lyckas. 18 Atterbom har vid sednare år för- bättrat de flesta af sina vid denna tid skrifna stycken; men detta hindrar ej, att de flesta af dessa, sådane de då voro, äfven kunde hafva varit af stort värde. Teg- nérs värdefullaste och alla större stycken förskrifva sig från den tid, då striden led mot slutet och det vore en löjlighet att påstå, det han utvecklat sig utan in- verkan af denna. Han uppträdde ju ej heller han med enbart positiva alster, och påståendet, att nya sko- lan kunnat undvara stridsskrifter, är bra mycket orim- ligare än om man ville säga, att han kunnat det. Dess- utom, hade nya skolan kämpat endast med sång, hur skulle den hafva utöfvat inflytande på tidehvarfvet i dess helhet, på religionen, på filosofien etc? Nya skolans opposition var ju riktad mot hela det adertonde seklets bildning. Att nya skolan ej gick fredligt tillväga, deri se vi således intet klandervärdt. Det var nämligen fråga om en omstörtning, och en sådan går lika litet fredligt, 18 Man liar väl ej kunnat alldeles förneka, att många af At- terboms tidigaste stycken voro utmärkta; men man liar mestadels lemnat detta förhållande utan uppmärksamhet. De svagheter, som utmärkte några af hans dikter, hafva deremot blifvit så mycket flitigare framhållna. Atterboms öfversättning ur Tasso var dålig, men endast ett par vers af särdeles dålig beskaffenhet. Fryxell anför emellertid dessa ocli försäkrar, att hela öfversättningen är ungefär sådan. Äfven i canzonen Gullåldern förekommer en myc- ket dålig strof. Fryxell citerar äfven denna ined bifogad upplys- ning, att »de öfriga verserna äro af ungefär samma halt.» (Bidr. I I : 73~"-74-) Prologen till Fosforos citeras af samme författare oriktigt, förmodligen ur minnet. 
 
 
 
 
 346 NYA SKOLANS MERITLISTA som ett vattenfall rör sig lika lugnt som floden eljes. Med rätta yttrades derför i Polyfem: »det har blifvit anmärkt, att menskliga krafterna först fullkomligen ut- bildas under slägtets skakande hvälfningar och fejder. Så också genom kriget emellan olika meningar beredes menskligheten att erkänna och begagna sig af det rätta. Genom denna kamp drifvas icke blott de stridande till djupare forskningar och till ett strängare beriktigande af sitt sätt att se det omtvistade ämnet, utan åskådaren väckes till deltagande, får medel i händerna att förlika de olika synpunkterna och från en högre plats afgöra, hvad som är det rätta.» Att striden dymedelst haft några goda verkningar hafva vår literaturhistoriska forsk- nings skarpsynta målsmän alldeles förnekat. Prof. Fry- xell tror, att Polyfem »mera skadat än gagnat, till och med sin egen sak.» 19 Malmström tillägger med anled- ning deraf: »jag instämmer i detta Fryxells slutom- döme, hvilket jag endast vill utsträcka ännu längre, d. v. s. till största delen af den nya skolans kritiska verk- samhet, hvilken efter min tanke burit föga varaktiga eller båtande frukter för vår vitterhet. Det var först sedan den nya skolans författare upphört att utgöra en skola, som de hvar för sig förmådde utöfva en välgö- rande inflytelse på vår literatur.)' 20 Man kan icke gå längre i förnekandet af den stora vittra stridens bety- delse. Men att man med sådana åsigter skall hafva svårt att förklara den stora och märkbara förändring, som den svenska literaturen under denna strid under- gick, är äfven mer än klart. Och derför utgör svag- " Bidr. I I : 36. Sami. Skr. I V : 352. 20 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 347 heten af de grunder, man derför anfört, den bästa ve- derläggning af påståendet, att förtjensten af denna för- ändring ej tillhör nya skolan. »Den seger — säger Malmström — som den nya skolan påräknat blef al- drig fullständig, och den relativa framgång, den för sina åsigter vann, vann den blott småningom och väsendtli- gen genom andras tillgöranden, sedan den sjelf hunnit modificera sina ursprungliga påståenden. Den första och mäktigaste bundsförvandten för skolans sträfvanden var det vid denna tid af Leffler och Bruzelius utgifna Bibliothek der Deutschen Classiker, genom hvilket den tyska literaturens förnämsta skatter blefvo kända bland den svenska ungdomen, hänryckte den såsom en ny upptäckt verld af skönhet och nästan på en gång hos densamma utträngde allt intresse för den franska mönstervitterheten och all aktning för den smaklagstift- ning, hvarpå den hvilade. Man kan vara fullt öfverty- gad om, att allt livad Polyfem, Fosforos och Kalen- drarne uträttat för reformens sak var en ren obetydlig- het i jemförelse med det, som uträttades genom den snart allmänblifna läsningen af Schiller och Goethe. Af detta studium kan äfven förklaras det partiella bi- fall, som vår nya skola vann hos de unga i landet.» 21 Alltså — det var Bruzelii upplaga af de tyska klassi- kerna, som reformerade svenska literaturen! Vi hade eljes trott, att en svensk vitterhet endast kunde refor- meras genom svenska arbeten. De personer, som ge- nomföra en sådan reform, kunna väl från utlandet taga intryck och i utländsk anda genomföra den, och ut- ländska författare således utgöra grunden till dess " Ders. 429—30. 
 
 
 
 
 348 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A riktning; men att påstå, det en tysk upplaga af Tysklands författare utöfvat en särdeles stor verkan, är en ren löjlighet. Icke nu för tiden kan en tysk bok såsom sådan verka något på en allmänhet, som väl läst språket, men ingalunda är detsamma tillräck- ligt mäktig; ännu mindre var detta förhållandet då; och påståndet det läsningen af Schiller och Goethe var allmänblifven, är utan vidare en osanning. Men hvad nya skolan verkat, det är, säger Malmström, en ren obetydlighet mot boktryckaren Bruzelii bokhandelsspe- kulation med tyska författare. 22 I sanning, man måste vara en bra ifrig antagonist till nya skolan för att ut- säga något sådant. Malmström synes dessutom antaga, att de tyska upplagorna af de tyska författame förut varit för svenskar alldeles otillgängliga och utan för- förmåga att på någon utöfva inverkan. Och dessutom, hvad var väl Bruzelii tyska klassiker i sjelfva verket annat än just en af de frukter nya skolans uppträdande hade till följd! Af denna skola betingades upplagans existens och möjliggjordes dess tryckning. Men Malm- ström har i stället vändt om verkliga förhållandet och sagt, att nya skolan hade för all framgång, den lycka- des vinna, att tacka Bruzelii upplaga, och större för- tjenst än nya skolan bör således tillerkännas — bok- tryckaren Bruzelius. Säkert är, att den store mannen ännu ej skördat tillräckligt erkännande för de honom af Malmström tillerkända förtjenstcr. 22 Bruzelii medhjelpare dr Leffler var i Upsala nära bekant med Ma] inström, som också på flera ställen emot nya skolan be- gagnat sig af hans vitnesbörd. Genom Tidning i blandade äm- nen hade Leffler kommit i fejd med fosforisterna och förlöjligades i Polyfem under namnet dr Phleps. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 34g Sådan är den betydelse och det värde, som Malm- ström trott sig böra tillerkänna hela den tidsriktning, hvilken representerades af den romantiska skolan. Och utgifvarcn af hans skrifter yttrar om denne Malmström, »att han på den nyare vitterhetens häfder inom fäder- neslandet tryckt en prägel, som ingen framtida forsk- ning torde kunna helt och hållet utplåna», ett yttrande, som man ända in i dessa tider sett med bifall uppre- pas. Huru mycket sanning det innebär, skall framtiden utvisa; men vi tro, att sanningens ljus skall vara till- räckligt starkt att utplåna hvilken prägel som lielst, och att åtminstone i de flesta fall »all förtjenst till slut sin krona har.» Efter den romantiska skolans strider följde för den svenska literaturen en guldålder; och huruvida ej denna skola mäktigt dertill bidragit, har varit vår literaturhistorias förnämsta tvisteämne. Denna skolas främste man sjöng en gång nära tjugo år efter stri- dens slut: Hvad vi dertill ha gjort i kamp och diktning, Det säge på vår graf en annan tid! Vår kraft var ringa, ja, men god vår riktning, Och nr vår strid skall framgå evig frid. • Ej darra vi för någon hätsk besigtning; Ett ljus vi tändt och det förblir dervid. I trots af er vi äro dock poeter, I vitterlekande förnämligheter! Malmström finner denna strof »på ett sällsamt sätt miss- lyckad» och säger det vara obegripligt, att Atterbom »på den tiden kunnat låta undfalla sig något sådant.» 23 Malmström har synbarligen haft svårt att fatta, huru Atterbom kunnat förblifva sina grundsatser trogen och 83 Sami. Skr. V: 30. 
 
 
 
 
 ,350 NYA SKOLANS MERITLISTA tillerkänna sin skola någon betydelse samt tilläfventyrs tro, att denna skulle vinna erkännande trots den hät- ska besigtning, som han väl förutsåg ej skulle ute- blifva. ii Vi dela denna Atterboms åsigt. Det har ej varit fråga om och blir ej heller att framställa nya sko- lan i något idealiskt ljus, som öfverskyler dess brister. Att skolan haft många sådana, har aldrig mer öppet blifvit erkändt än af dess egna medlemmar; den gjorde sig skyldig till många öfverdrifter och behandlade sina motståndare med orättvisa; den var vid sitt uppträdande omogen, hvilket hade till följd att den ofta var oklar och i dikten stundom medelmåttig. Men alla dessa fel voro dock partiella och snart öfvergaende, de hafva varit, hvilket ju ock vid deras bedömande betyder oänd- ligen mycket, befintliga hos alla, som på det vittra om- rådet uppträdt att bereda rum för nya åsigter; de hafva således varit vanliga och naturliga, men betydligt öfver- vägda af stora förtjenster. Man har emellertid just efter felen bedömt nya skolan och dess motståndare meren- 24 Atterbom, så äfven Palmblad, erkände öppet de fel och öfverdrifter, hvartill fosforismen gjort sig skyldig, men bibehöll till det sista den fasta öfvertygelsen, att striden var nödvändig och orsaken till den efter densamma uppblomstrande literaturen. Åt- skilliga mindre betydande voro deremot mindre uthållga. Grafström, som i sjelfva polemiken aldrig deltagit, ansåg denna på sin ålder- dom öfverflödig. Äfven Arvidsson tog, enligt hvad bref gifva vid handen, steget hälft tillbaka. Rääf förklarade slutligen under sin senhöst nya skolans anfall obehöfligt och gagnlöst, inbillande sig att Tegnérs och Runebergs skrifter framträdt oberoende och utan inflytande (!) af denna skola. H a n har äfven påstått sig alltid hafva ogillat bitterheten i fosforisternas polemik; men aktstycken finnas dock i behåll, som visa, att Rääf, utom det att han gjort inlägg i striden, äfven till fortsatt polemik uppmanat. 
 
 
 
 
 NYA SKOLANS M E R I T L I S T A 351 dels efter deras förtjenster; men den forskning, som gått tillväga så, får lemna rum för en annan, hvilken skall omtala både förtjenster och fel hos alla de stri- dande. Det erkännande, som obestridligen tillkommer nya skolans medlemmar, skall då ej längre förnekas dem. De hafva, utan att_ sky någon möda eller upp- offring, med obrutet mod bestått striden mot skadliga auktoriteters förtryck; de hafva satt yxan till roten och verkligen röjt vägen för den rika literatur, som sedan brutit sig fram; på alla vetandets områden hafva de lemnat helsosamma spår af sin tillvaro; och grun- den till det andliga lif, vi nu lefva, blef af dem lagd. För detta allt förtjena de något annat än otack, ned- sättande och osanna beskyllningar; de förtjena på samma gång erkännande och öfverseende. Vi veta, livad foster- landets odling är dem skyldig, och detta arbete, egnadt att i någon mån förfäkta deras rätt, kunna vi ej bättre sluta än med anförandet af Erik Gustaf Geijers ord: »jag vill offentligen förklara min kärlek och tacksamhet för det fria, öppna ynglingaförbund, som kallades fos- forister. Hvad de i ungdoms öfvermod förbrutit, har endast skadat dem sjelfva. Hvad de verkade sant och godt, känner jag, och det skall förblifva.» 
 
 
 
 
 \ 
 
 
 
