 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKA SPRÅKETIMODERN DIKTKONST.EN STUDIEAFNILS LINDER.STOCKHOLM.C. E. FRITZES KONGL. HOFBOKHANDEL.I KOMMISSION.Vidkommande stafning, interpunktion och ordböjning m. m.har jag i denna skrift för egen del tillämpat regler som imånga fall, deribland några ytterst vigtiga, skilja sig frånde nu allmännast iakttagna. I citaterna deremot äro original­texterna noggrannt följda.Stockholm den 6 Februari 1902.FÖRFATTAREN.STOCKHOLM 1902. AFTONBLADETS TRYCKERI. 
 
I.Växtlifvet på den svenska skönlitteraturens fält har jemvälunder de senast förflutna årtiondena uppvisat en glädjandefrodighet, och, hvad bättre är, det har frambringat mycken godfrukt: vi ha genomlefvat en blomstringsperiod för svensk vitter­het. Af de sedan 1870-talet bortgångna skalder som skrefvopå vårt modersmål ha några tvifvelsutan för oöfverskådligatider fått hvar sin fasta plats i de fosterländska minnenas helge­dom; men också bland de nu lefvande vittra männen och qvin­norna är det för visso åtskilliga som af kommande slägtenbli på samma sätt hedrade.En ej ringa del af äran för att på svenska språketsområde en poetisk litteratur af lofvärd beskaffenhet kunnatuppblomstra tillfaller onekligen den offentliga kritiken, för såvidt den utöfvats samvetsgrannt och med erforderlig insigt.Visserligen har alltför mycket af ofullgången s. k. poesi,mycket rimmadt och orimmadt elände, med orden skaldekonstoch vitterhet till skyltar, kommit i dagsljuset; men ganskasäkert är att vår nyare litteratur skulle ha varit qvalitativtsämre, om det ej funnits rättvisa och sakkunniga granskare,som dels vägledt den läsande allmänheten, dels hejdat vissa»apollosöners» raggiga och otämda pegaser, dels äfven upp­muntrat lofvande, men blygsamma och öfverdrifvet sjelfkritiskatalanger och snillen.Vitterhetskritiken hos oss lider emellertid af ett nästangenomgående fel som haft synnerligen skadliga verkningar,nämligen det att för litet taga hänsyn till språkbehandlingeni de arbeten som befunnits värdiga kritik. Åtminstone enligtmina iakttagelser angående litteraturanmälningar förekommer idem rörande språkets beskaffenhet antingen och för det mestaingenting eller blott några allmänna fraser om att språket är»godt», »mönstergillt», »höjdt öfver allt beröm» eller »dåligt»,»ovårdadt», »under all kritik» o. s. v., i bästa fall med några– mången gång illa valda – exempel på mindre lämpligaeller förkastliga ord, ordgrupper, uttryck, satser och period­bildningar.Så skulle det ju icke vara. Ty en litterär produkt måbefinnas hur grundlig och tankediger eller spirituell och poe­tisk som helst – om språkbehandlingen deri är i större månotillfredsställande, så är denna skrift i ett hufvudsakligt af­seende underhaltig och borde utan skonsmål brännmärkas somsådan. Och det finnes ingen förnuftig anledning hvarför läs­ningen af en till innehållet bra bok skall behöfva ske undertortyr för bildade läsares språksinne eller till skada för ickebildade personers ännu outvecklade språk- och skönhetskänsla.Det synes mig alldeles nödvändigt att forskarna i ochvårdarna af vårt fagra modersmål vida omsorgsfullare ochkraftigare än hittills värna det mot sjelfsvåld och förderf.Synnerligast borde hvarje skrift som vänder sig till ett störreantal läsare underkastas en på objektiva grunder fotad pröfningaf kunniga, erfarna och rättvisa domare. Inför sådana borde stäl­las ej blott arbeten af vitterhetsidkare, oafsedt deras olika grund­åskådning, i främsta rummet de författare hvilkas produkter blif­vit af samvetslösa eller ovederhäftiga granskare obehörigen fram­ställda som mönster, utan äfven historiska verk, läroböcker ochpopulära skrifter, men, framför allt, bibelöfversättningar, förslagtill psalmböcker, kyrkohandböcker och katekeser, vidare homile­tisk och annan uppbyggelselitteratur, förslag till lagar och för­fattningar m. m. d. Hvad som hittills utgifvits af dessaslags skrifter är, i allmänhet taget, för visso icke sådant, attdet lofvar önskvärd trygghet för framtiden.Den art af kritik jag här tagit mig friheten att påminnaom blefve ett omfattande, svårt och grannlaga arbete; men omdet utfördes med nöjaktig omsorg, skulle det lända till omätlignytta för hela vår andliga kultur. Får deremot, i hvad denspråkliga kritiken beträffar, allt gå som hittills, så kan dethända att både språket och kulturen taga en obotlig skada.Att författare i allmänhet och skalder i synnerhet visasig ömtåliga för kritik, det är helt naturligt och behöfver inteturskuldande. Om en skriftställare som sjelf är hofsam motandra utsättes för orättvisa och kränkande tillmälen eller blottför obilliga domar öfver hvad han offentliggjort, så är han isin goda rätt, i fall han blir förbittrad, klagar och försvarar sig.Men vissa af de nu lefvande vitterhetsidkarna i vårtland, särskildt några som titulera sig sjelfva »moderna», haalltför höga tankar om sina poetiska gåfvor, sina skriftalsteroch sin betydelse. Det händer dem ibland, att de förlorasinnets jemnvigt äfven vid i allo befogade påminnelser angåendederas litterära produktion, och ej minst tyckas deras nerverkomma i uppror, om någon, med full befogenhet, säger dem, attde åsidosatt språkets rättmätiga kraf.Åtskilliga af dessa ordets män finna sig dock sjelfvaoförhindrade att fara fram både orättvist och hänsynslöst i för­hållande till motståndare och äfven emot andra, hvilkas grund­åskådning icke öfverensstämmer med deras egen. Meningsfränderoch smickrare deremot få af dem ofta nog beröm äfven förhvad som ej är beröm värdt eller kunna glädja sig åt enöfverseende mildhet, der sträng tillrättavisning varit af nöden.Denna taktik, med sina emellanåt ganska tydligt fram­trädande försök till utöfning af skräckvälde, åstadkommer lättnog den skadliga verkan att ärliga och oveldiga kritici låtaskrämma sig från att sjunga ut med sanningen och att så­lunda en kritik af det ensidiga och skefva slaget får ettoberättigadt öfvertag.Den framstående filologen och professorn Johan Stormutförde 1898 en allvarlig och närgående undersökning af åtskilliganorska författares, särskildt Ibsens och Björnsons, språkbehandling,och resultaterna af denna synnerligen intressanta kritik ha migveterligen icke blifvit i något hufvudsakligt afseende gendrifna.Bland Sveriges nu lefvande vitterhetsidkare är nog herrVerner von Heidenstam den som varit mest utsatt för vådanoch olyckan att bli öfverskattad.Obestridligt är att flere af denne författares arbeten fåttröna ett gynnsamt emottagande äfven af fullt kompetenta ochsamvetsgranna domare. Så exempelvis »Vallfart och van­dringsår», hvars första upplaga (1888) föranledde ett särdelesvänligt omdöme af sjelfva Viktor Rydberg. Så äfven »Karo­linerna» (1897 och 1899), mest dock andra delen, äfvensom»Heliga Birgittas pilgrimsfärd» (1901). År 1895 utgaf hrvon H. ett band »Dikter», som visserligen icke i någon be­tydligare mån tilltalade vare sig den sansade kritiken ellerden bildade allmänheten, men som af några anmälare helsadesmed nästan bedöfvande välkomstrop.I det hela taget synes namnet Verner von Heidenstamha inom åtskilliga kretsar uppnått ett ej ringa anseende. Flereha funnit hans böcker intressanta och värdefulla; alla eller deflesta tillerkänna honom mångsidighet jemte en betydandeoriginalitet i uppfattning och framställningssätt m. m. Menhans litterära kotteri och dess illitterära eftersägare ha ansettdessa loford alldeles för matta. Enligt deras mening finnespå det svenska helikon blott en plats som är hög och godnog åt hr von H., nämligen den främsta. Redan 1897 för­klarade hr von Heidenstams biograf i Nordisk Familjebok, attvon H. »kan betraktas såsom vår främste nu lefvande skald afdet yngre släktledet». Och i slutet af år 1900 fick man i ettsvenskt dagblad – som stod ifrågavarande författare mycket näraoch på hvars medarbetarelista hans namn säkerligen var i visstafseende det främsta – läsa den öfverväldigande försäkran att»allt hvad hr Verner von Heidenstam på senare åren skrifvitpräglas af en konstnärlighet och en klassicitet, som ingen af våraskriftställare förfogar öfver». Men att på en gång vara den mestkonstnärlige och den mest klassiske af alla våra skriftställare,det måste, särskildt ur den poetiska formens synpunkt, ansesliktydigt med att vara den ypperste af alla våra skriftställare,således naturligtvis äfven den störste af alla våra skalder.Några veckor efter den ofvan anförda värdesättningen iSvenska Dagbladet utkommo nya och – ehuru derom ingen­ting meddelas vare sig å titelbladen eller på annat sätt –delvis ändrade upplagor af såväl »Dikter» som »Vallfart ochvandringsår».Om hvad som bör kallas skönt eller oskönt ha i allatider yppat sig olika uppfattningar. Angående skönheten ochsmaken ha tyvärr ännu icke kunnat uppställas tillräckligtobjektiva, fullständiga och derför allmängiltiga lagar. Menom vissa grundlagar för det skönas rike äro likväl alla verkligttänkande menniskor ense. En af dessa grundlagar är att ingen­ting får i djupare mening anses skönt, om det står i öppen stridmed hvad som är sannt. En annan sådan lag, hvars giltighetväl sällan förnekats och aldrig borde förnekas, är att hvadsom uppträder fientligt mot nödvändiga och förnuftiga samfunds­lagar också är fientligt mot skönhetens natur och väsende.Bland de till vitterhetens rike hörande områden der icke god­tycke och okynne, utan lag och rätt måste oinskränkt herskaär jemväl att räkna formgifningens, språkbehandlingens. Ochkrafvet på språkets omsorgsfulla vård har icke en blott rela­tiv, utan en absolut giltighet; det är af hög etisk betydelse.I den öfvertygelsen och med den förutsättningen att tillpoetisk konstnärlighet ovilkorligen höra förmåga och vilja attiakttaga gällande språklagar har jag under läsning af hr vonHeidenstams förut nämnda diktalster gjort undersökningarsärskildt rörande vissa egenskaper i det språk (inklusive demetriska regler) hvari författaren klädt sina känslor, fantasieroch tankar. Mitt syfte har varit att lemna bidrag till detbevismaterial som kräfves för ett rättvist och allsidigt be­dömande af hr von Heidenstams poetiska alstring.Läsaren skall snart finna, att jag, å modersmålets vägnar,icke uppträder med några orimliga fordringar – fel mot språk­lagarna begå alla författare, äfven de allra främste – ochsärskildt att jag icke sökt otillbörligen kringskära området förde friheter som af gammalt pläga sammanfattas i uttrycket»licentia poetica». Men uppenbart är att krafven på god sven­ska i vittra arbeten måste vara ej obetydligt större nu än blottför några år sedan.På det ej mot min kritik må kunna invändas att densaknar erforderligt underlag, har jag ur de ifrågavarandeskrifterna anfört exempel i tillräckligt antal. Mina egna om­dömen och uttalanden har jag begränsat till de nödvändigaste.Hufvudsaken är att enhvar må kunna af de anförda profvensjelf bedöma hur vår »mest konstnärlige» och »mest klassi­ske» skalds sångmö hittills rört sig i vårt språks klädebonad.II.Hufvudinnehållet i denna skrift skall, såsom redan blifvitnämndt, bestå af en undersökning rörande språkbehandlingeni två bland hr Verner von Heidenstams vittra arbeten, och jagöfvergår nu till denna uppgift.Bland det betänkligaste i hr von Heidenstams skriftstäl­larskap är att han röjer felaktiga eller oklara föreställningarom en stor mängd svenska ords och uttrycks rätta betydelse ochanvändning.Exempel ur Vallfart och vandringsår.En bagare i Ninive hade ett bisarrt sandstensblock,som, fäst med krampor, gjorde fönsterkarmen (29).lata kon, som slickar sina jufrer (32).Nog står väl författaren bra ensam om det rönet att korha mer än ett jufver.Han plitar långt på natten vid sin lykta,i det hans kvinnor lustigt njuta afsitt sorbetglas (32).Hr von Heidenstam tyckes tro, att i det (att) och underdet (att), (medan, »mens») äro synonyma uttryck.Vid Döda hafvet lär, enligt hr von H, ibland rasa ensirocco (= sirocko) så vidunderlig, atthan reser vattnet jämnt och rätt (39).På ett annat ställe omtalas en klocka,pyntad med kläpp af digraste guld (48).En mig veterligen hittills okänd betydelse hos det gamlahedervärda ordet diger. Jfr »diger lunta», »digra moln»,»digerdöden», »Olof Digre» m. fl.På sid. 86 omtalas hurusomtvå till hängning smidda ringarsakta vaggade i taket af och an.Der uppgifves ock, om en viss Arslan, att hanföll knä på portens tegelgolf,och sid. 94 frågar en scheriffdotter sin älskare:Har redan soln gått upp? Du ser så ängsligt?Om en österlänning förtäljes, såsom något berömvärdt, attaldrig krökte ett skamligt skämt hans djärfva befallande mun (115).Värdet af detta loford står naturligtvis i direkt propor­tion till möjligheten af att kröka munnen, när man skämtar.På tal om en mässingsspegel försäkras, att densträcker ett ljungande sken likt en sol (120).Judéen liknar dessa hemska korsvägar, på hvilka i aflägsnabygder hvarje förbigående kastar en sten (126).Förf. hade bort uppgifva namnen på de abderitiska bygderder hvarje menniska som passerar en viss korsväg kastar ensten på den. Det måtte bli beqväma och trefliga passager!Antagligen ville förf. säga, att de kastande personerna befinnasig påpå vägar och från dem kasta stenar. – (Uttrycket »iaflägsna bygder» kan förnuftigtvis icke höra till den bisats derdet förekommer – om så vore, skulle det utgöra en adverbiellortbestämning till kastar; men detta antagande vore orimligt –,utan måste betraktas som en vilseförd attributsbestämning tillkorsvägar.)Den anförda lilla perioden, som mot slutet af år 1900af förf. intogs i en ny upplaga, är, i sin helhet, ganska in­tressant och på visst sätt typisk för hr von Heidenstamsprosastil – hvarom en bekant och berömd litteraturgranskareyttrat, att den numera »står på en höjd som knappast kanöfverskridas».Jag fick ro, i det att han fick plågas (155).På sid. 169, 170 talas om ett tyst land,så blått, så ljust som lindadt i en vådfrån Kretas eller Cyperns väfstol, hvilkenbland ljusa blå och ljusa röda silkenknappt fäller in en enda dämpad tråd.Om ett värdshus i Bougival få vi den vigtiga upplys­ningen att derAf mat fanns litet, fast dess mer af viner (187).Till aska och mull stöp kolossen ned (189).Ett högst besynnerligt tilltag af en koloss, närmare be­stämdt: en bild som »vår stamfar vilden» rest upp åt sig vidbrynet af en dyster hed och som var så stort tilltagen, så högoch bred, att »himlen skymdes» af densamma. Kanske gickdet likväl helt enkelt så till, att kolossen föll (eller stöp) neroch genom fallet förvandlades till (låt så vara, fast det är otro­ligt) aska och mulloch mull.På ett annat ställe lemnas ett högeligen intressant, mendess värre dubbeltydigt meddelande om att, vid något tillfälle,på en gård i Romett lagaf landsmän tvätta penslar längst i hörnetomkring ett lejon (199).Meningen torde helt enkelt vara att dessa landsmän be­funno sig långt borta i ett gårdshörn och der sysslade medatt tvätta penslar.Längre fram förtäljes om en viss kosmopolit, att han »vidjernvägsrestaurangens fat» spisar »kryddad, mjölig, smörig matoch korpsvart biff, som vrenskas under stålet» (204).Härvid påpekar jag, att våra ordböcker ej veta af någonannan betydelse för verbalformen vrenskas än »gnägga» på ettsärskildt sätt och af särskild orsak. I vers och annan poetiskframställning har ordet ej sällan nyttjats, men, såvidt jag vet,städse i grundbetydelsen eller med förståndig anslutning tilldenna.Så t. ex. finner man hos Tegnér (i »Asatiden») uttrycket»vrenskande spannet» samt hos Östergren (i »Vintervisa»)»vrenskande trafvarn», och i Gödeckes nyligen offentliggjorda»Palatinen» talas om en romersk herskare som »höll i tyglartre vrenskande världsdelar». Jfr Jeremias’ profetiska bok 5: 8.Hr von Heidenstams kosmopolit torde nog vara den endesom råkat ut för en vrenskande biff. – Det förefaller rättöfverraskande, ja t. o. m. en smula löjligt, att samme kosmo­polit ögonblicket före sin biffmåltid iakttagit hurusom »hjäl­tarnes och ärans språk» görestill mänskligt slarfspråk.Från en karnevalstid i Rom berättar oss författaren nå­gonting som ingalunda saknar språkligt intresse:Där nere på Corson man kastade krita,och svartaste rockar de menades hvita (214).Jemväl Dikter bjuda på många semasiologiska öfver­raskningar.Här dyker kärrets förruttnade stock,som ett sjövidunder till vattenbrynet (5).Dyka till, liksom dyka ensamt, betecknar en rörelse ned­åt (i t. ex. vatten) eller under ytan på vissa slags föremål, imotsats till dyka upp. Jfr»Genomborradt vilddjur dykervrålande till djupets dy» (Tegnér).»Den sårade hvaltill hafsbottnen dyker» (Ling).Men från Tegnér och Ling återvänder jag till hr vonHeidenstam.Kyrkan skiner som en lampabakom rimmad lind och lönn (23).Af mycket lättfattliga orsaker är denna användning af»rimmad» alldeles förkastlig. Förf. bör hädanefter nöja sigmed att leverera »rimmad vers» eller »rimmad skinka» ochdylikt, men låta träden vara »rimfrusna» eller möjligen »rim­frostiga».Han tänkte: – Hur hastigt rosorna spricka! (39).Den vise både i rock och tåga [!]slöt ensamt från gammalt sitt fönster och log (41).Gifve här en nöjaktig tolkning de som det vilja ochkunna!I anledning af ett bröllop kläddestill kyrkofärden en skrindamed slöjor, som gömts genom vinter och vårfrån alla de mör som sin myrten fått bindadär uppe på gården (47).Island lär, enligt hr von Heidenstams uppgift, en gångi forntiden kunnat uppvisa två tiggerskor som hadeblicken sammansnörpt af skadefröjd (66).När gömde hämnden yxan vid sin sida,om ej den mångbetrodde först blef spord! (67).Midsommarståndet sken från takets lucka (67).Något för naturforskare att fundera på.med darrhändt finger (70).Hon ensamt ville spännaden präktigt sydda skon:– Min drottning, låt mig blifvahos dig, när du får små.Min tunga kan fördrifvaen längre tid än så (111).Fast till sådan liten fotde för stora målats,tag dock mina järnskor mot (129).Det vatten jag öser med lamad hand (140).med ögonen slutnadrack jag ur mörka Styx – och sågsedan allen det förflutna (160, 161).han grenslar på tunnan med lutad käpp (167).Är väl gardinen nere,hvem sörjer för en gulnad skog! (177).I »Barrikadsång» (s. 183) framställes – bland andra, vidamer obehagliga personer och saker – den sällsamma före­teelsen af enyrväckt brandvakt,som kanske dock, när allt kommer ikring, helt simpelt befannsyrvaken, derför att han blifvit brådstörtadt väckt ur sin sömn.Underliga ting, icke minst i språkligt afseende, före­komma i befallningenRif bort de flor, som edra pannor svärtatnär där vid sorgens sotarfest de hängts! (189).I poemet »Jairi dotter» får man veta, att, »långt på desaligas ängar»,Halsband af jordiskt smide,minnen från bröllopsåret,buros i lyftadt svepe (202).Mot slutet af samma poem (s. 210) omtalas en öfverdådigperson, somlåter sitt sår förrinna.Förut visste man, att blod, vatten, sand, sorg, menniskolifoch sådant der förrinna. C. F. Dahlgren såg en gång »solensgudaglans förrinna, fast i hafvets djup hon döljs», och detvar nog en förunderlig syn; men hvarken han eller någonannan, utom »Jairi dotter» och kanske hr von Heidenstam,lär ha sett något sår förrinna.Betydligt originell är vår skald stundom i sin uppfatt­ning af de grammatiska begreppen transitiv och intransitiv.En mängd verber som annars, alltid eller i viss betydelse,nyttjas intransitivt, utan eller med preposition, behandlas afhonom såsom transitiver, och åtskilliga verber som eljest all­tid i vissa betydelser få preposition måste hos hr von H. und­vara sådan. O. s. v.Det mål han jagar slutar att blien skenande häst för hans vagn (Vallf. 14).»Jag letar kungaringenoch sätter på mitt hår!» (Ib. 15).»Rättfärdiga öfverprästinna,fråga den syndandes namn!» (Ib. 45).Viziren kom ...,pekande sitt svärd, som lyste blodrödt (Ib. 91).Jag längtar marken,jag längtar stenarne där barn jag lekt (Ib. 133).De tre sista orden innehålla ett särskildt slags gram­matisk märkvärdighet. »Leka barn» är ett både vanligt ochriktigt uttryck; men förf. menar här uppenbarligen »lekte sombarn» eller »lekte, när jag var barn».Ett bättre lif efter dettatörs ingen längre tro (Ib. 146).Det är i särskild stämning som han [en viss kosmopolit]trårsitt hemlands kaj (Ib. 204).allt, hvad ni blygdes att yppa hvarann (Dikter 63).Svafvelångans tätaskyar gulnat kåpans väf (Ib. 129).Äfventyr på villande väg ...sorglöst tolkades, men jag förtegelden, som falnar mitt sinne (Ib. 156).Såväl gulna som falna äro och ha alltid varit intransitivaverber, det förra med betydelsen »bli gul», det senare täm­ligen synonymt med »blekna», »vissna» o. s. v. Inkoativaverber på –na ha aldrig annat än undantags- och nödfalls­vis eller af okunnighet nyttjats transitivt, och det af en mycketnaturlig och förnuftig orsak. Jfr blekna, glesna, hvitna, ljusna,mörkna, rodna, smalna, svalna, svartna o. s. v.Äldre tiders försök med att använda ett och annat dyliktverb transitivt: ledsna, göra ledsen, vilsna, göra vilsen, och kan­ske några till, ha ej haft nämnvärd efterföljd.Ofta fogar hr von H. adverbiella bestämningar (»adjek­tivaler», enligt E. von Kræmers terminologi) till adjektiveroch participier på ett sådant sätt, att förbindelsen blir otydligeller rent af meningslös.betesfältets eldigt vackra tjur (Vallf. 32).de ryktbart förvägnahatorbrödernas hus (Ib. 50).Seinens Niagaramångtusenstämmigt rykande Paris (Ib. 154).Fientligt stilla, nästan sorgset, mätteden gamla värdshusänkan min figur (Ib. 186).I Dikter går förf. nästan ännu dristigare till väga i dettaafseende.färglöst blacknade kappor (6).de rostet[?] brustna slagen[af kon Gulleborgs skälla] (59).Andra män jag längtar finnalystet gömda bakom brunnen (93).ögon, gråtögdt röda af år (103),Där brummar regnet fradgande grått (124).släpigt trötta steg (191).Ensam på en bänk sitter en husfruså blodlöst smal som en skugga,så gul som en bild på en gammal skål[!]som en urblekt falnande mattas (214).I sin starkt utvecklade smak för och trägna användningaf dylika förkonstlingar torde hr von H. kunna framställa be­fogade anspråk på att helsas som den främste.III.Hvad den mycket vigtiga formbildningsläran angår, visarsig för hvarje något språkkunnig läsare flerstädes, att förf. inga­lunda är tillräckligt hemmastadd ens i de elementära delarnaderaf. Ordformer och böjningsformer som i vår tid ej gernaeller alls icke borde få träda fram i vårdad skrift påträffas hoshr von Heidenstam i ganska stor myckenhet.Exempel.Han vred så nyckeln, som bar åtta skären (Vallf. 27).Neutr. plur. obest. f. »skären» förutsätter ett neutr. sing.»skäre»; men något sådant ord finnes icke i vårt skrifspråkoch väl näppeligen i något af våra bygdemål. Å sid. 23 iDikter talar förf. sjelf om »slöa skär» på en trädgårdssax.»Skären» med s. k. akut tonvigt på första stafvelsen är, somalla veta, bestämda f. plur. af det vanliga neutret »skär».en knippe slagna negerfolk (Ib. 29).Ett maskulint »knippe» skulle i plur. heta »knippar».I sitt österländska sinne frågte han (Ib. 91).Detta imperfekt tillhör talspråket i vissa delar af landet,men är icke erkändt och bör ej heller erkännas som riksspråks­form. Det förutsätter ett pres. »fråger» och ett supinum»frågt». Hvarken Rydqvist eller Svenska akademiens Ordlistaerkänner sistnämnda verbalformer.Han pröfvar, att vattnet är ljummet (Ib. 119).Denna adjektiviska neutralform, med betydelsen »ljumt»,förekommer i några bygdemål, men är oanvändbar i riks­språket.Vid det Vallf. s. 154 förekommande »nöddes»:Jag nöddes dansa rummet rundt,måste från riksspråkets synpunkt allvarsamma betänkligheteruppstå. Ordet skulle i supinformerna motsvaras af »nödt»,»nödts» eller – enligt rent fonetisk stafning – af »nött»,»nötts», och genom denna omständighet (jfr nöta, nötte, nött)undanträngdes nästan hela verbet nöda, så att numera endastperf. partic. »nödd» (och tvungen) är gängse.Rätt starka tvifvelsmål inställa sig äfven beträffande im­perf. »rös»:Den mjällhvita foten på mattan rös (Vallf. 159),hvars regelrätta supinum skulle vara »rusit» (l. »rysit»).Barbarer-idealet ... drack mod af pukans larm (Ib. 180).Hvad skall jag tänka om vår bjällerman,då nu han står bland folket i det gröna,i allt barbarer-idealets hamn ...? (Ib. 180).I fall den här kursiverade ordformen vore riktig, bordeman ock få säga och skrifva barbarer-qvinna, basarer-byggnad,dromedarer-puckel, husarer-officer, lavoarer-porslin o. s. v.?i hallonrisets skräfva (Dikter 59),som rim på »stäfva». Förf. menar naturligtvis skrefva.Din tomma [?] solskensdans är lykt (= lyktad?; Ib. 112).en amrikansk Termit (Ib. 113).Hundramilade ...vägarna stego (Ib. 155).Nästan med samma rätt kunde skrifvas »lagade (=laga)skiften», »lagtimade och urtimade riksdagar», »olagade häkt­ningar», »urbotade brott» o. s. v.; men sådant vill nog ingenvara med om.på uddens brant,där brustna svallar stänka (Ib. 177).Denna pluralform tillhör icke riksspråket, är för dettaobehöflig och stämmer naturligtvis icke öfverens med den neu­trala singularformen svall. Pluralen fjällar, af fjäll, n., harsin egen historia och kan ej åberopas som ryggstöd för hrvon H:s nybildade plural. – I våra landskapsmål finnas ettsvall och ett svalle, båda maskulina subst., som skulle i riks­språket hafva plur. svallar; men dessa ords plur. äro uttryckför andra begrepp än det som betecknas genom hr von Hei­denstams »svallar».Att rätt använda pronomina är i många fall en vanskliguppgift för hvem som helst. Också träffar man litet emellan,äfven hos erfarna skriftställare, i synnerhet hos poeter, rättsvåra missgrepp vid tjenstgöringsuppdrag åt vissa bland dessa»språkets stackars extraordinarier», såsom Es. Tegnér en gång,betecknande och roligt, kallade orden af ifrågavarande klass.Hr von H. är en »myndighet» som tämligen ofta görmindre lyckliga val, när han gifver pronominella förordnanden.Grundlagar för användning af pronomina äro att dessaskola ha riktig form, ej förvexlas med hvarandra och rätt an­sluta sig till sina korrelater, så att ingen tvetydighet eller ensnågon svårfattlighet uppkommer. Men i dessa afseenden harförfattaren åtskilliga synder på sitt grammatikaliska samvete,.Se här några bevis.alla dörrar föllosom af sig själft igen (Vallf. 17).Men ville hon hustrur i huset(och det ville människan jämt)hon drog sina mynt ur barmenoch räckte grannen dem (Ib. 40),och så fick hon då hans döttrar till hustrur.Så snart någon af vännerna ... ville resa sig, tryckte han nedhonom på sin plats igen (Ib. 66).Vi byta, om det kräfver,hans krans mot första hatt af filt (Ib. 172).Odödligheten söker han, men märk,hans eget verks och ej hans eget ryktes (Ib. 182).Men Lifvet var flicka att kunnafå byvärdshuset ur sin blund (Ib. 208).Och bar du aldrig galon eller plit,var dock du den samme. Det voro ni alla (Dikter 62).Menigheten hörde tyst hans domatt lämna landet eller fredlös lefva (Ib. 66).Förf. menar »den öfver honom fällda domen».I dag är det bådas er önskedag.Gud gifve att vår vi hade! (Ib. 97).En tvetydighet som ej ens förtjenar namn, heder och vär­dighet af ordlek.Du vardt min lycka och jag tackar dig;det tillhör hösten, då man bäddar båren (Ib. 151).Den lärdom sist[?] dock hvar bär hematt Kaïns barn ej akta.Mot det som högre är än dem,mitt hjärta öppnas sakta (Ib. 200).Ett sådant bruk af »dem» är i vår tid ej ursäktligt ens somyttring af stor rimnöd. (Öppna sitt hjerta »mot någon» är na­turligtvis ett olämpligt uttryck).Vi kasta undan hennes [den döda systerns, d. v. s. Sveriges] lånta dräkt.Vi trampa rökelsen till döds[!] med ånger.Vi bära henne under glada sånger.Ur husets kvalmiga alkover ... (Ib. 223).Formellt syftar »henne» på »rökelse» och kan ej rätteligenhänföras till något annat ord.Verbernas tempus-, modus- och formförhållanden ha spe­lat förf. åtskilliga spratt. I all synnerhet tyckes lagen omplusqvamperfektets användning ha varit honom en förargelse­klippa.I backen hann hon knappt, så var han med (Vallf. 97).Förf. ville antagligen säga, att hon knappt hunnit i bac­ken (d. v. s. ned till marken), förrän äfven han var der nere.Du hade mig kär. Jag skulle nysslagt allt jag ägt för din fot (Ib. 144).Genom detta komiska tempusfel i första strofen ochrimmen väl–fel i den andra är en i öfrigt ganska vacker tre­strofig dikt nästan förderfvad.Det sjönk i hafvet; till sist försvann deti tio växlande vandringsår ...,det hvita landet (Ib. 197).Så satte vi oss guds långa dagvid tårtor och en flaska (Ib. 215).Motsvarigheter till dessa genom kursivering framhållnamisstag (s. k. »saltus») finnas verkligen der och hvar äfvenhos framstående författare; men de äro naturligtvis icke mindrefelaktiga för det.under tivedsstugornas tak,där är det rakt som det regnarkeruber i mollskinn ... (Dikter 17).Språkbruket kräfver här ovilkorligen »regnade».(Hon) nynnade den sången,hon hört när under skeppenen mö stått brud på gången (Ib. 51).Förf. menar troligen: den sång hon hörde, när (vid etttillfälle) en mö stod brud på gången under (de från kyrktaketnedhängande votiv-) skeppen.Jag vånne, sade den ena,att kardan jag hade med silke full (Ib. 96).»Vånne» är en konjunktiv-form och här felaktigt nyttjadi st. f. pres. indikativus »vånnar». Jfr Wennerbergs »Ja vånnarja vure så långt härifrå» o. s. v., i »Tösa på svältera».Rundt bruna höfter hängde i festonerdet grofva tyg, som sparsamt mättes ut (Ib. 108).Meningen var nog att säga något om ett tyg som hadesparsamt mätts ut.Om du, om bara du till evigt lefde ...,hvad gjorde mig att år och dödar gräfdesin hemska grop åt allt hvad jag höll kärt (Ib. 142).Fåfängt slogs allt guld i väfven,som i jordens händer bräns,fick jag ej en fåle äfvensom mig bar till jordens gräns (Ib. 147).Rundt torget restes marmorbilder, i hvilka människokroppensönskan gudomliggjordes. (Ib. 171).Denna punkt torde förefalla de flesta obegriplig. Hvadden kursiverade verbalformen angår, tyckes den här beteckna»var gudomliggjord» l. »hade gudomliggjorts», som ju är nå­gonting annat än »gudomliggjordes».I fråga om sats- och periodbyggnaden, särskildt ord- ochsatsföljden, är den bundna stilen berättigad till större friheterän prosan, af bl. a. det stora skälet att komponerandet af verseljest vore nästan omöjligt. Men dessa friheter hafva gränsersom ej få öfverskridas. Hr von Heidenstam håller sig i dettafall gerna invid råmärkena mellan det rätta och det rasande,och han gör ibland våldsamma bocksprång in på regellöshetensvildmarker.Se här några exempel.Bröderna [d. v. s. Nordens tre folklynnen] ... stannade ... armi arm framför Paris [trojanaren]. Likafullt bådo de honom ej att säga,hvem af dem som lyckades bäst i berättarekonsten, ty då skulle endasten af dem återvända uppmuntrad och glad, men två nedslagna. Debådo honom i stället kyssa den på pannan, som hade minsta utsiktenatt lyckas, ty då skulle endast en återvända nedslagen (Vallf. 6, 7).Två mycket betänkliga språklogiska fel invid hvarandra.»Hur omöjligt», hviskade han, »att berätta utan dina brödersstora, naiva ögon, hur gjordt, hur förkonstladt allt!» (Ib. 7).Den starke vattendragaren lyfte flickansom om ett barn (Ib. 26).ett sandstensblock, som bagarn brutit uren rasad kungagrift det förra året (Ib. 29).Häpen, hvarför i Mohammeds namn just nuderas herre fick en sådan lust på mat ... (Ib. 90).Förf. menar Häpen öfver att ...Vårt lif låg fordom en dyster hed (Ib. 189).Och skylarne stå lurfvig tapp vid tappsom led af gubbar, skyldrande med kvastar (Ib. 205).I ödemarken, dit al och björkej våga in och [dit!] sjön står mörk (Dikter 14).Till skåpet hon gick,där tårtan och kakorna stodo till julen (Ib. 49).»till julen» kan ej vara bestämning till »stodo», utanmåste, enligt sammanhanget, vara attribut till ordet »tårtanoch kakorna». Att på detta sätt skilja ett prepositionsattributfrån dess hufvudord är högst olämpligt.Förtretad på den sjuka,som sådant kunnat yrka,hon mörkret allt såg sluka (Ib. 52).Sammanhanget i den der perioden påminner om det somkakografiskt exempel någon gång anförda »Okunnig i svenskahistorien, gick Kalle ut på kräftfiske».Så lyfte hon ur kistanmed kronan om sin pannapå knät den stackars dockan (Ib. 55).Likt på en fäll en kastad silfverslantlåg ljus en glimt af sol från mulen himmelpå vallens grönska (Ib. 65).de mötas blott att skratta (Ib. 92).Jag täljer stridens dunder,när Himmelsborg blef vårt (Ib. 111).Förf. kan här icke mena hvad han säger. Han har be­gått ett språkfel, bestående i en förvexling af olika grammati­ska bestämningar. Meningen lär väl vara ungefär denna: »de(l. det) dunder som hördes, när (genom ett anfall) Himmelsborgblef vårt».Hvar står hennes första bädd?När ser hon sin vagga redd,hon, den lilla, hvilkens famnGullebarn blott vinner? (Ib. 121).Ordföljdsfel. Frågan är naturligtvis om en famn somblott Gullebarn (och ingen annan) vinner.Ej hittar människan en ört bland gräsen,som vind och väder snabbare slå ner,och aldrig formar hon af markens lerså skört ett käril som sitt eget väsen (Ib. 153).Dylika zeugmatiska »friheter» äro naturligtvis högstolämpliga och förekomma ej heller hos tänkande skriftställare.Små tjufvar till gossar tumla i dammmed benen bredt[!], med magen fram (Ib. 167).Ett visserligen rätt ofta uppdykande, men icke dess min­dre ologiskt och för den skull dåligt konstruktionssätt är detsom exemplifieras genom följande profbit:När någon af de vördade äldste aflägsnade sig, var det brukatt hela församlingen reste sig (Ib. 170).Riktigt hade varit att skrifva: »Det var ett bruk(Bruket fordrade,) att, när någon af de vördade äldste aflägs­nade sig, hela församlingen stod upp (reste sig)».Hell Dionysos, yrans gud,som aldrig flydde dansens ljudatt grubbla och att svalna! (Ib. 179).Detta ställe torde förekomma de allra flesta otydligt.Förf. hade icke bort i dylikt sammanhang nyttja att i betydel­sen för att.På fönsterposten han springeroch pekar böjd med sitt gällaste skrattmot jorden med magert finger (Ib. 215).Jemväl interpunktionen i hr von Heidenstams två dikt­verk är egnad att ådraga sig en ofördelaktig uppmärksamhet.I ett bref af år 1856 lägger C. J. Boström sin godevän och forne lärjunge filosofen Axel Nyblæus på hjertat attomsorgsfullt vårda sig om interpunktionen. I all sin enkelhetutgör detta råd ett af bevisen för att Boström förtjenar aktningäfven som tänkare i språkliga angelägenheter.Bedröfligt nog har på det svenska språkområdet ännualdrig funnits tillbörlig stadga i denna utomordentligt vigtigaangelägenhet, och dess värre ha på senare tider, t. o. m. frånofficiellt håll, gjorts verkliga försämringar i äldre tiders praxis.Man synes nästan icke förmå eller vilja begripa, att en pålösa grunder fotad interpunktion kan göra, och mycket oftagjort, ett i och för sig godt och språkriktigt innehåll svårfatt­ligt, tvetydigt eller rent af meningslöst, hvarjemte den i höggrad försvårar en tillfredsställande uppläsning.I hr von Heidenstams versböcker är interpunktionen sär­deles otillfredsställande och röjer, äfven den, att uppnåendet afmästaregraden i periodbyggandets stora och svåra konst ännuär för honom en framtidsuppgift.Bevis för detta påstående fås till öfverflöd i de af migför andra ändamål sammanförda profven ur hr von H:s böcker.Här påpekar jag för den skull blott några få af de många hoshonom förekommande interpunktionsfelen.Att Hafed lämnat [d. v. s. efterlemnat] sönervet jag, som ung till år,i dag i bibeln läggermitt första gråa hår (Vallf. 19).Förf. menar naturligtvis: ... vet jag, som, ung till år, ...;men han har, i hvad på kommateringen beror, gjort ställetmeningslöst.En yngre bagare han skulle byggt [sitt hus]af ler och strå, hvars fall var [= skulle varit?] utan våda (Ib 28).Ordet »bagare» har en sådan ställning, att det ser utsom objekt till »byggt». Hvarför ej i all rimlighets namn skrifva,enligt det gängse bruket:En yngre bagare, han skulle ...En versrad å sid. 135 i samma bok har denna lydelse:Sträck ut mitt svarta sto!Alldeles som om någon skrefve: Svälj min gosse! i st. f.Svälj, min gosse! Hr von Heidenstams förebild tyckes i dettaoch andra dylika fall ha varit den man som en gång skref:»När Bellmans vänner funno skalden i diktarlynne ochville ha honom att improvisera, brukade de säga: OpereraBellman!»På herrgården spelades kille en kväll ...om en tallrik, rågad med knäck och renetter (Dikter 37).Det efter »tallrik» insatta kommat är så till vida ur­säktligt, som det står der på grund af en ganska allmänt följd,ehuru mycket ofullständig och derigenom i hög grad vilseledanderegel. Tämligen lättfattligt synes mig dock vara att förf.genom sitt komma gifvit meningen en helt annan innebörd änden åsyftade. Ty de som »spela om en tallrik, rågad medknäck och renätter», ha uppenbarligen en mindre värdefullinsats, än de som spela om »en tallrik rågad med» de nämndagodsakerna. – En tolkning som innebure, att spelet gälldeknäck och renetter, men icke en tallrik, är, om förf. tagespå orden och efter kommat, alldeles omöjlig.Fikon och granater gåfvofyllda fat och ull bar tenenoch med öppna munnar sofvotyst dryaderna på grenen (Ib. 90).Bellmans arbetande med fingrarna m. m., när han, underförberedelserna till en improvisation, sökte efter en melodi, hette påhans ungdomsvänners konstspråk »operera».Sunda förnuftet och ett nästan allmänneligen vedertagetbruk fordra, att två kommata här insättas.Husvill kärlek som mötte hån,fåfängt världen har stenat (Ib. 119).Hvad regel man än följer, så föreligger här ovilkorligenett interpunktionsfel.Äfven i följande verser, liksom i hundratals andra hosvår formfulländade, saknas erforderliga skiljetecken.Lyss jag i kåpans musselskalbrusar Arkipelagen (Ib. 157).hon lyfter händerna blåa af köld (Ib. 173).Han höjer armen på knakande ledsom ville han vingar lyftamen stapplar bländad ur fönstret neroch alla dårarna snyfta (Ib. 216).IV.Krafven på reda, åskådlighet och flärdslöshet äfven iversifierad framställning äro så naturliga och sjelfklara, attderas berättigande icke erfordrar några bevis. Ej minst ivårt land har strängt hållits på den meningen att i diktens rikenallt skall vara klart. »Hvar Mörkret finnes, der har konstenfelat», sade ju den man som allt hittills ansetts värdig främstarummet bland Sveriges skalder.I hr von Heidenstams metrisk-poetiska byggnadsverk»kikar» Mörkret flerstädes »genom trånga fönstergluggar ut».Synnerligast i Dikter, men äfven i Vallfart och vandringsår,träffar man oupphörligen uttryck och perioder, ja långa styc­ken, der en mycket djup skymning herskar. Förkonstlingaroch bisarrerier i skiftande mångfald möta snart sagdt öfverallt.Till stöd för detta omdöme meddelar jag – utan allatolkningsförsök – en serie af ställen som enligt min uppfatt­ning äro fördunklade eller förfuskade genom något eller någraaf de fel jag nyss påmint om. Må den oveldige och särskildtden språkkunnige läsaren sjelf pröfva och döma.Hvilken stor gåfva att hastigt kunna sätta sig in i andrastankar och uppfattning, hvilken liflig själsverksamhet! Fanatikern,den ombytliges motsats, saknar helt och hållet denna förmåga, dåhan slår fast en åsikt och går i döden för den liksom den vorejordens största sanning, ehuru den understundom med tiden visarsig vara jordens största lögn (Vallf. 83).Ur det långa, nästan alltigenom besynnerliga och tråkigapoemet »Damaskus», i Vallf. o. V., citerar jag följande.Med sin jättekoràn, hvars pärmar i träaf ålder sönderfalla,står Hageb Ibn Abdallahi Velids moské.Moskén, där fordom ett sken sig spredfrån gyllne lampor, som hängde nedur gyllne taket på gyllne ked,tills räkenskaperna, fler hvad det ledän vid härskarens taffel kvinnor,med rep och sigiller knappt råddes medaf sjutton starka åsninnor!Den dubbelgårdade jättemoskénmed sin svarta bassäng, sin skog af sten,där ingen kristen vågar,om ej han bär skor af halm,gå in till öknens gud, hvars psalmär tystnad och hästskobågar!Ny börjar skymningen falla.O. s. v.Damaskus’ dvärggondoler, de gulaoch spetsiga tofflorna, vänta i radsom längs en kaj i en dvärgarnas stadvid tröskeln, som kyler under hans [d. v. s. Hagebs]sula (Vallf. 113, 114).Han [en barberare] rullar i grå servietterhans [d. v. s. Hagebs] drypande hufvud på sida.Det står som barberaren det sätter (Ib. 119).Ur »I Bougival».När hvar sekund blir vägd en gångsom en nyckel till lyckans rum, som ett fångmylittamynt vägdes af Ninives brudar,som en pluring af Nisjnijs judar,då få njutningens vinkande stjärna vi fattoch fästa den högst där korset satt[!!] (Ib. 191].Kon Gulleborg.Det är förbi med många troll.De mäktiga, som tryggapå vintergatans bryggamed sol och stjärnor slogo boll,och pysslingar och pyren,som smögo kring med gram och grolli ljungen och på myren,de schasas bort åt alla håll.Men när en natt i skogenjag ser den gamla logen,som byggd af forna jätteträdstår kvar, där torpet brunnit ned,då rasslar det och rullar;ty det finns troll, som aldrig dömen gräfva gångar under höpå logar och på skullar.De ha ej fötter till att gå,likt sälarna i hafvets blå,fast med en kvinnas läpparoch gyllne öronkläppar,de dyka upp bland ax och stråoch deras smycken klirra.Som bark så röd står pannans lugg.O. s. v. (Dikter 57, 58).Vi människor dölja med samma nitsom tjufven sin säck i en grottaså stora ting, som förborgade ståi hemlig blomstring i hjärtats vrå,att vi aldrig våga dem blotta,när vi märka oss själfva så små (Ib. 62).Bullersamma vagnar svängdedoft sitt tunga hjul kring löten[?],fyllda högt med skot och spröten (Ib. 93).Allt förvandlas och ett mogetäpple får i sållet slutaeller trampas under stegen.Blott min oro bär i sammaungdomsstarka händer troget,likt ett ljus i blåst på vägen,själens ängsligt rörda flamma (Ib. 149).Först när de unga ståböjda af ålderns börda,framför sin väntande bår,prisa med saknad de, rörda,korta lifvets försvunna år (Ib. 150).Å sid. 152 i Dikter finnes ett poem, som är märkligtbl. a. derför att det med en viss intensitet i känslostämningenförenar synnerligen stor brist på klarhet i formbehandlingen.Jag meddelar hela detta poem jemte dess långsökta och nästanobegripliga titel. Tvifvelsutan har det händt många att deläst igenom detta stycke flere gånger, utan att få ens någor­lunda klart för sig hvad författaren menar.Hur lätt bli människornas kinder heta.Hur lätt bli människornas kinder heta!De döma snabba, fast de litet veta,de många rösterna, som hjärtan mäta.Men i hvart hjärta finns en dörr med lås,ett hemligt rum, hvars nyckel ingen finner,och oljan, hvilken i dess lampor brinner,är hemligheter som med oss förgås.I nyckelhålets strimma på vår vägvi röra oss och vakna upp och somna.Hon leder oss, och långt i fjärran komnaden strimman lyser våra sista steg.En konung, mitt barn, han spisarblott sinnrik[!] mat, som så rörts tillatt när han en gåta sätta vill,han lyfter en sked och visarsamt lofvar sin tron och sin dotters famn,om någon kan gissa rättens namn (Ib. 169).Särskildt början af den ohyfsade och simpla »Malatestasmorgonsång» (Dikter 188 o. f.) är mycket betecknande för hrvon Heidenstams poetiska olater när han riktigt slår på storti den bisarra stilen.Om tusen år jag sofve på mitt lägeroch väcktes af en morgons åttaslag,hur lik den dagen blefve med i dag,då hon, min älskade, en penning vägeroch öppnar fönstret, som är grått af fukt,och frusen lindad i det långa täcketmed dunigt hufvud vinkar öfver blecketåt månglarkärran, som står full af frukt.Men om den tös, som plommonstruten räckte,när klockorna om tusen år mig väckte,en visa trallade vid kärrans skalm,hvem vet om visan ingen hågkomst födde,om förr ej sjöngs af oss som bön, som psalm,den gycklarstump, som då kring gatan ljudar.Hej! Döden pulcinellan ibland gudar,den blinde komikern, han löjliggörhvad helst hans tafatt burna lie rör,och ofvan allt, han tanklöst fått förstöra,står som en obelisk hans åsneöra!O. s. v.»Långt på de saligas ängar» iakttog, enligt hr von H.,»Jairi dotter» någonting ganska ovanligt, en underlig tilldra­gelse, som skildras i följande ordalag.Flockvis mot öde kullarskredo i gulnande skenmän med papyrusrullar,gubbar med bilder af sten.Trötta att hviska och vandra,trötta på år af betryck,räckte de mellan hvarandraskålen, där ovän och fränderkrossat med drypande händerglömskans vallmo till dryck.Men den äldste, som ladesista vallmon i brygden,knäböjd, som vandrarn förärarkryddor från fädernebygden,då till templet han länder,signade vinet ... (Ib. 202, 203).Längre fram i sistnämnda dikt heter det:Hättan [på Jairi dotter] om tinningen låg ...Håret, som börjat gråna,syntes likt garn på en vindaknutet om hättans rand,moderligt räckt hennes hand (Dikter 205).Korgarna brusto i stycken.Öfver den knäckta randenforsade aska och mull.Raka som stenar på grifterskuggorna välte dem kull (Ib. 206).Författare med anspråk på estetiskt bedömande pläga såmycket som möjligt akta sig för störande upprepningar af ord,ordgrupper och konstruktioner, i främsta rummet sådana somi och för sig äro mer eller mindre otympliga eller främmandeför det vårdade umgängesspråket. När med slika uttryck ettständigt itererande förekommer, så störes läsande och åhörandepersoners både uppmärksamhet och skönhetssinne.Fel af ifrågavarande slag böra rättvisligen nagelfarasmed stränghet, om de i påfallande mängd röja sig hos vitter­hetsidkare, emedan det ju för sådana alltid är ett hufvud­ändamål att, med språket som medel, dana en skön form.Hr von Heidenstam har ådagalagt, att han icke saknarvälljudskänsla. Men i åtskilligt som angår språkets rytm visarhan sig så vårdslös, som vore det honom absolut likgiltigt omhan genom sin språkbehandling marterar eller gläder sina med­menniskor.Bland de oegentligheter af detta slag som mest falla iögonen och pina öronen är författarens sätt att nyttja relativ­pronominet hvilken, genom hvars användning han ådagaläggeren smaklöshet som hittills antagligen ej uppnåtts af någonannan mera ryktbar skribent, om ej möjligen af författarinnanEllen Key.Pronominet hvilken – som ursprungligen alls icke varnågot relativum – är ännu i denna stund främmande för detsvenska samtalsspråket, med inräkning af alla våra dialekter,liksom för de öfriga nordiska tungomålen. I skrift har detvisserligen mycket länge, särdeles i embetsstil, varit i bruksom sådant och torde ej heller ännu på många decennierkunna helt och hållet undvaras. Men hos nästan alla godaskriftställare röjer sig en tydligt framträdande obenägenhet attutan särskild orsak inleda relativbisatser med detta ord.Många af de i förevarande fall mest sakkunniga, d. v. s.de filologer som äro ordentligt bevandrade i nordiska och an­dra germaniska språk, ha varnat för ett onödigt användandeaf relativet hvilken och tillika påpekat enkla och praktiska sättatt komma ifrån detsamma. Så yttrade Es. Tegnér för någraår sedan:»En god stilist använder ej gerna hvilken, då ett som ärmöjligt.»Den mycket ansedda forskaren kunde i detta samman­hang gerna ha påmint om att hvilken bör undvikas i en oänd­lig mängd fall, äfven der ett som icke är lämpligt.G. Cederschiöld förklarade år 1897, att man till skrif­språkets flitiga bruk af hvilken (hvilket, hvilka) ofta ej kanfinna annan grund än »en oreflekterad vana att efterbildafrämmande språks (i synnerhet tyskans och latinets) böjligarelativpronomina».Äfven från vitterhetens läger ha kommit kraftiga gen­sagor af samma art. Särskildt påminner jag mig, att P. Ödmanår 1895 (i »Vårt Land») gaf uttömmande skäl för den åsigtenatt hvilken i sin egenskap af relativ bör och måste betydligtdraga in på staten.Cederschiölds erinran om att relativet hvilken fått sin ställ­ning befäst bl. a. genom påverkan af det tyska welcher ärobestridligen fullkomligt riktig. Men kanske ha ej alla gifvitakt på att det tyska ordet har ungefär samma historia ochsamma ställning i tyskan som hvilken i svenskan. Welchervar ursprungligen icke relativ pronomen. Det började an­vändas som sådant i kanslistilen, och derifrån trängde det sigsmåningom in i det allmänna skrifspråket. Men ännu i dennastund är detta tyska relativpronomen främmande för det bil­dade umgängesspråket, och i tyska dialekter är dess använd­ning otänkbar. Iakttagelser under läsning af tysk poesi visa,att de tyska skalderna haft och ha förstånd på att dettakansliord icke lämpar sig för det poetiska språket. Ja en an­sedd tysk språkman har förklarat, att det är »in der Dichter­sprache ganz unmöglich». Hos Göthe, Schiller, Uhland ochandra stora författare träffar man det på några ställen; mendessa pläga af grammatici helt obesväradt anföras som – af­skräckande exempel.Vår »mest konstnärlige» deremot är ideligen – någongång »i tid», men oftast i otid – framme med sitt kärahvilken, liksom kunde vännerna af hans diktning aldrig få nogaf detta skönhetsdrag. Hur det tar sig ut hos honom kanbedömas af följande prof.Ur Vallfart och Vandringsår.Och smeden, hvilken grubblatmed släggan vid sin fot ... (18).Och tapetseraren, hvilkenstått blek i pipans rök ... (18).Han såg sig om i gränden, hvilken steg ...mot aftonstjärnan som en himmelsväg (21).trenne stenar, hvilka försthan svärtat öfver lägerbålets lågor (35).Ur Dikter.Det vemod, hvilket bräddar trötta sinnenmed outsäglig lycka, fyllt min själ (64).den afund, hvilken är berömmets skugga (65).Han såg ej offerhuset, hvilket lågmed öppen hall (71).i halmen, på hvilken du tronar (76).klockans gröna lufva,i hvilken purpurröda körsbär glödde (78).det lakan, med hvilket båren står täckt (105).En butter Spåmanstistel, hvilkens tömdaoch spruckna tiggarsäck blåsts full af sand (107).Jag är den lärde, hvilken vet,att ingenting vi veta (114).trappan,hvilken stupade brant (116).Hämten på kuddar de vingar,hvilka vår menighetfrån mina skuldror slet (116).hon, den lilla, hvilkens famnGullebarn blott vinner (121. I en vaggsång!)En första[!] skrynkla fårarmin kind, på hvilkens tårardin kyss till lågor blef (134).Stjärnorna, hvilka lyste min färd (136).Af allt hvad jag i världen älskat mest,det var din ungdom, hvilken blef mig kärast (143).oljan, hvilken i dess lampor brinner (152).flamman,hvilken slickade spiselns ved (156).De, hvilka skulle älska fått ... (197).en saga, hvilkens doft jag stjäl (199).Hvarför bjuder din stämmaslutna ögon att vakna?Här, där jag förr var hemma,skall jag den sällhet sakna,hvilken de dödas blef (201, 202).Så glad är författaren åt detta sitt älsklingspronomen,att han med förkärlek nyttjar det äfven i prosa, utan att nå­got slags tydlighetsskäl dertill kan ha gifvit anledning. Set. ex. s. 58, 59, 60 och 61 i »Vallfart och Vandringsår».Detta hindrar emellertid ej, att »som» der och hvar upprepaspå ett just ej vackert sätt.Lika klumpigt som med hvilken handskas författaren fler­städes med samt.Ända till vår tid har väl knappast någon framståendeskriftställare kunnat förmå sig att hålla till godo med detta,som konjunktion betraktadt, fula och i talspråket obefintligaord annat än som nödfallsmedel, nämligen för att undgå misslju­dande upprepningar af och. Men hos hr von Heidenstam (syn­nerligast i »Vallfart och Vandringsår», men äfven i »Dikter»,»Heliga Birgittas pilgrimsfärd» o. s. v.) äfvensom i åtskilligaandra medelålders och yngre författares och författarinnors versoch prosa är detta samt oupphörligen framme som en liten obe­haglig »nisse i hvar gata».I de förut meddelade språkprofven ur hr von H:s diktsam­lingar finnes detta ord många gånger användt på ett för språk­känslan störande sätt.Med särskildt afseende på att hr von H:s föredöme idetta fall tyckes ha narrat till imitation, sammanför jag någrafå prof på hans användning af samt – under förhoppning attde skola mana till eftertanke, men icke till efterföljd.Först alltså hålla vi till hands ozonsamt stora massor aqua destillata (Vallf. 22).De buro en rikt förgylld ikón samt hade pälsmössan stuckenunder armen (Ib. 60).Med dessa utrop hälsade jag kvällen samt hejdade min åsninnai ett smalt dalstråk, som klättrade upp mot Jerusalem (Ib. 65).Slutligen stannade han med en min af tillfredsställelse samtmumlade: ...... (Ib. 103).men då hon satt där lugn som jämt[!]...,då sträckte han sig häftigt bort och togden största släggan i sin hand, samt höllså hårdt om skaftet, att ... (Ib. 183).Jag mindes dagarnas skiftande väfnadsamt hur på ruiner jag byggt min lefnad (Ib. 215).Framför dina fötter stegett glädtigt släkte skönt och härligt utan likesamt gaf åt dig, du väntade, sin värld till rike (Dikter 163).Hr von H. ursäktar sig kanske med att han för det mestanyttjar samt till omvexling med och. Mot en sådan ursäktkan dock invändas, att förf. äfven i dessa fall vanligen in­sätter ordet på ett mindre lämpligt sätt, och det är ju onek­ligen ett fel. För öfrigt konstaterar jag, att han i den nyaupplagan af »Vallfart och Vandringsår» på några ställen ut­bytt »samt» mot »och».Författarens felaktiga och för läsaren tröttande bruk aflikt skall jag i annat sammanhang påpeka.Äfven uttrycket som jämt förekommer alldeles för oftaoch är, hvad betydelsen angår, flerstädes användt på ett stö­tande sätt.Bland de slag af ordförbindelser som hr von H. icke för­står att behandla med nog urskiljning erinrar jag om adjektiv­I Vallfart och Vandringsår s. 40 heter det:.. då människan trodde sig sitta re’npå paradisets tröskelsten,om hon mot kvälln fick stampaaf mossa och mull sin sängsamt hänga i taket en lampaoch fila en tagelsträng,Der har, enligt min tanke, hr von H. ett skäl för utbyte afoch mot samt.och genitiv-attributer i förbindelse med substantiver. Ideligenställer han så till, att ett eller flere af de förra slagen, mesttvåstafviga, placeras i slutet af en versrad och hufvudordeti början af den nästa, att af två eller flere attributer ett ellerflere få sin plats i slutet af en rad och ett eller flere jemtehufvudordet i början af den påföljande, o. s. v.Det säger sig sjelf att detta slags anordningar icke få utanvidare anses felaktiga och förkastliga: allt beror på huru degöras och hur ofta de förekomma. Hvad hr von H. angår,så arrangerar han dem ej sällan dåligt, och han låter demframträda i sådan mängd, att han tyckes anse dem vara ut­märkt lämpliga i den poetiska stilen och förtjenta af att oupp­hörligen komma till synes.Exempel ur Vallfart och Vandringsår.då lyfte han mot Schivas jättehögaoch stränga bild ... sitt gamla vapen (73).Då log den grymme Mamud-Khan så hemskt, att allahans egna män betäckte ögat fort (75).Då skorrar med hes och spruckenoch illslug stämma eunucken (117).Hon klämmer tummen mellan sina sammanbitnaoch starka tänder (124).Modellen steg i jättefönstrets kallaoch blågrå ljus (154).det djupt i vår hjärna trycktavidunderspåret[!]: öfvertron (189).Exempel ur Dikter.där ligger högt på kyrkogårdens bredaaf runstensstycken delvis resta murden late Söndag (32).en skälla,som flyr och flyr vid kärrets vikbland träden med sin gällaoch snabba och förskrämda klang (58).En butter Spåmanstistel, hvilkens tömdaoch spruckna tiggarsäck blåsts full af sand,med gnällig stämma läste i det frommamen landtligt dumma Bullerblomstrets handoch spådde allt det onda, som hans tommaförstånd hört hviskas af en Skogsfrublomma (107).Solen är ett nystan blottsom från öfverfullaspolar sina trådar fått (126).Apsaraserna i dansmed sitt sönderrycktajungfrudok .. (127; i den ena af »Gullebarns vaggsånger»).när tåget föll ur ålderssvagaoch stela fingrar (143).De gamles undanstucknaoch glömda lyra stränga vi (178). 
V.Bland de s. k. indirekta hjelpmedel som vitterhetsidkarepläga anlita för att främja åskådligheten i sina verk och för­sätta läsaren i den rätta stämningen äro de metaforer somkallas liknelser och jemförelser hr von Heidenstams älsklingaroch skötebarn.I alla tider hafva författare af någon betydelse haftklart för sig, att sådana bildliga uttryck ovilkorligen måstevara adeqvata, okonstlade, lättfattliga och på ändamålsenligtsätt genomförda. Det är väl också tydligt för de flesta, att från­varon af dessa egenskaper hos nämnda slags uttryck är tillskada för hvarje slag af poetisk framställning.Enligt mitt förmenande är hr von Heidenstam icke sällanganska fyndig och lycklig i val af metaforer. Men synnerligenofta griper han miste, och han förefaller, eller, som det hos vissamoderna så skönt heter: »verkar» l. »värkar», då städse mereller mindre tillgjord, svårfattlig och ledsam.I den äldre diktsamlingen är förf. sparsammare i bruketaf nämnda slags prydnader än i den yngre, der han drifverett starkt och för såväl innehållet som formen skadebringandeslöseri med sådana. På följande profkarta finnes, såvidt jagförstår, ingen enda fullgod bild.Exempel ur Vallfart och vandringsår.Ett störtregn fyllde rännans bladomspunnabasun med ljud som från en källargång,där storknande af vin och under sången rad af tomtar drunkna i en tunna (185).Det skaldestycke som släppt till denna strof heter »I Bou­gival. Brottstycke ur ’Jupitershufvudet’, en längre ofullbordad dikt,i hvilken Den Heliga Gamla uppträder som en allegorisk represen­tant för den Gamla Människan, som, tusenåriga utopier till trots,ännu är vår drottning».De som äro nog lyckliga att ha en riktig föreställningom hur det låter och ser ut, när en rad af tomtar utföra detsvåra och ovanliga konststycket att sjunga, just under det attde storkna af vin och derjemte drunkna i en tunna som harsin plats i en källargång – för dem står det ju ögonblick­ligen tydligt hur det låter och ser ut, när vatten sqvalar ur»en rännas basun», i fall nämligen denna basun är bladom­spunnen. Men nog är det väl så, att det finnes en hel mängdpoesiälskande godt folk som har litet svårt att komma till rättamed denna invecklade bildkomposition.Slutet af den nästföregående (första) strofen i samma»brottstycke» låter så här:Ur vinets röda löf på husets vägg,där sken som löjet i ett röfvarskäggden blanka värdshusskylten Gyllne Hjorten.Vid dessa rader tillåter jag mig att dels uttala en tvekanom lämpligheten af att genom hänvisning på det särskilda slagaf löje som förekommer »i ett röfvarskägg» åskådliggöra huren värdshusskylt bland röda vinlöf på en husvägg i Bougivalen gång tedde sig för diktaren von H., dels något litet betvifladennes trovärdighet i uppgiften att ifrågavarande skylt hetteGyllne Hjorten.På ett annat ställe (s. 193) i nämnda dikt heter det:Min stake [=ljusstake] föll och sprang på golfvets mattamed larm och väsen som en djupt förskräcktoch upprörd liten herrejesusfru,som mött i mörkret ett förstördt subjekt.Jag nödgas tillstå, att den idéassociation som förf., genomsitt »herrejesus» och sitt »förstördt subjekt», här påtvingar sinaläsare synes mig egnad att göra ett synnerligen motbjudandeintryck.Omedelbart efter de nyss anförda versraderna läses:Och jag förstod: vårt lif är allt, men släktetett gammalt gråskägg, och när gubbar rumlaKursiveradt af författaren sjelf.det är som elden lös i rådstuhäktet,då alla kedjelagda skälmar tumlapå öppet torg och vifta med sin fjättra.Och dessa lefnadsglädjens rop, som klättra,som öfver franska manteln gyllne bin,på skaldens digra ark? Förgyllda svin!Till min ledsnad har jag ej lyckats fullständigt tydadessa ur »modern» skaldesynpunkt måhända alltigenom poeti­ska och tankedigra ord.På nästa sida (194) qväder vår skald:Fördömd, förföljd som vid ett gatuloppett släpadt helgon, flaskan går från jorden,sen hon har tumlat, klädd i papperspropp,sin porterplumpa kropp på krögarborden.I dessa klingande rader måste bl. a. jemförelsen mellanflaskan och ett helgon äfvensom samt det ur betydelsens syn­punkt något vågade »klädd i papperspropp» ådraga sig till­börlig uppmärksamhet.Profstycken ur Dikter.Klart, som ritade upp med kolpå en brandgul tegelflata[?],stå minnena kring mig i kvällens ljus (31).Så stirrande bleksom du lyss till en gammal sång vid en cittrahon mindes en barndomsvän, som svek.De lekte samman som lärkorna kvittra (38).Som med dyrk en krypande tjuf utan skorså spränger kärleken löften och eder (41).Bokstafligt tolkad, innebär denna jemförelse, att liksomen krypande tjuf, som ej har några skor på sig, medelst dyrkspränger[!] löften och eder, så spränger ock kärleken (likaledesi krypande ställning och utrustad med dyrk, men icke medskor) sina löften och eder.Slå bara på dörren och älskarna springasom med åran du skrämmer fiskarnas stim (42).Den kostliga jemförelsen och de två interpunktionsfelengifva dessa rader ett ej så ringa värde – för samlare.Han såg och han såg så tungsint stumsom en klar oktobermorgon du finnerhur på golfvet och fönstrets karm i ditt rumsyrenernas breda skugga försvinnertill ett glesnande nät af kvistar och streck,fast molnlös än solen på rutan brinner (46).På det sättet, till den grad tungsint stum, satt den olyck­lige der och såg och såg.När Herren tittade ned i ditt sinnsom solen genom en frusenoch dammig ruta ser väckande inpå lökarna, satta i krusen ...;då vardt du som mest förlägen,då gick du och skämdes förnäm och bredoch skidan slog takt till stegen (61, 62).Det är en i kyrkogård nedmyllad butter kapten, som,i »Adjunktens midnattspredikan», på detta sätt får sin invär­tes menniska belyst genom glansen af författarens bild.Så tyst låg gården, att en sorglös svalaflög hallen rundt och hörde ingen tala (67).En verkligen underbar effekt af att en gård tar sig föratt ligga tyst.All luften skulle sjungit liksom malmeni kristna klockor sjunger för sin kläppvid första ordet från den gamles läpp (67).En hop menadertrycka mot grinande [!] tänderså fullt af drypande drufvor,att gubbarna rossla i skratt och skräcklikt öknens kamel, när han vänder[!]det gurglande vattnet i strupens säck (167, 168).Rimmande med skräck och däck.För alla andra än specialister i kamelkännedom torde deder gubbarnas »rosslande i skratt och skräck» erhålla blottsvag belysning från jemförelsen.De stenar i gatan ni lagt,de stenar ni trampat i svettlikt falkar trängta till jakt (184).I alltför många af sina metaforer, synnerligen i Dikter,nyttjar författaren det i de två senast anförda språkprofvenförekommande likt som jemförelsekonjunktion och mycket oftaså, att gränsen för dess rätta betydelse-sfer öfverskrides.Exempel:Likt fordom som barn de bortåtvändaoch skrämda lyddes. (Dikter 46).han gick från tinget likt en gubbe böjd. (Ib. 66).Till yttermera visso är slutet af denna rad så konstrue­rad, att den kan tolkas på olika sätt.Om den frejdade islänningen Gunnar på Lidarände göresett ganska dunkelt meddelande som lyder så här:Han såg ej offerhuset, hvilket lågmed öppen hall, där skydd [?] mot sol och väderaf glesnadt tak likt i en stjärnströdd natten bild af Frö med träansikte sattoch ljung om håret och scharlakanskläder (Ib. 71).Likt när i djup begrundanhan fordom stannade på manstarkt ting (Ib. 71, 72).att hjulen rulla tyst likt på mattor (Ib. 81).då hejdade en gång likt tvekande om vägende fyra bäraränglarna förskräckta stegen (Ib. 162).I hr von H:s poesiböcker finnas äfven andra slag afmetaforer, och jemväl bland dessa möta vi uttryck, som knap­past tåla vid en närgående pröfning. Exempel.Blondinerna äro som bröd utan saltoch säga den största grodan vid bordet (Dikter 43).Att härma våra grannar jämtblir dock en sliten lexa (Ib. 220).På hvar och en som lärt sig förstå och beundra verkligaskalders förmåga att genom bildliga uttryck höja konstvärdeti sina dikter verkar en stor del af hr von Heidenstams be­mödanden i denna riktning icke till hans poemers fördel.Om huru vår poet stundom använder metonymier harjag yttrat några ord i ett annat sammanhang.Det var visst år 1897, som hr von Heidenstam med storaåtbörder drog sitt svärd ur skidan i syfte att skaffa heder ochframtid åt de s. k. stockholms- (l. uplands-) rimmen fe–fä, veta–mäta, vecka–sträcka o. d. Hans vapen befanns dock oslipadt,och hans stridssätt otympligt. Männen af facket bara logo isitt stilla sinne åt den öfvermodige främlingen och nykomlingenpå fonetikens arena. Att hr Oscar Levertin, »sprudlande» medrim af nyssnämnde typ, ilade till sin meningsfrändes sida för­bättrade icke i ringaste mån dennes utsigter till framgång.Snart nog blandade sig dock språkkarlar i detta okynnigatilltag med svenska vokalljud. Så t. ex. visade professor Fr.För många år sedan lefde en forskare, som tillika var enflitig och mycket ansedd författare, men hvars stil kännetecknas afen viss torrhet. Detta fel kom den lärde sjelf under fund med ochvidtog en ganska klipsk åtgärd för dess afhjelpande. I sitt skrifbordhade han nämligen en särskild låda der han nedlade papperslapparmed bildliga uttryck som i hans poetiska stunder fallit honom i sinnetoch som han då upptecknat. När nu, säger traditionen, vår skrift­ställare under sitt författande märkte, att framställningen ej ville tavederbörlig flygt, drog han ut sin »bildlåda», sökte der upp en ellerannan metafor som tycktes honom egnad att skänka lif åt texten,infogade den så der på måfå och fick på detta enkla sätt små poe­tiska oaser i sina skrifters torra öcknar.Det skulle vara af intresse att veta om inte en del af hr vonHeidenstams metaforer tillkommit och placerats efter samma konst­närliga metod.Wulff, i skriften »Svenska rim och svenskt uttal» (1897), tillfull evidens, att hr von Heidenstam icke satt inne med annatän högst oklara föreställningar om det ämne han företagit sigatt utreda. Wulff ådagalade med all önskvärd tydlighet ochmycken hofsamhet, att nyttjandet af ifrågavarande rim måstebetraktas som ett »Stockholmsofog»; i all traditions och i allasvenska örons namn inlade han en kraftig protest emot dem.Hvar och en som något grundligare studerat vårt moders­mål känner fullväl, att förxexlingenförvexlingen af vokalljudet e, t. ex. i reta,smeden, tecken, vef och veta, med det ena eller andra af ä-ljuden,t. ex. i räta, smäden, täcken, väf och väta, är en dialektal egen­het, som ingalunda har någon större utbredning och som vissticke är allmän ens i Stockholm, der den med all rätt och medafgjord framgång bekämpas, särskildt derför att den, såsomenhvar lätt finner, kan leda till störande och obehagliga för­vexlingar.På ett ställe i »Svenska rim» vitsordar den äfven i skalde­konstens teknik väl bevandrade Lunda-professorn, att allmän­heten, »af hvilken skalden dock alltid beror ..., har öron fördet enkla, det rätta, det passande, i långt högre grad, än manvanligen föreställer sig».Denna allmänhet skall, hoppas jag, finna intresse vid atthär mönstra en liten trupp af de fast oräkneliga von-Heiden­stamska slutrim som tillhöra frikåren fe–fä.Ur Vallfart och Vandringsår.Hon håller andan, hukar tyst sig ner,hon stryker slingerväxterna i sär (34).Om nere vid dammen de metaoch vända sig om och träta ... (62).Viziren komhastigt ut och tände lyktan vant och lätt,pekande sitt svärd, som lyste blodrödt.»Herre, hvad i nåder du befallt, är skedt (91).Och vattendragarn ger tecken ...Han öppnar på vattensäcken (109).När viktig han slutat görat,så trycker han smidigt sin enakanelbruna axel till örat,sin andra axel till knäna (120).Lycklig vår kärlek ...,som ej band oss i ve och väl,tills den tvinade bort, tills vi dödade denmed hvarandras brister och fel! (144).Sorgen skall låsasinne der hemma ...Har du en femma,dränk den som jag! (152).»Jag finner ej värdtatt penningar mer genom fönstret vräka.Låt göra mig spegeln!» (= Låt göra spegeln åt mig!) Hon lyftesin blekaoch nobla profil (158).På gården, där fordom hon endast settlakejer och pager och prinsar och grefvar,var trängsel af kvinnor med knutna näfvar (159).Hans ludna mage står i vecksom vattendragarns bockskinnssäck (167).Enögd är han, grå och halt,borde sitta hemma,ulf och kråkor skrämma (168).Vi byta, om det kräfver,hans krans mot första hatt af filt,som skyddar mot soln, då man lefver (172).Snatta från en sådan man [en fattig grekisk pop]tuppen, han gödt för sitt spett,är säkert lustigt nog ibland,men aldrig är det rätt (174).Några pirater hadekastat tärning om den kjol, som fannsfrån antikens slagna hedning,liksom knektarna om Kristi klädning (177).Jag hör det skönas röst i fyra grepppå svinaherdens simpla pipa.Låt gå, att smaken icke är en kläpp ... (179).Ack, lägg din af solen brändaoch bruna hand ...på mitt trötta hufvuds hvita hår,för en enda gång, en enda! (209).»Min vän, har du rätt,då komma vi båda på ett» (209).Ur Dikter.De krypa till spisen fram på knämed stora vidgade ögon och se (12).Den [en skogseld] smyger fram öfver mo och däldsom feber, som tusen ödlor af eld (17).Folket sof i stugans fred,skatan i ett körsbärsträd (26).öfver murkna ledetunder körsbärsträdet (28).Glädjedrucken, loj och hetföljer Söndag flickans fjät (28).darrar än ett återskengenom juninatten hän (29).Hvar gungar blåsten sädenmed sådant sus som hemma?Hvar bäddas så mitt lägervid aftonklockans stämma? (34).Kärleken är en råtta,som om nätterna springer öfver din vägoch flyr under portar och plank vid ditt steg (42).Här sitter grubblarn med cirkeln och mäter ...;belåtna ryktbarheter (48).Hon glömde tid och moder (sing.)...för söljor och för knäppen,och nynnade den sången,hon hört när under skeppenen mö stått brud på gången (54).och kinderna blossa och hetta ...Nej, om jag kan berätta! (60).då vardt du som mest förlägen,...och skidan slog takt till stegen (62).från ätt till ätt ...;där vi glömska bredt (63).kittelbotare och smeder ...bälten, flätade af läder (65).med händerna om knät ...ovisst ödes skumma hemlighet (67).Vi tjäna svultna en öfvermätt.Vi ro hans krämarepråm i svett (74).Och då, när ditt slott till aska bränns,då flyttar med ensvår afgrund in i din himmel (75).Adams ätt ...sitt eget vett (88).Jag säger dig, vandrande mästare,du är större än jag som frestare! (89).Han såg dem skingras bland buskar och trän ...och körde sitt spann i dammande sken (89).folk, som träta ...hur allt ser ut de veta (92).Lakejerna strödde ut pungarmedaljer åt sorlande menighetoch kattan födde ungar på knät (98).Hon hafvets strimma sett,där hvita svallar slungats.Hon skogens topp beträdt. (109).Hvar står hennes första bädd?När ser hon sin vagga redd,hon, den lilla ...? (121).På våra stolars sätenär blomstertyget blektoch brusten står tapeten (133).Väderhanarna skrämma ...Gårdsmän, ären I hemma? (136).Hon som med slingor af grönt i sin famnduken och bänkarna kläder ...stilla till elden mig leder (137).Skänk drömmarn, skänk fången som blir hvar nattett barn när stjärnorna ses,en sista vrå där ni flämta matti blåsten på kullarnas gräs! (141).Om du, om bara du till evigt[!] lefde ...,hvad gjorde mig att år och dödar gräfdesin hemska grop åt allt hvad jag höll kärt (142).Glömd på vinden står en kista,klistrad med en blå tapet.Locket knarrar, järnen brista,liksmed bultar, gömd i trät (146).af årens stormar kastadtill min vrå, jag hör hvar timmauret vända vid sin knäpphjulen under tidens skepp (148).Sund och lefvandegick jag dem nära ...Följde dem bäfvande (157).När på den gamles långa mantel, gömd bland vecken,han storögd sitter lutad öfver stolens räcken[?] ...,då minns han tyst, att ... (166).De klämma vildt deras hufvud ren [d. v. s. re’n]emellan sina blottade knän (167).Oss kallar ej krigets gycklarehornej soldade knektars: dräp!Upp, bröder, i kyrkornas tornmed handen om klockornas rep! (182).Om när de ljuga, när de skockas tätt ...,de bara ljöge mera dristigt bredt ... (191).Bakom det sängomhänge,där vi somnade hädan,drömma nu våra barn.På våra lämnade sätensdynor leka de redan (204).Men husfrun niger med blicken fälld.Till fönstret hon gästerna leder.Där se de skumt som vid facklors eldall jordens gator och städer (215).Du sekel, som öser sanning och rättur ordens bubblande källa,i natt hör dåren, som mist sitt vett (215).Låt oss gå bort och ej vår ungdom ödapå tomma liktal eller suck och ve.Bryt skonlöst sönder flöjten mot ditt knä! (222).Af icke ringa intresse för fe–fä-frågans bedömande äratt nästan alla de skalder som fått sitt uttal stadgadt undervistelse i någon af de trakter hvarest det ena eller andra afriksspråkets ä-ljud i en mängd fall motsvaras af e, och tvärtom, haomsorgsfullt och, såsom det vill synas, utan större svårigheterundvikit »stockholmsrim». Någon gång träffa vi hos för­fattare af nämnda kategori ett lefnad rimmande med väfnad,en förvexling af vef och väf m. m. d.; men sådana missgreppäro ganska ovanliga.Ett ganska betecknande exempel på hur äldre tiderspoeter höllo hvarandra i tukt beträffande dylika rim finnerman i en liten straffdikt, »Scherz», som B. E. Malmström år1842 riktade mot den flitigt skrifvande dåv. akademidocentenC. J. Lénström. I detta poem heter det bl. a.:Dig, vettets Cæsar, nog hans lycka krönerTill slut med någon önskansvärd reträtt,Der du skall lära andra tiders sönerDin consequens, din takt, ditt fina vett.(Förlåt mitt rim – jag ber dig tusen gånger –Jag har det lärt ur dina egna sånger).Vår mest konstnärlige bjuder äfven på andra slag afrim hvilka, i synnerhet när de användas af en så ofantligtprisad författare, torde förtjena en viss uppmärksamhet. Ex.Säg, hvilken målare är ej till redsatt genast drifva glädjen till sin spets (Vallf. 155).Han får ej blund i denna julinatt.Där kommer torpet tigande och svart. (Ib. 205).Krokbent, luden, brun och hesstapplar ur sitt kärilgamle far Diogenes (Dikter 129).Re’n du klättrar från din duststorögd, varm och naken.Nej, godmorgon! Det blef ljust (Ib. 130).Hvem minns min morfars svägerskor med allvar?I fyra år de drucko mjölk som kalfvar (Ib. 189).I minst två upplagor af en minnesteckning öfver J. L. Rune­berg lemnas den uppgiften att man åt honom hade inrättat en stolsom han kunde sätta i gång »medelst en väf».VI.I hvad metern beträffar är, öfver hufvud taget, för­fattarens versbehandling ganska tillfredsställande. Men ocksåi detta afseende tillåter han sig stundom äfventyrliga friheter.Så t. ex. i nedanstående, af mig kursiverade, jamb-rader:I Rom, i Rom, dit ung jag kom,står i | marmor | i hel|gedomen flicka (Vallf. 140).Hiero|nymus|, popen | i byn. (Ib. 173).Ja se | där! Döm|da tan|kar! Skall jag le? (Ib. 202).Likaså i den näst sista af följande jambisk-anapestiskaverser:Hvad nu? Ser jag ut att tålaen trasklädd fru vid mitt bord?Aha! | Du är blind. | Din ögonhå|laär utan blick och full af jord (Ib. 208),der författaren insatt en fyrastafvig versfot i tredje raden.Att skryta med i metriskt afseende är enligt min upp­fattning ej heller det mixtum compositum som ingår i strofenNu på en | skrindas | skalmarstår han i | lappad | valmarmed af|tonstjär|nan på strå|kens spetsmidt i de | dansandes | krets (Dikter 20),hvars första, andra och fjerde verser innehålla fallande rytm,hvaremot den tredje versens rytm är stigande.Det skulle ha väckt undran, om ej hr von Heidenstam– hvars alla skrifter från de senare åren ju lära »präglas afen klassicitet, som ingen annan af våra skriftställare förfogaröfver» – hade pröfvat sina krafter äfven i det förnämsta,och väl derjemte det »förnämaste», af de från antiken härstam­mande versmåtten. Någon uraktlåtenhet i detta afseende harvår skald ej heller på sitt samvete: hr von H. har skrifvithexameter, många hexametrar. Men äfven bland dem finnerman åtskilliga som ta sig rätt knaggliga ut.Systrarna höll hon [en gammal prestinna] i tukt.Rundt staden och hela Egyptenflögo de skymfande ord, som hennes rasande tungaslungat mot | Hator-|Sechet |, lustans gudinna. Hon knäföll ...(Vallf. 44).Öppet var det [ett Isistempel] som jämt men vaktadt af stirrandesfinxersamt af människans tro; och vantro och tro är detsamma.Genom py|lon och | förgård låg | vägen öppen för alla,eller möjligenGenom py|lon och för|gård låg | o. s. v. (Ib. 46).Dessa verser, ur »Isissystrarnas bröllop», äro lika i bådaupplagorna, och den klassiske formkonstnären fann sig alltsåännu i slutet af år 1900 kunna låta dem passera som full­goda. Deremot har den äldre upplagans just icke vackertallittererande och ej heller i öfrigt välklingandeDå på en dåsig dag decemberaftonens svalka (Ib. 43)blifvit ändradt tillDå på en kvalmig dag o. s. v.,hvilket är ett glädjande intyg om att författenförfattaren ej tror sig varaabsolut ofelbar som versfabrikant.I det föregående är nämndt att hr von Heidenstam blifvitaf vissa smakdomare prisad för allsköns skaldiska fullkomlig­heter. Såvidt jag nu kan minnas, har dock ingen funnit ho­nom vara en munterhetsväckande författare. Det torde lik­väl böra medgifvas att hr von H., speciellt i egenskap afrimmare, förtjenar en plats i de »roliga» poeternas lag. Enligtmitt förmenande tillkommer denna ära honom icke allenast förde så behagfulla qvinliga rimmen bleka–vräka, knäppen–skeppen, allvar–kalfvar och de hundratals andra af samma art,utan ock för en mängd lustiga »svallar» af hvad man kundekalla dunk- eller bullerrim, som taga läsarens öron så att sägamed storm. Åskådliggörande i fråga om beskaffenheten afsistnämnda slags rim är, framför många andra dylika, följandepraktstycke, som jag inte näns undanhålla mina läsare.Högt i det obeboddaoch låsta hus, hvars tätaspaljer sin sammansnoddatapet i ro fått flätakring fönsterbleck och stockarmed plommon och med flockaraf larsmässkart i grönskan,som sprungen ur en önskanatt söfva in med lukteraf löf och sommarfrukterallt, hvad där hördes suckai tomma rum och snyfta,och minnena försona– där stod vid gafvelns luckamed sina armar lyftaen jungfrubrud i krona (Dikter 56).Rent öfverdådig är skalden, när han på sitt »ursprungs­friska» sätt låter sådana versfötter som ett par af de förut cite­rade stampa i takt med vissa älsklingsrim. Lyssnom upp­märksamt till de två sista raderna i följande trokaiska strof:Ligga bygderna och tjällengrå som aska, junikvällenkommer tyst med hufvan fälldoch blå|ser as|kan i | eld (Dikter 29).Redan Bibelns hederlige Jafet, som enligt Fahlcrantz varen ifrig främjare af skaldekonsten, visade sig förstå, att skön­het kan bo t. o. m. i ändrim såsom sådana. I »Noaks ark»finner denne ovansklige uppläsare rimmen i åtskilliga blandde af »beteshagarnas» diktare och deras vederlikar aflemnadetäflingsskrifterna så härliga, så fulländade, att, efter hansmening, författarna gerna kunnat alldeles utelemna det öfriga.Många af skalden von Heidenstams rim lära oss, att den»poesimättade» gamle Jafets förslag ej är så orimligt, somdet kan förefalla en eller annan »omodern».I de föreliggande poesiböckerna finnes en stor mängdordförbindelser som på mig göra intryck af att vara hopsvet­sade endast eller hufvudsakligen för åstadkommande af slutrimeller versfyllnad. Flere af dessa vändningar bestå af ett slagsfigurliga uttryck (metonymier), som likväl, just derför att deuppenbarligen ha till hufvudsyfte att underlätta versbildningen,förfela den verkan de borde utöfva som troper.Men när den [en nyckel] klang i gränden, for hon sammanoch grät mot bagarspaden som hon höll (Vallf. 30).Då sade Djufar: »Har jag tid till sång?Min tid är kort till ökengrafvens blund» (Ib. 77).De sofva vid moskén i klicki blåaste skuggan innemed munnen till örat och ögat en prickoch klia sin rygg med en pinne (Ib. 113).Å sid. 162 talas om de årDå revolutionen, som ej fick fridtill långsamt värf som sagans[?] droppe,sprang om sig sjelf, sprang om sin tidoch slog Den Äldste där oppe (Ib. 162).Men intet jag funnit, om också jag gåttbland dammiga helgonskåp,så hundraårigt[!] gammalt och gråttsom en fattig grekisk pop (Ib. 174).»Är allvar med ditt breda skryt till slut,så tag ...den största släggan och hugg namnet ut!» (Ib. 183).Den dag vid hanegälletjag kom till Tiberdalen,då mötte mig på ställetett sorl af karnavalen (Ib. 212).På fingrarna räknade människan uthur många dagar, som utan pruthon slafva i veckan kunde (Dikter 10).I ödemarken händer det att svarta sägner om dråp ochkrig m. m. tränga sig in på diglikt sagor om forna strider och festervid harpans sus i en nutidsorkester (Ib. 14).De ... gräto bittert med handen om pannan;men de bytte de ringar, som fingret bar (Ib. 39).I Miklagård ...Där kasta barnen boll i gatans dammmed all den frukt, som tiggarpåsen rågar (Ib. 68).Ängsligt, häpet, med den vidamanteln fallen öfver bältetoch ett lejons blick mot fältet,drog han hustrun till sin sida (Ib. 94).I poemet »Önskedagen» omtalas en gumma, som en gångyttrade, att, i fall det vore hennes önskedag, så skulle hon bedja,att allt som hon »har och fick» blefve »tusendubbladt tillkvällen». Hennes önskan gick i uppfyllelse på ett rent ohygg­ligt sätt; tyUr hvarje säck, som blef stulen[!],ur hvarje korg, som på svalen hang,ur hvarje paket om julenen kutig katt öfver armen sprang. O. s. v. (Ib. 100).vingarna ... brötosfrån skuldran utan frist (Ib. 110).Om sultanen den [en schal] besyddemed hvar pärla i sin säck,ej den glada ro mig prydde,som gått svept i dessa veck [(Ib. 147).I mörkret trampa sandalermed dån som af en flyende hjord.– Nu följ mig, du nötta ord! (Ib. 166).När skalden på en timmakan gråta full en fingerborg,då tror man sist att skaldens sorgär att han ej kan rimma (Ib. 178).Knyt vid en rakas skaft, som enhvar ser,En sönderskjuten skjortas röda klutar (Ib. 183).En dans blir spelad och husfrunbjuder gästerna tummen ...och fjärilar fladdra i rummen (Ib. 214).VII.Vid sjelfva »sakinnehållet» i hr von Heidenstams här oftanämnda böcker skall jag, ehuru äfven det ger anledning tillmångahanda betraktelser, ej särdeles länge uppehålla mig. Attdet är omvexlande finner man snart. Vallfart och Vandringsårinnefattar, utom ett slags företal på prosa, tre diktgrupper:»Österländska minnen och myther», »Ensamhetens tankar»samt »Från Östan och Västan». Dikter utgöres af trettiåttapoemer, bland hvilka träffas naturbetraktelser, idyller, satireräfvensom underliga religiösa och moraliska funderingar, »hem­landstoner» m. m.Åt en liten del af detta poeteri skall jag här egna upp­märksamhet.I frågor angående religion och sedlighet har förf. en helmängd yttranden som ge starka anledningar till tvifvel omhans lämplighet att upptaga så högvigtiga spörsmål till be­handling. Icke ha väl dessa »yngre diktare af rang» mäktatså förändra »smakens alla lagar» (jfr Vallfart o. Vandringsårs. 201), att en vitterhetsidkare får tillvälla sig rätt att i så­dana ämnen slunga ut hvilka infall som helst, oafsedt om deäro gagneliga, oskadliga eller egnade att sprida förderf ocholycka bland menniskor utan klarhet i tanken och stadga isederna. Har kanske det gamla budet att äfven skalden skötersitt värf under ansvar blifvit på senaste tiden upphäfdt?Tvifvelsutan är det många som fäst sig vid n:o XXVbland »Ensamhetens tankar» i Vallfart och Vandringsår (s. 147):Hur lycklig den, hur full af ro,som byggt sin själ en himmelsbropå stadiga arkaderoch redan från sin ungdoms dagförmår och vill och vågar tropå en barmhärtig fader.O, kunde äfven jag!Hans väsen skulle synas migen evig stjärna på min stig, o. s. v.Det ligger någonting gripande i denna liksom tveksamma,nästan ödmjuka och från allt hån fria bekännelse.Men om läsaren kastar sin blick på den motstående sidan(146) i samma bok, råkar den ut för några alldeles extraordi­närt enfaldiga utgjutelser rörande en af mensklighetens allraförnämsta lifsfrågor.Kom, vänner, låt oss sättaoss ned på landet i lugnoch vakta vår kakelugnoch gamla sagor berätta!Ett bättre lif efter dettatörs ingen[!] längre tro,och därför[!] låt oss boi fröjd med våra kära.Det stora mörkret är nära.Alldeles som om det vore ett riktigt vågstycke att be­känna sig till en lära som ingår i alla religioner af någon be­tydelse, att tro någonting som, med få undantag, mensklig­hetens störste andar ha funnit stå i bästa öfverensstämmelsemed förnuftets kraf!Liksom vi icke skulle kunna, med bibehållande af tronpå menniskans odödlighet, bo i fröjd med våra kära!Och hvad för befogenhet har förf. att i detta ämne talaå allas vägnar!Längre fram (s. 189 o. f.) får en gitarrspelare brösta sigmed åtskilliga luminösa betraktelser, bl. a. denna:Vid slutet af lifvet, vid randen af hedenstå mörker och sömn, där vi drömde ett Eden.På himmelen flammar i guldbokstäfveraf döda månar: Lef, då du lefver!I n:o IX bland »Ensamhetens tankar» (Vallf. s. 136) ärförf. inne på frågorna om lydnad för Gud och om bön. Nästsista strofen har denna lydelse:Om världens herre kvällskyn redoch åskade: »Lyd!» Jag svarade: »Bed!Välj saktmodets språk och dämpa ditt ljud,och kanske jag hör dina böner, Gud!»Det där må kallas att vara »dugtig», så det förslår.Smaklöst är det sannerligen också med besked. Det skulleha sitt ej ringa intresse att veta om i hela vår poetiska littera­tur finnes någonting som i vräkig oförsynthet dermed kanjemnställas.»Skön är du, när du beder»,säger den lille Flavius i Stagnelii »Martyrerna» till sin frommamoder, Perpetua. Och utan tvifvel finns det åtskilliga som tycka,att hr von Heidenstam är – såsom fru Nordenflycht yttradeom en annan poetissa – »granner på sitt vis». Om jag ejminnes orätt, har han just för ifrågavarande poem skördat bi­fall och beundran af vissa mycket gröna eller mycket hysteri­ska »esprits forts». Men skärande ter sig nog för de flestamotsatsen emellan hr von H:s dumdristiga allokution till verl­dens herre och t. ex. denna hjertats bekännelse af Perpetua:»Bönens himlastegestår djupt i ödmjukhetens blomsterdal.»Lika litet som jag nekar, att jag med nöje läst ett ochannat af hr von Heidenstams poetiska prestationer, lika litetdöljer jag, att jag känt intensivt obehag vid ganska mycketaf hvad denne författare lagt under allmänhetens ögon, allramest vid den ofvan citerade hädelsen.Om hr von H. verkligen bekänner sig till ateismen –och att så förhåller sig tyckes mig framgå äfven af andraställen i hans skrifter –, så kan tilltaget att så der liksomknyta näfven åt Gud Fader ej ens uppfattas som något slagstitaniskt mod, eftersom »världens herre» ju då är för poetenobefintlig och följaktligen ej har någon möjlighet att näpsaslik lösmynthet. Såsom ytterligt obehaglig och för mångaytterst farlig måste hädelsen dock bedömas. – Förunderligt är,att förf. ännu år 1900, efter 12 års besinningstid, lät strofeninflyta i 2:dra upplagan af »Vallfart och Vandringsår». Hanmåste alltså ännu helt nyligen ansett den utgöra ett fullgodtpoetiskt uttryck för sin »teologiska» åskådning.En rimlig anledning att inrymma de i formellt afseendebra hopkomna versraderna i ett poem och att offentliggöradetta huru ofta som helst hade varit att, som man plär säga,lägga dem i munnen på t. ex. någon ökänd eller presumeradhädareyngling och afsluta det hela med en i valda von-Heiden­stamska ordalag hållen tillrättavisning åt denne. I några afförfattarens skaldestycken finnas yttranden som visa, att hanssångmö förfogar öfver en för sådant ändamål lämplig fraseologi.Jag tänker härvid särskildt på ett ställe i poemet »Tvilling­bröderna» (Dikter 170). Der låter förf. den gudafödde Dionysos,hvilken hos hr von H. uppträder som »Kristusbarnets tvilling­broder»[!], fälla ett synnerligen drastiskt yttrande, som möjligenkunde passa som slut på en tillrättavisning af nyss antyddabeskaffenhet.»Då», säger förf., »en af de vördade äldste efter en stund läm­nade sin stenbänk för att träda ut ur kretsen, ropade Dionysos medhög röst och en försmädlig axelryckning:– Gif pratmakarn en fot i rumpan!»Och å sid. 112 i Dikter talas om en »yrväckt friar­sven» som blef så arg på sin kärleks föremål, att hanslog hennes trut igen.Äfven i andra skaldestycken har författaren ådagalagt,att han ej försmår grofkorniga uttryck. Se t. ex. s. 103 o. 189i Dikter.Straxt före de ofvan citerade orden och som ett slags moti­vering till dem yttrar förf.: »Den gudafödde hade ... märkt, attingenting bestack jordens ungdom lättare än tre ting: ett oförvägetuppträdande, en motsägelse och ett groft ord. – Han beslöt att vinnaungdomen.» (Kursiveradt af broschyrförf.)Men jag återgår till frågan om hr von Heidenstams ut­talanden i religiösa och moraliska ämnen.Å sid. 46 i Vallfart och Vandringsår inskjuter förf., heltomotiveradt och utan samband med eller anslutning till detomgifvande innehållet, en liten antydan om hvad »tro» är förnågot.Öppet var det [ett Isistempel] som jämt men vaktadt af stirrandesfinxersamt af människans tro; och vantro och tro är detsamma.Genom pylon och förgård låg vägen öppen för alla.Sistnämnda poem afslutas (s. 56) med en på sätt och visståtlig epilog, »Hatorprästernas sång till Ptah». Der finnesen i klingande rytmer inbäddad dogm af följande innehåll.Om, mena dessa uppbyggelsepredikanter, Gud har skapatallt hvad vi förnimma, »då har det onda äfven dig till far»[hvilket nonsens här måste betyda: så har äfven det onda digtill far]. Och vidare:Hvad Gud har skapat måste vara godt.Hvad människorna nämna synd och brottär synd och brott i deras ögon blott.Det [=synd och brott!] är en himlens röst, som jorden falskt förstått.Det säger sig nästan sjelf, att sådant der ej kan ha in­gått ens i den tämligen lågt stående fornegyptiska religionen.I det, äfven från islamitisk synpunkt betraktadt, frivolastycket »Ja, du är tung, men kärleken är stark» (Vallf. 93 o. f.)skildrar förf. i sympatisk och helt allvarlig ton ett kärleks­äfventyr, som gör ett vidrigt intryck, särskildt derigenom atthan låter en far – »en grå scheriff» i Trebisond – på ettytterst brutalt, men tillika sentimentalt sätt, »så rörd som aldrigförr», uttala stor belåtenhet med sin enda, honom mer än alltannat kära, men grufligt erotiska dotters och hennes älskares»fria förbindelse» med hvarandra. Sedan nämligen den svaga,men genom sin kärlek starka damen och den jettelike älskarenhade medelst ett rep kommit från hennes rum ned på markenoch hon, barfota – för att inga fotspår af »jätten» skulle röjahemligheten –, släpat honom på sina axlar ett stycke bortåtöfver den snötäckta gården och stod i begrepp att repledesåtervända till sitt rum, kommer hon till sin förskräckelse un­der fund med att den grå scheriffen bevittnat hela den listigamanövern. Men hon blir af honom straxt lugnad med dessafaderliga ord:»Må andra gubbar eller gummor brukaatt slå som hökar på de unga ner,jag grät i fönstret, men af afundsjuka,jag grät, att inte jag var en af er»[!].Uttrycket »andra gubbar eller gummor» (det är en manligindivid som har ordet) är ju ganska löjligt och tillika – omman betänker, att det förekommer hos en författare hvilkengång efter annan ropats ut som vår främste, vår mest konst­närlige och vår mest klassiske – i hög grad öfverraskande.Hvad åter slutorden vidkommer, vare sig de skola betyda »varden tredje i laget» eller »var den ene [= i stället för den enel. ena] af er» (någon annan tolkning medger ej ordalydelsen),så äro de i allra högsta grad vidriga, men onekligen en »vär­dig» afslutning på stycket i dess helhet.Äfven detta poem har fått i oförändradt skick öfvergåfrån första upplagan till den andra.I en not omtalar förf., att grundmotivet till denna öster­ländska dikt är hemtadt ur en bekant tysk kärlekshistoriafrån medeltiden. Månne ej detta grundmotiv blifvit genomvår svenske diktares fantasi och poetiska framställning i be­tydlig mån förfuskadt?Af hr von H:s många skaldefunderingar om sedlighet måslutligen äfven ur Dikter några få profbitar här meddelas.När dottern ljuger inför sin mor,då är kärlekens prisade sol uppgången.När hon ljuger för den, hon trohet svor,då älskar hjärtat för andra gången (s. 41, i »Barndomsvännerna»).Det är en båld krigsman, som – efter att, »sönderrifvenoch varm», ha klättrat »från en ung baronessas fönsterkarm» –ser kring gatan och, utan några invändningar från skaldenssida, uttalar de senast anförda orden.Hvilket värde har den famnen,som mig ingen fara kostat?Släpad från en öfvervunnensmeker kvinnan först som kvinna (Ib. 93).Att här i både interpunktionen och ordföljden röja sigbetänkliga fel anmärkes i förbigående.I döttrar, som flydden ur modershusoch vid kärastens skuldra dröjden,i edra hjärtan där flammar den ljusden heliga lågan af höjden,den kärlek som offrar besinningslöstoch aldrig köpslår om lön (183).Af de ofvan citerade yttrandena i religion och moral harförf. naturligtvis icke uttalat alla i sitt eget namn. Än är deten gitarrspelare, än Hatorprester, än en betydligt urspåradofficer och i ett fall en viss trumpen gammal Damon somförfattaren är taleman åt. Det der om ljugandet för en morär, såsom redan nämnts, lånadt ur »Barndomsvännerna», hvarshufvudinnehåll lär, enligt offentligt meddelad uppgift af enbland hr von H:s allra ifrigaste beundrare, vara »en grym ochblodig satir öfver kärleken»; det i klangfulla rytmer affattadelofprisandet af döttrar som flytt ur modershus och dröjde vidkärastens skuldra o. s. v. tillhör ett poem med titeln »Barrikad­sång», hvars ohyggliga innehåll väl icke får anses uttrycka nå­got af författarens personliga åskådning.Mången torde likväl gerna sett, om poeten hade på nå­got af de nu nämnda ställena gjort en otvetydig bekännelseangående sin egen uppfattning af sedlighetens och kärlekensväsende. Att blott »satirisera» öfver sådana ämnen som denyss berörda är nog inte något bra sätt. Här gäller det inga­lunda blott fel af de vanliga slagen, utan äfven brott som måsteinordnas i någon bland skurkstreckens allra första rangklasser.Men om sådana streck göra sånggudinnorna bäst i att förhållasig stumma, öfverlemnande domen åt»den nattomhöljda erinnyn,hvars bröst än aldrig bevektes»,och, der så ske kan, åt – kriminaldomstolarna.Af hr von Heidenstams vittra alster i bunden stil hörganska mycket till reflexions- eller tankelyrikens område.Detta är nu godt och väl; hufvudfrågan här gäller beskaffen­heten och värdet af de mångahanda reflexioner skalden väftin i sina dikter. Att rätt många af dessa hafva intresseoch betydelse må villigt erkännas. Men ett stort antalaf dem äro nog sådana, att de bort få stanna hos upphofs­mannen såsom hans fullkomligt privata egendom. Författarenlider nämligen af den auktorliga svagheten att gerna delsframkasta rena paradoxer och bisarrerier, dels, äfven när ettverkligt tankeinnehåll föreligger, behandla det på ett ofull­ständigt och oklart sätt.Utan alla reflexioner anföras ur Dikter några exempelsom utgöra stöd för det omdöme jag nyss fällt.De djupa känslornas orgelmusikförst spelar, när kärleken söfts i ditt hjärta.Är modern ej mer än en smekande snärta?Men det barn, som hon kysser är kärlekens lik (43).Först när de unga stå,böjda af ålderns börda,framför sin väntande bår,prisa med saknad de, rörda,korta lifvets försvunna år (150).Erinnyerna äro, enligt den grekiska mytologien, gudinnor,hvilka i hämnande vrede straffa dem som förgått sig mot familjensoch sammanlefnadens af naturen helgade rättigheter. Dessa väsen­den tillhöra icke »den lata antiken», utan äro i ständig verksamhet.Tre ting bli löjliga: att hvar man gårha otur midt för sina egna drängar,att ligga jordad sedan tio åroch att ha allt för godt om sparda pengar (191).Jag står den åldern nära,där ingen[!] människorna merkan älska eller ära (199).Hvad outgrundligt i djup blef byggdt,trots alla dina docenter[!],det dömer du vid din middag tryggtoch hamrar på som tangenter (215).En post gick framför kyrkan kläddsom reglementet lärer,men skaldens syn blir aldrig seddaf män som fått revärer (219).Det der förefaller ju öfver måttan kostligt, när man på­minner sig, att i många länder, äfven vårt och våra grann­riken, åtskilliga framstående, ja äfven verkligt stora skalderbefunnit sig i en sådan ställning, att de »fått» och burit revärer.Bland »Ensamhetens tankar» i Vallfart och Vandringsår(133) finnes en strof om hemlängtan:Jag längtar hem sen åtta långa år.I själfva sömnen har jag längtan känt.Jag längtar hem. Jag längtar hvar jag går– men ej till människor! Jag längtar marken,jag längtar stenarne där barn jag lekt.På de grofva språkfelen i de af mig kursiverade radernahar jag i annat sammanhang fäst uppmärksamhet. Här bederjag läsaren tänka sig hur det skulle vara bestäldt med foster­lands- och hembygdskärleken, om ett större antal menniskorspatriotism vore af samma art som författarens.För kuriositetens skull må nämnas, att just den i textenanförda strofen blifvit af en bland författarens beundrare framhållensåsom ett sannt och gripande uttryck af »skaldens egen inre känsla»Genom den undersökning jag nu meddelat – så ofull­ständig den också är – tror jag mig ha ledt i bevis, att hrvon Heidenstam hvarken är så formfulländad och klassiskeller med afseende på innehållet i sina versifierade arbetentill den grad utmärkt, som en och annan estetisk bedömaresökt göra troligt.Må nu äfven andra, ju fler dess bättre, anställa en om­sorgsfull pröfning af såväl formen som innehållet i denne för­fattares metriska arbeten och derefter säga oss huruvida ickehr von H. hittills visat sig för obetydlig att tagas med i räk­ningen, när det gäller att uppnämna våra skalder af de högreordningarna.Troligen skall, åtminstone från något håll, läggas migtill last, att jag anfört onödigt många bevis till stöd för minaomdömen. På en eventuell klandertalan i den riktningen svararjag redan nu följande. Om jag hade tagit till uppgift att skrifvablott en vanlig anmälan af hr von Heidenstams båda diktsamlin­gar, så hade säkerligen en tiondedel af mina citater varit till­räcklig. Men jag har syftat högre: jag har velat smida ett litetbräckjern som skulle kunna i sin mån bli af nytta för brytandeaf en, enligt min tanke, på konstladt sätt af vissa opinions­makare utbredd föreställning, och ur denna synpunkt torde enviss rikedom på bevismaterial ha betydelse och värde.Påstår någon, att tonen i min kritik der och hvar ärför skarp, så genmäler jag, att, äfven om så skulle vara, denlikväl är »blid som en kollekt» i jemförelse med åtskilligt afoch att författarinnan Ellen Key egnat samma strof en entusiastisklofprisning, som bland annat innehåller följande:»Ställdes Sverige genom någon obeveklig censur inför tvångetatt ur sin patriotiska diktning utesluta Svea eller de fem raderna:Jag längtar hem etc., etc. ...,då vore det dessa rader, som de för mig oumbärliga, jag tiggde omatt få behålla. Kunde någon ton af den svenska sången ännu i dö­den nå mitt öra, då vore det visserligen Hemmet».Jag uppmanar den ärade läsaren att härvid tänka på skaldenErik Sjöbergs tröstande och lugnandeAlla vi äro ej tokiga än.hvad hr von Heidenstam sjelf producerat i flere af sina anfalloch kalabaliker.I hvad jag nu yttrat om Verner von Heidenstam finnesalls ingen förnekelse af att han eger verkligt skaldegry. Öppetoch fritt instämmer jag i den meningen att några få af hansdikter, företrädesvis bland dem som återfinnas i »Vallfart ochVandringsår», och delar af andra ega ett bestående värde.Utan skaldeblod i ådrorna skulle han nog ej kunnat åstad­komma t. ex. följande:Där innerst i min ande bor en gnista;att lyfta den i dagen blef mitt mål,min lefnads lif, mitt första och mitt sista.Hon gled mig undan, tärde och förbrände.Den lilla gnistan är min rikedom;den lilla gnistan gör mitt lifs elände (Vallf. 131).Men det allra mesta i författarens båda diktsamlingar ärhvad språkbehandlingen vidkommer bristfälligt, och till inne­hållet äro en stor mängd af hans poemer, helt eller delvis, såtarfliga, smaklösa eller rent af vidriga, att, om vår poesi skullehädanefter utveckla sig med dem till förebilder, ett nedan i dennakonstart vore att emotse.