 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERNST AHLGRENNÅGRA BIOGRAFISKA MEDDELANDENAFELLEN KEY. 
 
STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITIONIVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1889. 
ERNST AHLGREN(VICTORIA BENEDICTSON).Född 6 Mars 1850, död 22 Juli 1888.For in the veindrawn, ashencoloured palmDeath’s hollow hand holds water of sweet draught,To dip and slake dried mouths at, as a deer,Specked red from thorns, laps deep and loses pain.Swinburne.I.Bland folkens sagoskatter finnes en djupsinnigdikt, som i en efter folklynnena växlande drägtomkläder det öfverallt gjorda rönet af lifvets obe­räknelighet. Det är sagan om de goda och ondaödesmakter, som mötas vid ett barns vagga, därden ena lägger sina yppersta håfvor, den andravid en hvar af dem fäster sin förbannelse.Ernst Ahlgren var i sällspord grad ett mål fördenna ödesmakternas ofärdbringande täflan.Hon var född med en diktarsjäls djupa kraf påutveckling, växelverkan med beslägtade naturer, sym­pati, rika, skiftande intryck, rörelse, med ett ord lifi stora former – och hon nödgades tillbringa nästanhela sitt lif i »småsinnets skrubb», inklämd i trångahvardagsförhållanden i en svensk landsort.Hon var genomglödgad af frihetskärlek, och honstötte hela sitt lif pannan mot fördomar och tvång;hon älskade sanningen och tvangs från barndomenin i förställning. Hon var en spontan natur, somuppfostran nödgade att stelna och tystna; hon varen för helhet anlagd natur och nästan hvarje hen­nes lifsförhållande vardt ett splittradt.Hennes ideal af lycka var kärleken i äktenska­pet – och äktenskapet blef för henne ett, kärlekenett annat; det kroppsliga moderskapet ett, hjärtatsmoderlighet ett annat.Hon var en rörlig friluftsvarelse, en driftig hand­lingsmänniska, och hon bands i åratal vid sjuk­bädden, för lifvet vid ett par kryckor. Hon hadeen våldsam arbetshåg och arbetskraften svek henne;hon ville dana fulländade skapelser, men hon nåddealdrig sitt eget mått, och hennes käraste diktar­tankar vordo fragment.Hon hade konstnärslynnets håg för omedelbar,generös lifsnjutning, för att kring sig sprida trefnadoch glädje, och hon var pinad af små närings­bekymmer, af fruktan att ej kunna trygga sitt lifs­uppehälle. Hon var danad att beherska omständig­heterna och de blefvo henne öfvermäktiga.Hon älskade lifvet med en djup, sund kärlekoch slutade det i obotlig lifströtthet. Hon fasadeför dödens kval och gaf sig själf en kvalfulldöd.Orsaken till detta slut ligger delvis i slitningenmellan alla dessa oförsonliga motsatser.En läkare hade en gång styrka nog att stundefter stund till vetenskapens gagn anteckna förloppetaf sin själfvållade död.Ernst Ahlgren sökte göra något liknande. Menkraften svek henne och af den började skildringenfinnes blott några rader. I dem yttrar en man, atthela hans föregående lif endast syntes honom somen förberedelse till det slut för egen hand, som nuskulle komma. Det är denna samma djupa känslaaf något ödesbestämdt, som präglar alla ErnstAhlgrens meddelanden om sitt själstillstånd underde senaste åren. Det är en fix idé, som längesnärjer sin svarta länk kring konstnärsglädjensgyllene tråd och kring lifskärlekens röda, innan denhelt fördunklar dem båda.Men detta själstillstånd berodde icke ensamtpå ett djupt, i skaplynnet försänkt svårmod. Detberodde därjämte på själfva lifsförloppet,Ernst Ahlgren fruktade att hennes lif efterhennes död skulle hemfalla åt den mytbildandefantasi, som gärna sysslar kring tragiska öden.Hon hyste den allmänt mänskliga önskan att ickemisskännas af samtiden – eller framtiden. MenErnst Ahlgren hade därjämte den produktiva per­sonlighetens känsla af att hennes lif tillhörde sam­tiden. Sina lifserfarenheter ville hon – så långthennes krafter räckte – hälst omsätta i diktensform.Men äfven då krafterna icke räckte till för denvåldsamma själsansträngning, som åtgår till dennahögsta form af själfbekännelse, närde hon en brän­nande önskan att hennes lifs erfarenheter skullekomma samtiden till gagn; och hon meddeladedem därför både muntligt och skriftligt åt sinavänner.I dessa meddelanden ligger något af en döendesomutliga ärlighet; och de äro alstrade af den lif­dömdes våldsamma kärlek till lifvet. Det var dennakärlek, som gjorde det till ett behof för henne att,liksom den döende läkaren, lämna eftervärlden sinaerfarenheter i arf.Andra af Ernst Ahlgrens vänner hafva lemnatvärdefulla bidrag till skildringen af hennes person­lighet. Jag fogar här nedan några drag till bil­den; det sker i enlighet med hennes egen önskan,att jag en gång skulle tälja hennes saga.Men ehuru Victoria Benedictsons enskilda lif,lika väl som Ernst Ahlgrens offentliga, tål fulldager – och skulle vinna derpå – finnes mycket,som af hänsyn till andra ännu icke kan meddelas.Dock torde mången anse, att i det följande tagitsallt för ringa hänsyn till de lefvande: de må dåSe Georg Nordensvans meddelanden i Nornan för1889, samt i 7–8 häft. 1888 af Ny Svensk Tidskrift; Gustafaf Geijerstams uppsats i Svea, samt Axel Lundegårds i Pol­stjärnan för 1889. I tidskriften Idun (december 1888) finnesockså en värdefull artikelserie: Några drag af Ernst Ahl­gren.besinna om ej hänsyn till de lefvande stundommåste vika för hänsyn till de döda.Då flere – af samma material – söka danahvar sin bild af en själfull och djup personlighet,får den ene alltid fram ett eller flere smådrag, somicke finnas i de andras arbeten – smådrag, somsedan gå igen i den totalbild allmänheten danarsig af allas arbeten tillsammantagna.Jag vill här nedan söka ge min uppfattning afErnst Ahlgrens lif och skaplynne, så som jag lärtkänna dem genom egna intryck, genom brefvexlingoch genom meddelanden från de båda, som i lifvetoch i döden stodo henne närmast, hennes yngstastyfdotter, fru M. af Geijerstam, och hennes vänAxel Lundegård.Ernst Ahlgren yttrade en gång, på det för henneegendomliga ordknappa, långsamma och lågmäldasätt, som för alltid gräfde in sådana hennes ord iens minne: »Lifsledan är i och genom själfva födel­sen hemlighetsfullt mängd med min natur. Jagkom omotiveradt till världen; därför kan lifvet ejfå tag i mig. Tråden, som binder mig vid till­varon, är skörare än den som binder andra.»Och så berättade hon om sin födelse på ungefärsamma sätt som hon gör det i brefvet till en danskväninna, hvilket Axel Lundegård anför (i Polstjär­nan). Hennes föräldrar hade i omkring tjugu årlefvat i hvar sin del af huset och aldrig träffatsutom i matrummet, men, då hennes äldsta systersförlofning firades, slöts fred. »En mycket kortsådan, ty då jag snarast möjligt därefter kom tillvärlden, hade ofreden åter instält sig.» Först tvi­stades om barnets namn, sedan om dess upp­fostran.Fadern, Thure Bruzelius, af den kända prest­slägten, hade ej fått följa sin önskan att bli militäroch blef i stället en ohågad jordbrukare. Han hadenågot af det gry, som sedan förstärkt återkom hosdottern, ett koleriskt och melankoliskt temperament,med en otillfredsstäld längtan på djupet. Modernvar en strängt religiös och viljestark principmänni­ska, af hvilken dottern ärft energien i sitt skap­lynne, och en sällsynt förmåga af själfbeherskning,till dels också diktarhågen; modern skref nämligenreligiös poesi.Redan under sin tidiga barndom såg barnet ini hemmets ofrid. Fadern, som på annat håll trö­stat sig för den bristande äktenskapliga enheten,kom stundom, drifven af önskan om försoning, tillhustrun, hvilken, utan att ett drag rördes i hennesanlete, lät honom gråta vid sina fötter. Barnetglömde icke dessa uppträden; icke häller den brän­nande känsla af blygsel, med hvilken hon mottogde mutor – i form af 25-öringar o. d. – genomhvilka modern sökte locka dottern från faderns sidaoch från den kvinnas, som var moderns medtäflerska.I barnets själ blefvo alla dessa oklara, stridandeintryck af lifsbestämmande inflytande. De fram­kallade dels misstron, dels den ytterligt uppdrifnasjälfreflexionen, sådan som man sällan finner denannat än hos de människor, hvilka haft en inbun­den, tryckt barndom.Mellan dessa föräldrar, som voro hvarandrasdiametrala motsatser, skulle barnet dela sig; sextimmar om dagen var hon sin mors egendom ochsom modern erhållit en för sin tid ovanligt goduppfostran, undervisade hon själf dottern. Men, be­rättar denna:»Under min fritid stal jag mig alltid till attvara samman med min far. Han hade två egen­skaper, som lockade mig oemotståndligt: sinne förfriluftslif och förmåga att berätta. Han lärde migrida, brottas, skjuta med pistol m. fl. manliga idrot­ter; han behandlade mig i det hela taget som enpojke.» – Vid hans melankoliska berättelser grätflickan hejdlöst, men så fort hon befarade, att mo­dern kunde se henne och fadern, gled hon ned frånhans knän, och när modern frågade hvarför hongråtit, svarade hon: för ingenting.»Oftast låg det emellertid öfver det, han be­rättade, en oemotståndlig, smittande humor; ochdet humoristiska elementet drog mig alltid mer ändet tragiska. Min mor var alltid tragisk, strängttragisk, utan tårar. Som barn hörde jag henneibland yttra, att hon gråtit som ung. Jag troddehenne icke; det föreföll mig lika omöjligt, som un­derverken i bibliska historien, hvilka jag icke hellertrodde på. Mina föräldrars ömsesidiga fiendtlighetgjorde min ställning till dem båda skef; jag villestå väl med dem båda – och jag tvangs att ljugaför dem båda. Denna barndomserfarenhet har,sedan jag blifvit vuxen, gjort min sanningskärleknästan brutal. I det hela ha de egendomliga för­hållanden, under hvilka jag växte upp, sedermeralemnat djupa spår i mitt lif 
» Jag tvingades att vara som engammal människa, när jag var barn, därför harnågot af barnnaturen glömt sig qvar djupt inne imig. Jag kan vara konventionel i mitt sätt, menjag blir det aldrig i mina känslor och min tanke­gång.»Redan långt förut har Ernst Ahlgren (i Enrealist) skildrat detta sitt barndoms dubbellif, ochi några skisser i den efter hennes död utkomnasamlingen (Från Malmö, Ur mörkret, Tre) får manockså en inblick i den slutna barnasjälens lidelseroch lidanden. Till de senare hörde de oupphörligahinder som reste sig mot hennes önskningar i formaf påminnelser att hon var flicka. Skilnaden i upp­fattning af en flickas och en gosses rättigheter ochmöjligheter plågade barnet ännu medan hon sprangomkring och låtsade vara »fars pojke»; motsatsenmellan mannens och kvinnans rätts- och pligts­områden blef framdeles för hennes senare lif ödes­digert. Hennes sista bikt, Ur mörkret, är detsamlade uttrycket för allt det lidande, som honerfarit, endast emedan hon varit kvinna, d. v. s.»en paria, som aldrig kan höja sig ur sin kast».Själfva stället der Ernst Ahlgren framlefde sinbarndom, en gammal gård i den flacka Trelleborgs­trakten, var häller icke ett sådant, där natur­intrycken verka befriande. Skönhetssinnet hade ejnågon näring af en sådan naturens fägring, somlockar till drömmar och väcker lyriska stämningar.Natursinnet blir hos slättbor vanligen pittoreskt,icke poetiskt. De få en klar och bestämd iakt­tagelseförmåga, ett utveckladt sinne för form ochfärg, just genom själfva enformigheten hos det, somögat möter. Och detta slags natursinne blef ErnstAhlgrens. I hennes landskapsskildringar finnes intetaf lyriker men åtskilligt af målare. Naturskildrin­gen är emellertid icke den starkaste sidan af hen­nes diktning. Hennes rikaste intryck kommo ejunder kontemplation utan under rörelse; sport varför henne det bästa medlet att träda i liflig berö­ring med naturen. Men hennes egenskap af kvinnastängde henne i viss mån alltid från ett otvungetfriluftslif och längre fram blef sjukdomen det storahindret för hennes naturnjutning. Denna blef ioch genom sjukdomen af en vekare, mera kontem­plativ art. Men när hon från dödens närhet åter­vände till lifvet, beröfvade henne lidandet smånin­gom känsligheten för naturens rogifvande inflytande.Det är ej den minst olyckliga af lidandets följder,att det icke blott isolerar från människorna, utanhämmar förbindelsen med naturen genom att göraen både döf och blind. Ernst Ahlgren var med­veten om denna förändring och kände den som endel af den stora tomhet hon klagade öfver. Sinnetför människornas och för djurens lif var dock all­tid hos Ernst Ahlgren starkare än hvarje annat. Honkunde vända sig från hvilket härligt landskap somhälst, för att ifrigt följa någon ganska hvardagligföreteelse af mänsklig art. Och detta grunddragkan skönjas hos henne redan i barndomen. Degladaste stunder hon mindes, utom friluftslifvet medfadern, var när hon – mot de uttryckliga förbu­den – smög sig ned i folkstugan (skildrad i hen­nes senast utkomna Berättelser och utkast). Ge­nom dessa stulna fröjder utvecklades tidigt hoshenne det förstående af folkets lif, som ger ErnstAhlgrens folklifsbilder den geniala, omedelbara, hvar­ken på »herrskaps»-språk eller i »herrskaps»­stämning omsatta uppfattningen af folkets skap­lynne. Hon behöfde ej idealisera bort råheten, föratt kunna framkalla äkta medkänsla med det äktamänskliga hos folket, emedan hennes sympatiskablick hade upptäckt det väsentliga, som andra för­bise för det oväsentliga, – Hon ansåg själf, attutan denna barndom och ungdom på landet, därde fåtaliga intrycken bli så mycket djupare, ochutan dessa ströftåg till folkstugan skulle hennesdiktning saknat ett af dess mest kännetecknandedrag. Och ej blott hennes diktning, utan hela hen­nes skaplynne, nämligen dess äkta folkliga riktning.Hon kunde vinna småfolkets hjärteförtroende, honbetraktade icke deras förhållanden ofvanifrån; honkände sig tvärt om mera andligt slägt med dag­lönaren än med sin egen samhällsklass. Dess, sär­skildt hvad kvinnorna vanligen angår, orkeslösatillvaro var henne en akut plåga. Arbete och för­sakelse, till dess man genom arbetet skaffat sigmedel till njutning, sådan var hennes lefnadsvishet.Hon fruktade njutningslystnaden i samband medekonomisk osjälfständighet. »Detta blir den ungagenerationens olycka», sade hon ofta. »På denvägen skola de frestas att svika sina åsigter. Ochdärför skall jag förfölja denna svaghet ända in iråtthålen – ifall jag får lefva.»Hon skrifver i ett bref 1887:Jag känner att jag är underklass äfven när jagminst ser ut så; jag är rå af natur, af böjelse, afopposition emot hela fädernets och mödernets ned­ärfda embetsmannahögfärd, derför – när jag kommertillhopa med menniskor som blott älska skönhet ochharmoni – så är det något inom mig som reser sig.I själ och hjerta är jag demokrat.Om jag utan modifikationer skulle följa mina egnaböjelser, så skulle jag vara mycket spartansk af mig;mina rum skulle se ut som klosterlika studerkammare.Men nu är det inte så. Jag har händighet att arran­gera, och jag söker göra allt så prydligt, så mjuktoch så inställsamt jag kan. Hvarför? Jag har färg­sinne och allt det der. Jag afskyr lyx, och ändåskulle jag kunna omge mig med den, om jag haderåd. Det är en liten inkonseqvens, som jag ler åtsjelf. – Jag hatar att höra sidenet frasa på minegen kropp – och jag bär det ändå. Jag har ettsådant behof att göra det behagligt för dem jag hål­ler af.»Hon skulle icke varit en konstnärsnatur ochicke häller kvinna ifall hon saknat nämnda »in­konsekvens».Att det icke var råheten i och för sig, som drogErnst Ahlgren till folket och för henne stälde desslifsförhållanden i ett så vackert ljus, behöfver välknapt sägas. Det var naturligheten, sundheten ochenkelheten, det var framför allt arbetslifvets härlig­het, som grep henne. Ty hon älskade arbetet ejblott emedan det gaf lifvets bröd, nej, som själfvalifvets bröd. Arbetet var för henne den stora, all­varliga uppfostraren till en äkta lifsglädje. Honhar förhärligat arbetet öfverallt, men ingenstädes såsom i Fru Marianne, en bok som hon diktatmindre till kärlekens än till arbetskärlekens ära.Hon låter visserligen kärleken till Börje drifvaMarianne in i arbetet, men det blir detta själft,som omedvetet men säkert öfvar sitt pånyttfödandeinflytande. Denna bokens underströmning har en­dast af fåtalet blifvit nog beaktad.Samarbete i kärlek – sådan var Ernst Ahlgrensuppfattning af lyckan i äktenskapet. Och hon vari detta afseende framom flertalet i sitt kraf påomdaning af det närvarande. Hon hoppades attmycket af den gamla romantiken i förhållandetmellan könen skulle vika för en verklig gemensam­het i sträfvanden. Arbetet skulle varda denna om­skapare af äktenskapet.»Jag önskar er», skref hon till en ung författar­inna före hennes giftermål, »en sund, stark, inre lycka,som tål både det fula, det prosaiska, och som ändåfrodas så fort solen skiner.»Ernst Ahlgrens tro på arbetets makt gränsadenästan till öfvertro. »Du blir säkert lycklig, ty duälskar arbetet»; »du kan icke vara helt olycklig,ty du orkar arbeta» – sådana ord yttrade honofta. Och om hon själf fått bevara arbetskraften,hade hon också bevarat nog mycket af lifslustenför att kunna lefva.Detta nu antydda grunddrag i Ernst Ahlgrensskaplynne – hvars utveckling längre fram i tidenjag i det ofvan sagda sökt följa – tedde sig påett ovanligt bestämdt sätt redan vid hennes utträdeur barnaåren. Hon ville hafva ett eget arbete,ett lifsmål. För tjugu år sedan var en sådan ön­skan ännu mycket ovanlig hos unga flickor i väl­burgna hem. Utom det inneboende konstnärs­anlaget och den energiska arbetshågen var detockså andra förhållanden, som bidrogo att så tidigtrikta hennes håg utåt. Hon drömde ej som andraflickor om hemmets och kärlekens lycka. Ett hemsglädje och ro hade hon aldrig känt; hon hade jufått själfva föräldraömheten vanstäld af splitet ochaf dubbelheten. Kärleken trodde hon icke skullekomma på hennes lott. Hon var uppfostrad i dentron att hon var frånstötande ful; hennes långa,magra företeelse i de smaklösa drägterna – underbarndomens halft goss-, halft flickkläder – varhenne en ständig plåga, som ökade hennes ytterligaskygghet och slutenhet, egenskaper, hvilka följdehenne genom hela lifvet. Hon skref (under sittlängre besök i Stockholm 1885):»Jag lider under en verklig olycka: jag kan intetala. Ja, ni skrattar, men det är minsann icke narriför mig detta att jag aldrig kan uttrycka mig munt­ligt. Ni kan icke tro hvad ett sådant der naturfelkan isolera en menniska; men vore det ett naturfel,så vore det kanske drägligt, ty då skulle det troligenöfverensstämma med min karaktär. Nu är det i ställetså, att denna pinsamma skygghet, som kommer migatt se så handfallen ut, endast är en ymp, som grottfast i min varelse under en särdeles olycklig barndom.Och denna ymp strider emot min öppna och oförskräcktakaraktär. Men» – slutar hon – »hvem vet om ickemin tungas lyte gör mig till författare?»Denna aldrig besegrade skygghet var i de förstaungdomsåren så ytterlig, att sällskapslifvet varhenne en tortyr, och ehuru hon lidelsefullt kundelängta efter att få vara glad och fri som andraunga flickor, föll det henne icke in att hon någon­sin skulle komma att känna sig fri och lyckliggenom något annat än det, som dag och natt sys­selsatte hennes tankar: konstnärsbanan. Sina unga,naiva drömmar har hon själf skildrat i Pengar,där Selmas brutna förhoppningar äro tecknade efterhennes egna erfarenheter. Ty när Victoria Bruze­lius kom till sina föräldrar med bönen att få ut­bilda sina anlag för teckning vid målarakademieneller åtminstone i slöjdskolan i Stockholm, då möttehon åter det hinder, som hon så väl kände sedanbarndomen, det hinder, som rest sig mellan henneoch så många oskyldiga glädjeämnen: hon var enflicka. Och hon var dertill en flicka af god familj,i en förmögen ekonomisk ställning. I sådana fa­miljer bruka döttrarna ej bli artister. De brukagöra hemmet behagligt för sina föräldrar, tills desjälfva bilda ett nytt hem. Detta var det passande,därför också det rätta för en flicka; således äfvendet naturliga och lyckliga för henne.Men denna unga kvinna hade inga förutsättnin­gar till att bli en familjeflicka. Hon svarade sinaföräldrar att, då de nekade henne pängar för sinutbildning, skulle hon själf förtjäna medel till sinastudier. Ty hon hoppades ännu, att motståndetväsentligen berodde på pängar och på tvifvel omallvaret i hennes vilja. Hon skaffade sig plats somguvernant i en bekant familj, och började med frisktmod arbeta för sin konstnärsframtid.Under dessa tre år – från sjutton till tjugu –började hennes ungdom.Hon gjorde nu en och annan erfarenhet, somrubbade hennes uppfattning af sig själf. Så t. ex.berättade hon, huru hennes själfleda fick den förstalindringen, när hon en gång vid ett besök i Malmöhörde ett par förbigående ynglingar hviska: »Ensådan vacker flicka!» Hon kände sig yr, som omgatan gungat, som om husen dansat omkring henne.Var kanske hela hennes pinsamma känsla af attsakna allt kvinligt behag en följd af ett bland demånga misstagen i hennes uppfostran? Var honvärkligen inte olik andra kvinnor? Skulle ocksåhon kunna inge kärlek, kunna meddela lycka?Från den stunden hade hon liksom flyttat in ien varmare zon.Hon började bli något mindre skygg; vågade,på sitt blyga sätt, visa sin ungdomliga håg förglädje och vänlighet. Under denna tid genomlefdehon en erotisk erfarenhet, som slutade i missför­stånd och utan att någondera kom till klarhet omden andras – kanske ej heller om sin egen –känsla. Han for till Amerika; hon trodde – somalla flickor i tonåren vid deras första steg inomförgårdarne till Eros allra heligaste – att hon hadeför alltid afslutat sin kärleks historia. Och såmycket fastare samlade sig nu åter hennes håg kringkonstnärsbanan.Men när hon ånyo kom till föräldrarne och vi­sade dem, att hon värkligen själf förtjenat medeltill första årets vistelse i Stockholm, samt uttaladesitt hopp att de genom detta skulle bli öfvertygadeom allvaret i hennes beslut, mötte hon alldelessamma svar som första gången.Skulle hon således aldrig få ett mål för denarbetshåg, den handlingskraft, hvilka svälde inomhenne? Jo, hon skulle till hvad pris som helstskaffa sig ett lifsmål, hon skulle nå friheten.Och båda delarne trodde hon sig vinna, dåen enträgen friare åter bjöd henne sin kärlek ochsitt hem.Han var 28 år äldre än hon, enkling med fembarn; och han ansågs allmänt som en hederlig ochduglig man. Hans ålder och erfarenhet hade säkertimponerat på den unga, i full utveckling staddalärarinnan, som slöt sig till honom med ett verkligtförtroende. Och mot familjens invändningar – somorsakades af åldersskilnaden – gaf hon honomslutligen sitt ja. I ett fall hade man hindrat henneatt bestämma öfver sin framtid och sin utveckling;nu ville hon själf afgöra.Hvad som framför allt sysselsatte fästmöns tankeunder den korta förlofningstiden, var att hon nuskulle bli fri från allt det tryck hennes eget hemöfvat, att hon skulle få en rik verksamhet, ettvarmt hem och hon var full af de innerligaste före­satser att bli god och nyttig. Att äktenskapetskulla medföra en annan art af tvång tänkte honicke på, så mycket mindre, som hon ej hade någonföreställning om äktenskapet. Hon var uppfostradi den vanliga, som oskuld ansedda, okunnighetenom lifvets stora, naturliga vilkor. Och då hon ingenärlig upplysning fått om detta, som ej kunnatundgå att bli ämne för hennes eftertanke, hade hongjort upp för sig en fantastisk förklaring, som fögamotsvarade värkligheten.Hösten 1871 gifte sig Victoria Bruzelius meddå varande bankdirektören och postmästaren Ch.Benedictson i Hörby. Hennes själstillstånd eftererfarenheten af äktenskapet, utan fullt personlighängifvenhet, kännetecknas af det sakförhållandet,att hennes första själfmordsförsök inträffade underde tidigaste åren af hennes äktenskap och af hen­nes yttrande att, då hon begrof det ena af de tvåbarn, hon födde i sitt äktenskap, kände hon ingensorg – endast lättnad.Ernst Ahlgren kunde aldrig beröra ett ämne,som gränsade till området för dessa personliga er­farenheter, utan att stämman fyldes af en så in­tensiv lidelse att den nästan slocknade; blickensvartnade och läpparnes linier blefvo järnhårda.Hela hennes varelse syntes i sådana stundervara hat: hat mot det konventionella pryderi, somkunnat möjliggöra ett lifsöde som hennes, och dettahat fick sitt starkaste uttryck i Pengar, en bok,som hvarken skildrar författarinnans skaplynne ellerhela lifshistoria, men som utan denna historia ejkommit till. Slutet af Pengar fann hon längre framokonstnärligt och ämnade – i fall af en ny upp­laga – omarbeta det. Men själfva den indignation,som där bryter fram ur Selmas stelnade väsen, vardet samlade uttrycket af författarinnans djupastelidande, var en så stark lifsvärklighet som någonsinpulserat i en dikt.För en engiftesnatur – och så kallade sig ErnstAhlgren – är det emellertid omöjligt att finnasig ha gifvit någon del af sin personlighet utanatt söka bringa samlifvet i harmoni med aningenom hvad ett äktenskap borde vara. Ett sådantbemödande är ofta grunden till troheten i mångenoriktig förlofning, som slutar med äktenskap, mån­get äktenskap, som ej slutar med skilsmässa. Oftastär det kvinnan som i det längsta håller fast möj­ligheten att omdana ett förhållande, i hvilket honfinner sig ha inlåtit sig utan att få eller ge en helkärlek.Och Victoria Benedictson sökte, äfven hon, attfå ett rikare samlif till stånd. För att åvägabringaåtminstone något slags gemensamt intresse tog honsin tillflykt till sitt universalmedel, arbetet. Honblef mannens medhjälpare i hans befattning somföreståndare för Skånes enskilda banks filial iHörby, och hon vann genom detta en mångsidigaremänniskokännedom och en insigt i praktiska för­hållanden, som sedan kom hennes diktning tillgodo.Men annars blef allt sig likt. Oförenliga mot­satser kunna icke af en god vilja sammansmältas.Hade någon enda anknytningspunkt funnits för för­stående och sympati, skulle kanske dock den enapartens energiska bemödanden småningom förvandlatförhållandet.Nu ökades i stället afståndet år från år. Vic­toria Benedictson fylde tomheten med arbete, stu­dier, förströelser – allt var bättre än att ha tidatt sitta och grubbla på det allt mer aggande med­vetandet af förnedring, den allt jämt växande upp­rorskänslan.Styfbarnen voro dock den bästa hjälpen. Honvar deras vän, kamrat, uppfostrare, hon sökte görahemmet gladt och godt för dem och deras vänner;hon var ännu själf så ung, att hon också för egendel kunde med lif och lust deltaga i de enkla nö­jen hon hjälpte dem att ordna. Hon målade ochritade fortfarande, ehuru det började bli henneklart, att det icke var åt detta håll hennes egent­liga anlag visade. Hon ansåg sig dock sedan hahaft gagn för sin diktning af målningen, emedanden utbildat iakttagelseförmågan.Den stora landsbyn Hörby, med flera herrgårdari närheten, medförde en hel del sällskapligt um­gänge. Hvar den ståtliga fru Benedictson visadesig, ingaf hon respekt och undran. Hon var ejblott i yttre mening hufvudet högre än allt folket,äfven i inre mening måste människor se upp tillhenne, en situation, hvilken inger vissa naturer till­gifvenhet, men åter andra motvilja.De, som vid ett ytligt sammanträffande i säll­skapslifvet hade dömt Victoria Benedictson somstel, stolt och kall, blefvo emellertid genomvärmdaaf hjärtegodheten i hennes väsen, ifall de bragtes iberöring med henne genom någon deras sorg ellerglädje, som hon kunde dela.Skvallerintressen däremot delade hon aldrig ochhon brukade på bjudningar rädda sig undan fruar­nas, af dessa intressen lifvade, krets ut till ung­domen. Hon slog sig då ned vid pianot och speladeoförtrutet dansmusik, under ungdomens glada tack­samhet. Glad satt hon då själf i ungdomsskaran,som flockades kring henne och täflade i att visahenne sin beundran och tillgifvenhet. Hennes maktöfver ungdomen var obegränsad. Hennes styfbarndyrkade henne och voro stolta öfver henne. Honvar en, genom själfva sin slutna hemlighetsfullhettjusande varelse, som kunde styra med ett ord,häjda med en blick och väcka lycksalighet genomett af sina sällsynta loford, eller sina ändå sällsyn­tare smekningar. Hennes misshag var förkrossande;hennes godhet rörde alltid på ett innerligare sättän andras.Det var icke blott barn och ungdom, som kändedetta stilla, djupa väsens oemotståndliga dragnings­kraft. Den unga hustrun till den åldrade mannenblef ofta mål för andra mäns hyllning, en hyllning,som åtminstone en gång stod på gränsen till enallvarligare känsla. Denna vänskap bragte en rike­dom af sympati, af utvecklande tankeutbyte, afvärme in i hennes lif. Då svårigheter uppstodovar det icke mannen, som gaf hjälp vid pligtupp­fyllelsen – en antydan därom finnes i Ur mörkret.Och denna erfarenhet vidgade som genom en jord­bäfning klyftan mellan man och hustru.Ännu ett annat ämne hade börjat att starktuppröra samlifvet. Diktarhågen hade brutit framhos hustrun. Och den mötte nu, men förstärkt,hindret från barndomen och ungdomen.Var hon icke hustru och mor? Borde en kvinnaförsumma sina närmaste pligter för en okvinlig äre­lystnad? Skrifveriet var i allmänhet opassande fören kvinna, och det var ovärdigt den kvinna, somhade en makas kall. Hon borde ej söka en blå­strumpas utmärkelser. Hon skulle kanske dessutombli en misslyckad författarinna, som endast gjordesin man löjlig och hemmet otrefligt, utan att dockuppnå en enda literär framgång.Och så kämpade hon för andra gången sinfrihetsstrid, en hårdare strid än den första, men enslutligen segerrik. Konstnärspersonligheten hade nufunnit sitt rätta uttrycksmedel och därmed ocksånya krafter till själfhäfdelse.Här börjar Ernst Ahlgrens egentliga lifshistoriaoch det är den jag nu skall söka skildra.II.I samma låga, den tiden halmtäckta envåningshus,där Hörby postkontor var inrymdt, fans, afskildtfrån den öfriga lägenheten genom en trång förstuga,ett litet rum, som allt ifrån början visat sig egaen stark dragningskraft för den unga frun. Detvar Hörby boklåda, en filial af den Cronholmskabokhandeln i Malmö.Den sköttes af familjens kvinliga medlemmar;framför allt var husfrun en nitisk föreståndarinna,ty hvad hon själf under årets lopp skulle få rekvi­rera af sådana böcker, till hvilka det icke fans merän en enda köparinna i Hörby, berodde på hur storprocenten blef af försålda almanackor, katekeser ochannat i landsorten mer gångbart literärt gods.I detta landtliga diminutivum af en boklåda,som fick sin prägel af de med ett par enklahyllor täckta väggarne, stod vid ena fönstret ettuppslaget spelbord, och där var den unga post­mästarfruns älsklingsplats. Här kände hon sig somherskarinna öfver alla bokskatterna, här öppnadesbegärligt hvarje nyanländt bokpaket – det kunderedan då hända att en eller annan mindre säljbarbok kommit med. (Sedermera blef det regel att ettexemplar af hvarje nyutkommet skönliterärt arbetemedföljde.) Slutligen och icke minst: här kundehon i ostörd ro egna sig åt de språkliga och lite­rära förstudier, som sedermera möjliggjorde hennes– autodidaktens – uppträdande i literaturen.Hur väl Victoria Benedictson trifdes i dettaoansenliga krypin har Ernst Ahlgren sedermeraskildrat i de två småberättelserna Efter torgdagen(Berättelser och utkast) och Storhandel (Folklif ochsmåberättelser). Särskildt den senare af dessa be­rättelser meddelar en interiör, lyckligt gripen ochkastad på duken med få penseldrag, en genretafla,där stämningen är återgifven med finhet och därhufvudfiguren är själfporträtt.Alla Ernst Ahlgrens första skönliterära arbetenha kommit till i bokhandeln. Där vid det upp­slagna spelbordet äro de flesta af berättelsernaFrån Skåne och största delen af Pengar skrifna;här äro de första häftiga striderna mellan tankenoch språket utkämpade; här har under spännandehjärnansträngning alstrats en otrolig mängd af deförstlingsförsök, som icke nått målet inför hennessjälfkritik och därför aldrig publicerats, eller somunder den literära jäsningstidens famlande osäkerhetpå måfå kastats ut i världen för att underkännasaf en okänd och sträng domare.Den ihärdiga motgång, som mötte Ernst Ahl­grens begynnande författarskap, har blifvit utförligtskildrad i sina yttre drag. Det är otvifvelaktigtatt dessa motgångar lämnat efter sig djupa spår iErnst Ahlgrens utveckling. Den konstnärslängtan,som halft omorgnad sträckt på sig under de åren,då hon växte ut från barn till kvinna, och somdå kväfdes af faderns maktspråk, kom nu igen,endast starkare, mera intensiv och mera medveten.Också nu stötte den på motstånd utifrån, men likalitet nu som förr lät hon motståndet nedslå sittmod. Det var en tid full af felslagna förhoppnin­gar, men också en tid af energisk viljeuppfostranSe Polstjernan 1889. För dem, som ej där läst AxelLundegårds uppsats, meddelas här i största korthet någrafakta: Ernst Ahlgrens första skizzer trycktes i skånska lands­ortstidningar; från Snällpostens redaktör, doktor Herslow,kom den första, aldrig förgätna, uppmuntran. Med EdvardBäckström, till hvilken författarinnan anonymt hänvände sig,utbedjande sig hans omdöme om en insänd längre berättelse(»Fidelio»), stod hon sedermera i brefväxling; men idealistensintresse för nybörjarinnan upphörde i och med detsamma somhon sökte följa d:r Herslows råd och teckna bilder ur detvärkliga lifvet. Efter oräkneliga afslag från olika håll blefen skizz tryckt i Ny Illustrerad Tidning, hvars dåvaranderedaktör, hr Ernst Beckman, också visade blick för det lof­vande författarskapet. De första signaturerna (Ivar Tardif,O. Twist o. a.) byttes nu för alltid mot Ernst Ahlgren.Detta märke började synas då och då i Fyris, hvars redaktörför literaturafdelningen, Frans von Schéele, ej blott varmtuppmuntrade Ernst Ahlgren, utan också skaffade förläggaretill novellsamlingen Från Skåne (1884). Sina erfarenheterunder striden för sin literära tillvaro har Ernst Ahlgren idenna samling antydt genom skizzerna En omvändelsehistoriaoch Folkvännen.och sträfsamt arbete, och det var under dessa mot­gångens år, som Ernst Ahlgrens diktargry mognade,genom arbete, själskamp och lidande.Under detta lifsskede inträffade också den sjuk­dom, som skulle bli af en så genomgripande bety­delse för Ernst Ahlgrens framtid.En knäskada, som hon själf trodde föranleddaf en stöt, utvecklades på våren 1881 till en farligåkomma, som två år band henne vid sjukbädden,först i Hörby, sedan i Lund och Malmö. Hon ut­härdade under dessa år mera af fysiska plågor ände flesta andra genomgå under ett helt lif. Gångpå gång underkastades hon de smärtsammaste ope­rationer; läkaren tillrådde kloroformering, men honville – på grund af en viss idiosynkrasi emotkonstlade bedöfningsmedel – aldrig tillåta det;och medan knifven förrättade sitt arbete låg honstilla, med sammanbitna tänder, utan en klagan.Gång på gång bragte febern henne i dödens när­het, men hon bibehöll samma lugn inför det storamysteriet, som sedermera, under den långa kon­valescensen, gaf hennes lynne sin grundton af under­gifvenhet och jämnmod.Dödens närhet kom henne att älska lifvet var­mare än förr. Det finnes i vår yngre literatur enliten skizz: Lycka, som utan tvifvel är en skildringfrån denna period af Ernst Ahlgrens lif. Där liggeren dödssjuk kvinna på sin bädd och ser genomSe I gryningen af Axel Lundegård.fönstret ut i den gamla, halft förvildade trädgårdendär utanför; och i dessa trötta ögon speglar signaturen med en glans som aldrig förr. Hvarje sol­stråle, hvarje färgskiftning, hvarje välbekant konturi denna trädgård, som i många år varit hennes lifshorisont, insuper hon nu med en så intensiv för­nimmelse af naturens fägring, som hon aldrig förrerfarit. I denna förnimmelse finnes endast ett litetstänk af förgängelsens vemod; den enda svaga dis­harmonien i hennes sällhetskänsla är tanken påatt denna naturens skönhet skall dö med hennesjälf, ty ingen annan skall kunna känna den sådjupt, så befriande som hon, den döende.Öfver hennes af lidande härjade drag liggerdet dock ett skimmer af stilla lycka. Hon hargjort upp räkningen med tillvaron: sjukdomen hargifvit henne hvad hon törstat efter, frihet, och nukommer döden i rättan tid som afslutning på ettmisslyckadt lif. Hon drömde, också hon, en gångom en lifsgärning, något att lefva för eller, i bristdärpå, något att dö för, men hon fann hvarken detena eller det andra, och hon kunde aldrig finnadet: hon var ju kvinna.Det blef emellertid icke blott frihet sjukdomenskulle gifva Victoria Benedictson. Den utveckladetill ett personligt ömhetsförhållande tillgifvenhetenmellan henne och hennes yngsta styfdotter, som varhennes sjuksköterska, och detta förhållande fyldesedan delvis tomheten i styfmoderns lif.Sjukdomen var det också, som bragte hennesdiktargry till mognad; det var den, som gaf hennesdiktning en resonansbotten, gaf den lidandets djupa,stämningsfulla underklang.Nu vaknade skaparkraften som aldrig förr, meden rikedom af nya ämnen, uttrycksfulla scener,bilder, som osökt togo form och färg. Detta varsjälslifvets vårbrytning; från denna tid var hondiktare.Hon arbetade under sjukdomen just så som honsedermera medvetet alltid arbetade: inom sig klar­gjorde hon sina personligheter, samtalade med dem,försatte dem i alla slags situationer – för att igrund lära känna dem – målade för sig episodefter episod, knöt replik till replik, koncentreradeskildringen, så att hon fick fram det mäst känne­tecknande, innan hon satte pennan på papperet föratt utarbeta stoffet. Så var t. ex. Pengar i alltväsentligt färdig under själfva sjukdomen, fast dennedskrefs senare.Det var sålunda först sedan sjukdomen gifvithenne ro att finna och utveckla sin egendomliga,ytterst långsamma arbetsmetod – hvars synligaresultat ibland kunde vara fem till sex rader omdagen – liksom den åt själfva diktarbegåfningengaf en, af personliga konflikter ostörd, tid att mogna,som Victoria Benedictson blir Ernst Ahlgren, för­fattarpersonligheten med det starkt utpräglade skap­lynnet. Det namnet blef sedermera för henne själfoch hennes vänner den käraste benämningen; ochdet var endast inför främmande människor, somhon var fru Victoria Benedictson. Det namnet be­tecknade för henne kälkborgerligheten och små­sinnet; Ernst Ahlgren däremot var friheten, denvida andliga horisonten, diktarkallet.År 1883 återvände hon till Hörby som konva­lescent, men med en i flera afseenden bruten helsaoch bunden vid kryckorna, dem hon blott underde sista åren för kortare tider kunde undvara.Hon hade nu samlat hela sin kraft till en upp­görelse angående sin personliga ställning i hemmet.Hon begärde full frihet att lefva som frånskildhustru, med en själfständig värksamhet, men ocksåmed pligt att själf bestrida alla omedelbara ut­gifter.Offentlig skilsmessa önskade hon icke af fleraskäl, särskildt för barnens skull, och man stannadesåledes vid denna enskilda öfverenskommelse.I Maj 1881 hade Hörby fått en ny kyrkoherde,hvilken, såsom så mången annan trons man i dessatider, såg förnekelsen inkarnerad i sitt eget köttoch blod.Att kyrkoherden Lundegårds näst äldste son,Axel, skulle bli landsbyns »grimme ælling» var afnämda skäl alldeles naturligt; och till Ernst Ahl­grens sjukbädd trängde rykten om den unge stu­denten, som var så hänsynslös mot all landsby­etikett, så upprorisk mot alla häfdvunna åsigter,liksom han å sin sida hörde talas om den sjukapostmästarfrun, hvars literära intressen ingen dåännu ordade om, men väl om hennes målning.Någon personlig bekantskap inleddes egentligen ickeförr än på våren 1884, då Axel Lundegård (hvil­ken efter en brytning med sin far sökte slå sig utpå egen hand i Stockholm genom literärt arbete)erhöll ett bref från Ernst Ahlgren, som börjademed ordet: Kamrat! och i hvilket hon uttalar sittintresse för hans sträfvan, som hon kunde sympati­sera med efter att »i åtta år under fem olika sig­naturer i fem olika tidningar» ha kämpat motsamma literära motigheter och hon fortsätter:Jag vet att våra åsigter i många fall äro desamma och att vi båda, delvis åtminstone, komma attkämpa för samma sak, ty ni är ju »en af de våra»– det förkättrade »unga Sverige». Men om ocksåicke så vore, skulle det icke hindra mig att erbjudadetta kamratlika handslag, ty skråande är mig detförhatligaste af allt. Ärlighet, se der hufvudsaken!En lugn, sansad ärlighet och en outtröttlig sträfvanefter sanning, det är hvad vi böra hafva för ögonen.Att vara sig sjelf är svårt nog, men det är dit allsjelfuppfostran bör syfta.Detta första bref anger redan arten af det vän­skapsförhållande, som (sedan Axel Lundegård slutitvapenstillestånd med sin far och åter besökte Hörby)började under sommaren 1884, med den lilla bok­lådan till skådeplats.Nu kom Ernst Ahlgren första gången i lefvandeberöring med den nya tidens tankar, ytterst radi­kala i hvarje afseende, så som de gestalta sig i enynglings sinne. Nu fick hon uttryck för den oppo­sition mot all konventionalism, allt hyckleri isammanlefnaden människor emellan, som hon själfkänt men ej drömt om att på detta sätt stormalöst emot; nu frigjordes hon från åtskilliga kvinligafördomar rörande det värkliga lifvet, genom en ungmans oförbehållsamma uttalanden om huru lifvettedde sig där ute bland männen. På samma gångfann hon denna manliga individualitet nog sympa­tiskt anlagd, för att hon utan skygghet kunde del­gifva honom sin kvinliga åskådning. Båda funnosålunda hvarandra vara befryndade naturer, som imånga hänseenden älskade det samma, hatade detsamma och framför allt hoppades det samma: enframtid som diktare. Och huru väsentlig för sinutveckling hon fann denna beröring framgår af föl­jande uttalande:»En ensam man eller en ensam kvinna utvecklasalltid ensidigt. Det är nu en gång så, att de tvåbehöfva stå i något förhållande till hvarandra, jagmenar ett själarnes förhållande, om utvecklingenskall bli så rik som individens möjligheter tillåta.Detta är min bestämda öfvertygelse, ja mer än det:min hela lifserfarenhet. Därför är det också minhemliga käpphäst. En man, som aldrig känt sigstå verkligt nära ett kvinligt väsende: en mor, ensyster, hustru, dotter, väninna, älskarinna, hvaddet nu må vara, jag menar, stått henne nära pådet sättet, att de haft verkligt, lugnt, sant förtro­ende för hvarandra, en sådan man skall aldrig bliså harmoniskt utvecklad som han kunnat; det finsfina afskuggningar i hans själslif, som aldrig kommafram. Och så är det med oss kvinnor också, jakanske i ännu högre grad; ty vår uppfostran ärfrån början anlagd på att göra oss ensidiga ochinskränkta. Jag känner gamla fröknar, ja jag kän­ner till och med halfgamla fruar, som aldrig haftannat än kvinliga vänner, lika ensidiga som desjälfva. Hvad de äro för ena konstiga varelser!Förkrympta, hårdhjärtade i sina domar, behäftademed en egendomlig själens torrhet. De förefallamig alltid som halfva människor. Det fins intethelt och fullständigt hos dem. Sådana människorkan jag värdera för deras goda egenskaper, menjag kan icke hålla af dem och aldrig i evighet kanjag känna mig annat än främmande för dem.»Att båda vid denna tid behöfde en sådan vän,med hvilken de kunde afhandla arbetsplaner, idéer,böcker, lifserfarenheter på en fullt kamratlik grund,gjorde att brefväxlingen fortsattes lika ifrigt å bådasidor under åren 1884–86, då Axel Lundegårdlemnade Stockholm för Köpenhamn.Denna brefväxling gömmer ej blott oförbehåll­samma meddelanden om hvarderas enskilda utveck­ling och lifserfarenheter, utan den är en del afhvarderas utvecklingshistoria. Ernst Ahlgren varvisserligen tio år äldre samt kände sig genom sjuk­dom och lidanden mycket äldre än sina år. Menhon erkände sig det oaktadt hafva åtskilligt attlära af den yngre vännen, liksom denne i andrahänseenden hade något att lära af henne. Redanhennes andra bref, hvilket är svar på ett mycketmodlöst från Axel Lundegård, visar i hvad riktninghennes inflytande gjorde sig gällande. Hon skrifverdär bland annat:Att helt och hållet betvinga ödet, står icke imenniskoförmåga, men just att kunna vinna en smulaterräng betraktar jag som en seger, om än nyastrider vänta, ja till och med ett nederlag. Kan manförneka att Austerlitz var en seger, fast Waterlooföljde efter?Hur skulle mitt egentliga »jag» kunnat hålla sigvid lif under allt det elände, hvarmed »det passande»kringspinner sina offer, om icke tron på min redligavilja varit dess lifsluft? Efter mycket letande trorjag mig ändtligen ha funnit rätt på detta af konven­tionalismen bortkrånglade »jag», och nu ämnar jagsannerligen ej släppa mitt tag. Nu vet jag hvadjag vill.Och hon fortsätter, såsom svar på vännens på­minnelser om det Ibsenska ordet att den ensammeär den starkaste, att äfven hon förstod denna tankeoch att hon visserligen kände behofvet af samvärkanmen icke på så sätt, att den literära vänstern »bordebilda ett kompakt parti, där individen skulle för­pligtas att antaga hela partiets program. Tvärtom: vi böra just förfäkta individens både rätt ochskyldighet att vara sig själf. Detta är åtminstoneA och O för mg. Jag älskar konsten men afskyrförkonstlingen».Men på samma gång hon sålunda erkänner sinsympati med vännens energiska individualism fort­sätter hon:Du säger, att man icke kan vara sansad alltid,och det är visst sant, men det hindrar icke attman kan försöka att vara det så länge som möjligt.Du medgifver sjelf, att det icke finnes någon entu­siasm utan sina missgrepp och det är så, men du kanväl heller icke neka att allt för många missgreppkunna skada äfven den bästa sak?I sitt första bref hade hon uppmanat den ungeförfattaren att skaffa sig en fast ekonomisk ställ­ning, »ty på svenska författararvoden får man oftasätta till sin öfvertygelse, om man icke vill svältaihjäl». Han svarade: »För att skaffa sig mat for­dras i de flesta fall att hyckla eller förkväfva sinegen öfvertygelse. Jag skulle göra det, ifall jagansåge lifvet värdt en sådan uppoffring; men detanser jag inte.» Och med anledning af dessa bittraord utbrister hon:Jag vet icke hvad jag skulle vilja gifva för attkunna motsäga dig i detta. Men jag kan icke – jag­kan icke! Det käns så att man skulle kunna sönder­slita sig sjelf, bara man tänker derpå! Hur äfven denmest sanningsälskande någon gång drifves till atthyckla!Men skola vi derför uppgifva allt? Nej, tusengånger nej! Jag vill det åtminstone icke, icke sålänge jag eger en smula kraft i behåll.Och du – ung, fri och stark – du skulle gå tillkojs som ett beskedligt, tuktadt barn, lägga dig ochdö från alltihop, derför att »lifvet icke är värdt».Men om du det gör känner jag dig icke, då förstårjag dig icke heller, och då vet du icke hvad Ibsenmenar med »Arbeidsglæden».Jag hör visserligen icke till dem som anse, attman hellre bör framsläpa det uslaste lif, än göra ettraskt slut derpå; men att göra det vid minsta motig­het är ömkligt.Du torde spörja hvad som binder mig vid lifvet.Jag tror det är indignationen; det är åtminstonehvarken fruktan för döden eller kärlek till min egentillvaro. 
Har du aldrig känt det svarta trots, som knyterhänderna och säger: jag kan allt, jag kan till och medböja mig ned till jorden, blott för nöjet att få resamig. när man minst väntar det? Känner du ickehuru sjelfva förbittringen tvingar oss att gripa in ihändelsernas gång, der tillfället ligger nära? Ser duicke att det är den usla penningen vi måste tillkämpaoss derför att den skänker oss makt och derför attmakt kan gifva frihet? Och erfar du aldrig inflytan­det af de der naturmakterna, dem grekerne benämdedemoner? Jag menar dessa hemlighetsfulla frändskaps­förhållanden, som finnas mellan vår egen varelse ochdet arbete vi ha att utföra, drifvande oss fram emotdet med kraften af en naturnödvändighet. I sig sjelfär denna kraft hvarken ond eller god, men våra bästahandlingar och våra sämsta härflyta från denna sammakälla.Inser du icke, att man till en tid kan bita tän­derna ihop om sin öfvertygelse, just derför att manen gång vill ropa ut den så, att den måste bli hörd?Kan du smälta att någon skulle ha sagt, att du in­genting dugde till, och ändå icke visa honom att handen gången var en ljugare? Om det icke finnes gryi en till både godt och ondt, då duger man sanner­ligen icke för denna verlden; der skall en viss ilskatill för att riktigt ta sig en dust med lifvet. Och så– till sist – har du aldrig sett en så skriande orätt­visa, att du tyckte dig ha hvarken rast eller ro förrän den var beifrad?Ah – »fratello mio!» – din bror Ernst haringen änglakaraktär; dagrarne der kasta mörka skug­gor – till hvilken af de båda slagen räknar du välden svagares hat mot allt förtryck? »Mitt stora,vackra hat», säger Zola.Detta bref (som genom egarens tillmötesgåendehär kunnat meddelas) är ett mycket känneteck­nande uttryck för Ernst Ahlgrens eget själslif dåhon börjar sin egentliga författarbana, och på sammagång för den etiska och literära växelverkan, somfortgick mellan de båda vännerna.Hon har själf sagt, att hon aldrig kunnat skil­dra män på det lifsvärkliga sätt, som så väsentligtskiljer hennes arbeten från de flesta författarinnors,om lifvet icke, jämte den mångsidiga erfarenhetenaf olika mäns skaplynnen, gifvit henne möjlighetenaf samarbete med en manlig intelligens på grund­val af fullkomlig jämlikhet. Denne kamrat hadeicke en skymt vare sig af manligt öfversitteri ellermanligt galanteri gent emot henne som kvinna ochdet var detta, som från början ingaf henne denstora trygghetskänsla, hvilken kom henne att vågavara sig själf. Han var lika sträft ärlig i sin in­sigtsfulla kritik, som gifmild med sin uppmuntran,och hon kände sig behöfva båda delarne, men fram­för allt uppmuntran för att stärka sin, af de mångamotgångarne försvagade, själftillit.Lugnt och fritt fortsatte de att dryfta tidensfrågor, arbetets vilkor, diktens uppgifter och uttrycks­medel. Och så väl arten af detta samarbete somaf det personliga förhållandet mellan Ernst Ahlgrenoch Axel Lundegård – ett förhållande, hvilket varitså ovanligt, att det ej kunnat undgå misstydningar –är lagd i dagen genom den af lifsvärklighet genom­trängda dikten Modern. Detaljerna äro omdiktade,karaktärerna bevarade, ehuru sonens möjligen för­lorat på att Ernst Ahlgren ej hann meddela denalla de sympatiska drag hon ämnat. Moderns ge­stalt däremot är vorden den mäst, i stort taget,helstöpta och värklighetstrogna bild framtiden kom­mer att ega af Ernst Ahlgren.Denna starka växelverkan skulle möjligen medandra naturer kunnat bli hämmande för bådas fri­het, eller skulle kunnat snedvrida enderas andligaväxt. Men i detta fall tillkom den lyckliga om­ständigheten, att hvarderas natur just kräfde hvadden andres hade att gifva, och att hvarderas ut­veckling gick så jämsides med den andres, att in­gendera behöfde sakta eller påskynda sin gång förden andres skull; ja, att, när hvardera för sig till­ryggalagt ett vägstycke, möttes båda dock senarepå samma punkt. Och det var denna sällsyntalikhet och gemensamhet i utveckling, denna aldrigsvikande erfarenhet af ett slutligt, helt förestående– trots en och annan konflikt eller meningsskilnad,som mellan utpräglade individer aldrig kunna und­gås – hvilka närde den känsla af andlig fränd­skap, som knöt båda allt fastare samman. Dennafrändskap fick sitt sköna minnesmärke i Modern ochsin framtid, äfven efter döden, i Ernst Ahlgrensliterära testamente till Axel Lundegård. Detta te­stamente af det dyrbaraste en människa kan gifvaden andra – sina tankar att tolka, sina arbetenatt utföra, sitt lifsvärk att fullborda – gafs underett stort förtroende till mottagarens vilja och för­måga att värdigt lösa uppgiften.Mången gång, särskildt mot slutet, uttryckteErnst Ahlgren sin glädje öfver att detta lifsförhål­lande åtminstone blifvit hvad det borde vara, gifvithvad det kunnat gifva. Det hade icke inneburitnågon tragisk konflikt, någon olöslig motsägelse,utan från början till slut bibehållit det skap­lynne, som hon angaf i sitt första bref, genom till­talsordet kamrat – det tilltalsord, som också börjarhennes sista bref till den vän, hvilken i ett fulltoch lugnt förståendes dager delat hennes arbets­glädje på det skördefält, där hon nu lämnade ho­nom ensam kvar. Ingendera hade någonsin velatblifva den första för den andre och kanske hadede just så lyckats att varda så mycket för hvar­andra som de blefvo.Från 1883 till och med 1886 är Ernst Ahlgrenslyckligaste arbetstid. På våren 1884, något senareän det ofvan anförda brefvet skrefs, utkom FrånSkåne, hvilken spände förväntningarne högt medafseende å författarens nästa bok. Och denna blefPengar (1885) – af mången ännu ansedd somErnst Ahlgrens yppersta diktverk, – hvilket medens grundlade hennes popularitet. Framgången vardess mer äkta, som den var väsentligen opåverkadaf kritiken; publiken tog sig friheten – liksom senaremed Fru Marianne och nu nyligen med Modern– att vara entusiastisk innan knapt någon enda»ansedd kritiker» gifvit sitt lof. Och det är tyvärrinte ofta som den läsande allmänheten är så våg­sam. Den första kritiker, som skyndade att geboken sitt varma erkännande, var G. Nordensvan,medan de öfriga yngre författarne voro tämligenkallsinniga.Ett uttryck af de många varma sympatier, somPengar annars i de mest olika kretsar vann åt sinförfattare, var den inbjudning från fru Sofi Adler­sparre att gästa hennes hem, som hösten 1885 fördeErnst Ahlgren till Stockholm. Denna blef hennesförsta längre vistelse i hufvudstaden; hon hadeförut där endast gjort tre kortare besök, det se­naste 1878 för att göra Edvard Bäckströms per­sonliga bekantskap.Det var en samkvämsafton i Nya Idun nämdahöst. Ett lifligt samtal var i full gång, då en hög,svartklädd gestalt syntes öfver alla de välbekantaansigtena, en gestalt kring hvilken sorlet med ensdämpades. Hvem var denna främmande?Ett ädelt hufvud, litet, findanadt, som på enantik staty; huru vackert det satt på den smärta,välvuxna figuren! Det mörka håret var uppsatt ien enkel, grekisk knut – ej heller i detta afseendestördes harmonien. De tjocka, som med kol teck­nade ögonbrynen, den öppna, intelligenta pannan,den höga, kraftigt formade näsan, munnen med depå en gång väna och energiska linierna – alltdetta angaf mod och lifskraft. Men ett djupt veckvar gräfdt mellan de hvarandra närliggande ögon­brynen; de måste ofta sammandragits af smärta;fina fåror, sådana som blott årslångt lidande ristar,syntes kring munnen; och melankoli låg på djupetaf dessa iakttagande, stålblå ögon. Så borde dentragiska sånggudinnan framställas eller Elektra –ett leende bredde just då ett så vackert uttrycköfver de stränga dragen, att man strax tillade:»eller Antigone».»Fru Victoria Benedictson, d. v. s. Ernst Ahl­gren!»Såg hon så ut, den medelålders postmästarfrunfrån den skånska landsbyn, hon som skulle döljasig bakom det manliga författarmärket?Då måste hennes egen lidandeshistoria vara ändjupare gripande än någon af de lidandeshistorierhon skildrat.Något af denna hennes egen historia fick manstrax del af, när hon tog de bredvid henne stå­ende kryckorna och begaf sig till en soffa, hvilketdock skedde med ett så spänstigt behag, att manknapt hann uppfatta att stegen togos med hjälpaf de då ännu oumbärliga stöden. Frihet och kraftvar i så hög grad det helhetsintryck Ernst Ahl­gren meddelade, att kryckorna aldrig tycktes till­höra henne, utan för hvar gång brukas liksom till­fälligt.Som en annan disharmonisk tillfällighet förefölldet också, att denna varelse ur antiken skorradepå bred skånska. Men sedan man lärt sig tydastämmans brustna klang, sedan man förnummithuru hjärtklappningen vid den minsta rörelse gjorderösten skälfvande, då vardt den skånska brytningenen lindring; den gaf åtminstone en mask af hvar­dagsro och tillförsigt åt denna ömtåliga skygghet.Ett annat litet drag föreföll däremot genast somdet för Ernst Ahlgren onda naturliga: att hennesenkla och stilfulla drägt var en sorgdrägt. Attbära något annat var under de sista åren för henneen värklig själföfvervinnelse, så starkt var då hen­nes behof att äfven i det yttre ge uttryck åtsitt inre.Den som, i hopp om ett samtal, i ett sam­kväm närmade sig Ernst Ahlgren, blef sviken. Ingenteg mer orubbligt än hon i ett större sällskap ochäfven i ett mindre blandade sig sällan hennes rösti ett lifligt samspråk. Endast mellan fyra ögon varhon i stånd att rikt meddela sig. Men så honkunde lyssna i stället! Med hvilken klok blick honföljde samtalet; med hvilket snabt förstående le­ende hon mötte en genuin känsla, en originel tanke;hur tacksamt och hur lätt det var att framlockadet halfhöga men barnsligt pärlande skrattet, somvar så rörande, emedan det röjde alla de under­tryckta glädjetillgångar, hvilka gömdes i detta lyn­nes djup.Ernst Ahlgren hade en sällsynt förmåga attkring sig samla en krets. När hon 1885 flyttadefrån Söder till Sturegatan, där hon ordnade sig fören längre vistelse, var det sällan tomt i de bådasmå rummen, i hvilka enkelheten fick en sådan prä­gel af lugn förnämhet och varm hemtrefnad, genomvärdinnan själf, som ofta halflåg på en chaiselongue– den för hennes sjuka knä mest lindrande ställ­ningen – under det någon liten grupp af ofta mycketolika personer samtalade kring henne.Hon gjorde intet försök att hålla salong elleratt ägga till andliga torneringar för att själf upp­träda som prisdomare. Hon lifvade kretsen, endastemedan hon själf var så helt med i den; emedanhon hade ett så äkta intresse för hvars och enspersonlighet, att hon lockade fram meddelandengenom hvilka det bästa i hvarje skaplynne otvungetgaf sig uttryck. Hon egde en så böjlig sympati,en sådan frihet från vare sig liberala eller konser­vativa fördomar eller dogmer, att vidt skilda åsigterhos henne funno ett välvilligt mottagande. Menden, som af detta förleddes att tro på full me­ningsfrändskap mellan sig och henne, hade sig själfatt skylla. Ty Ernst Ahlgren kämpade fanatisktför att aldrig räknas till något parti; frihet varhennes lifsvilkor och hon sökte alltid klargöra försina vänner i hvilken grad hon var ögonblicks­intryckets människa, huru helt hon uppgick i detnärvarande, hvilken förmåga hon hade att upptagadet väsentliga i hvarje tankegång, som gaf henneintryck af äkta öfvertygelse.Att människor hade så svårt att tro detta omhenne, berodde mäst på hennes yttre väsen, somgömde den eldiga, impulsiva konstnärsnaturen underden lugna, kyliga själfbeherskningen, gömde den såväl, att man ej lätt anade, huru under denna yttreföreteelse – som så påtagligt tycktes tillhöra enovanligt samlad, inom sig enig personlighet, en omut­ligt och orubbligt öfvertygad principmänniska –svallade ett omätligt djup af omedelbar lidelsemed stundligt skiftande men alltid intensiva stäm­ningar. Hon kännetecknar sig själf med myckenklarhet i följande bref:Jag säger nu och en gång för alla, att jag är föruteslutande konstnär att kunna taga »frågor» teore­tiskt. För mig blir allting relativt, jag betraktarhvarje teori från olika sidor, men alltid i ett bestämdtförhållande till den eller den individen eller en så ochså beskaffad situation. Skulle jag uppträda som moral­filosof vore detta en förfärligt stor brist hos mig, menjag har icke till uppgift att predika för min tid utanatt afbilda den. Jag har den mest passionerade kärlektill kött och blod. Hvad skall jag med dogmer!Min sympati för allt det menskligt är gör att jagså lätt förledes att se med dens ögon jag talar med,jag kommer in i hans tankegång; naturligtvis allramest om det är en menniska jag håller af. Det äricke falskhet mot de frånvarande. Det är icke osjelf­ständighet heller riktigt, ty jag kan ju ibland ståensam mot en öfvermakt, det har jag ju gjort här (iHörby) ända tills de sista åren; men då gäller detinte allmänna satser, det gäller handlingar, det gällerlefvande lifvet sjelft. Jag vill heller inte bli gjutenefter vissa menniskoformer, jag har så fullt upp attstudera de lefvande menniskorna hvar för sig, som in­divider, jag skrifver icke på tendens, jag kan ickeställa upp mina etiska principer till ett system, jagvill icke, det tillkommer icke mig; vill man få framett sådant system ur mina yttranden, som de förflugetkunna komma samtalsvis (och jag samtalar aldrig sålätt som i bref) så skall det systemet icke vara värdttio öre. Jag har både meningar och grundsatser, mende äro liksom för privatbruk. Jag handlar efter democh efter min natur, men jag känner icke något lifligtbegär att inympa dem på andra. Allt annat upp­slukas af min törst efter att kunna fatta den person­lighet, som jag talar med. Jag vill hemta och ickege. Min natur är så inrättad. Jag behöfver stoff,stoff, stoff! Jag behöfver mångfald, skiftningar, lif.Så fort det gäller att kämpa för eller emot en abstraktidé, är jag fullkomligt värdelös. Som partiman ärjag oduglig. Jag tycker att nästan hvarenda menni­ska har rätt, från sin synpunkt sedt; och så ryckesjag med och ser det från den synpunkten så längejag är inne i den menniskans tankegång. Det äricke vankelmod. När det gäller att fatta beslut förmin egen räkning ser jag också med mina egna ögon,då det gäller andras tankegång föga mer än noll.Af det ofvan anförda torde framgå, att intetparti har rätt att tillegna sig Ernst Ahlgren. Detär icke i hennes enskilda yttranden, hvarken hen­nes mest måttfulla eller hennes mest radikala, somman finner Ernst Ahlgren hel, utan endast i hennesarbeten.Särskildt gäller det den frågan – förhållandetmellan könen – som under hennes sista lefnadsårhade en så framträdande plats i den offentligadiskussionen och rörande hvilken man från somligahåll fått den meningen, att Ernst Ahlgren skulleha intagit en ytterst radikal ståndpunkt.Hon skrifver i detta ämne:Jag är grufligt intresserad af att höra båda par­terna, men att tro att det finnes något absolut rätt,som kan tillämpas i alla lägen och för alla individer,när det gäller könsfrågan ... nej, det kan jag inte.Om de ville slå ihjäl mig kunde jag icke säga hvilket»läger» jag hör till. Jag lefver som en asket ochjag afskyr osedlighet. Javäl. Men jag tror icke atthvarje karl som gått till en köpt kvinna behöfver varaen liderlig sälle, och jag vet, att mången, som lefverendast med sin hustru, kan vara det. I sådana tingkan jag se annorlunda än de flesta qvinnor. 
De äro nästan alltid så ensidiga, dogmatiska, konven­tionella.Alla, som äro intresserade af mina åsigter, må sökadem i mina arbeten och mina handlingar och ickefästa sig vid hvad andra utge som mina tankar. Jagär allt för sluten för att någon skulle kunna kännamig som en ut- och invänd handske. Det är heltenkelt löjligt, att mina vänner sins emellan disputeraom huru vida jag är sedlighets- eller osedlighets­apostel. Jag rör mig aldrig med det abstrakta ochabsoluta, allt är för mig relativt. Man bråkar jualdrig om huru vida en stor draghäst räknas till fisk­eller fogelslägtet: man vet att han icke hör dit. Såär det också med mig.Denna hennes ställning gjorde henne ytterstobenägen för hvarje slags teoretiskt uttalande, varesig i form af samtycke eller protest. Hon motive­rar sin obenägenhet sålunda:Öfver mina handlingar är jag herre, mer kalltherre än de flesta menniskor, men mitt sinne vexlarsom vind och våg, jag kan inte stå som en vägvisare,alltid likadan, pekande riktning för andra. Jag harfått för mycket af min fars laglösa natur i mina ådror.Det är kanske det som gör mig till författare. (Jagmenar framställare af lif, icke predikant.) De flestamenniskor sakna förmåga att upplefva något; jag villsäga upplefva med sådan intensitet, att det upplefdahar lifskraft att utveckla sig vidare, till sjelfständigabilder. Jag har denna intensitet. Och så är jag intefeg; jag är inte rädd för det som är ovanligt; detlockar mig. Jag menar hos andra. Sjelf gör jag allthvad jag kan för att bli lik en af dussinet.Under denna samma Stockholmsvistelse, då honföreföll att, girigt som en länge törstande jord drickervatten, insupa nya intryck, och göra detta med ettså friskt deltagande i andras intressen, att mantrodde hennes personliga historia vara alldeles af­slutad, och henne själf för framtiden helt hängifvensin diktning – då bekämpade hon redan medvetetfrestelsen till själfmord. Hon hade under sjuk­domen varit så nära friheten genom döden, attfrihetslängtan fortfarande kretsade kring döds­tankarne.Själfva ifvern, med hvilken hon i Stockholmknöt förbindelser med människor, sökte bekantska­per, hängaf sig åt intrycken var – som alltid hoshenne – försöket att bygga sig af många finatrådar ett bo här i lifvet. Hon ville ej förblifvahvad hon kallade sig, »en vinddrifven stormfogel»;hon ville öfvervinna tomhetskänslan, hvilken honkände som dödande.Framför allt var det diktningen, hon hoppadesskulle fylla tomheten. Och hon kunde, under för­troliga stunder, tala om detta sitt hopp så som enmor talar om den son, hvilken hon tror skall blihennes stöd en gång, ifall hon kan göra honom såstark och god som hon önskar.Jämte Fru Marianne hade hon då också enstörre novell färdigdiktad inom sig, i hvilken hen­nes inre lif under sjukdomen till dels utgjordestoffet, nämligen Att dö. Den blef ofullbordad ochnågra tidigare små skizzer – I väntrummet,Stackare (tryckt i Julerosor 1889) – var allt honkom att meddela från denna rika tid af inre ut­veckling. Hennes lifsverk, hennes »stora roman»skulle bli Lady Macbeth, där hennes ämne var enså djup tragedi ur en konstnärligt begåfvad kvinnaslif, att hon icke ville göra detta arbete förr än honnått en sådan literär ställning och en så konst­närlig mognad, att hon kunde skrifva den just så,som hon ville.Under vistelsen i Stockholm utkom det, på mo­tivet i novellen Koketten (se Från Skåne) bygdadramat Final, där medarbetarskapet mellan ErnstAhlgren och Axel Lundegård varit så gemensamt,att bådas namn stodo på titelbladet. Till ett så­dant gemensamt arbete hade deras inbördes kritikaf hvarandras arbeten och deras jämlöpande ut­veckling oaflåtligen tenderat. Äfven om Ernst Ahl­gren lefvat, hade sannolikt flera arbeten kommit attbära dessa båda författarnamn.Från själfva Stockholmsvistelsen är det – utomnågra bref till danska Morgenbladet – endast ettintryck, som omedelbart stannat inom Ernst Ahl­grens diktning, men det är ett, som blifvit blandvår literaturs mästerverk, Herr Tobiasson, där honskildrat sin egen Stockholmsjul och en sida af sinpersonlighet på ett så individuelt sätt, att honskämtsamt hänvisade till sitt »andra jag», herrTobiason, när hon ville förklara yttranden eller be­teenden af Ernst Ahlgren.Om Ernst Ahlgren hade lefvat, skulle hon an­tagligen blifvit stadsbo på allvar, och hvilka in­tryck, som då kommit att företrädesvis återgifvasi hennes diktning, är icke nu möjligt att veta. Attframdeles skrifva mer och mer för teatern – somhon lidelsefullt älskade – var en af de uppgifterhon talade om att utbilda sig för. Men att hon, pådet utvecklingsskede hon befann sig, kände sig väsent­ligen vara skildrare af landsorten, det är visst.Hon ansåg denna som sitt egentliga område, emedanhon därifrån fått sina starkaste intryck af män­niskolifvet under de år, barndomens och ungdomens,då intrycken också skarpast fixera sig. I dettaafseende som i flera andra – exempelvis den strängaarbetsmoralen, det djupa förståendet af allt mänsk­ligt, den hjärtliga humorn och den optimistiska tronpå lifvet – liknade hon George Eliot, med hvarstidigare utvecklingshistoria Ernst Ahlgrens ocksåhar åtskilliga likheter. Men George Eliot fick, vidrätta tidpunkten, allt hvad Ernst Ahlgren måstesakna hela sitt lif. Hvem vet huru nära ErnstAhlgren annars nått upp till denna författarinna,hvars arbeten hon först under de sista åren af sittlif lärde känna, men som då vardt den enda kvin­liga diktare, hvilken ingaf henne en lidelsefull be­undran och vördnad.Hvad världsliteraturen i öfrigt angår, så vardet Shakespeare och Dickens, Flaubert och GeorgeSand samt Turgenjeff och Tolstoy af hvilka honkänt sig lära mäst. Bland de skäl hon några må­nader innan hon dog gaf för sin önskan att försökalefva, var att – läsa Göthe, som stod på henneshylla, men som hon icke hunnit tillegna sig. Honled djupt af sin ofullständiga literära bildning, afatt sakna så väl råd att skaffa sig böcker, samttid att grundligt studera sig in i dem hon egde.Ty äfven i fråga om tillegnelse af andras produk­tion arbetade hon långsamt.Med afseende å sin egen produktion insåg ErnstAhlgren, att hennes styrka låg i skildringen af dethon innerligt lefvat sig in i, däremot icke i attfasthålla en mera flyktig stämning, att återgifvaett mera ytligt intryck. Och hvad själfva arbets­metoden angår, så förkastade hon helt och hålletför sin del den, där det upplefvade skildras utanurval. Hon komponerade tvärt om sina arbetenmycket noga, och därvidlag angaf hon sitt säregnasätt att gripa sig an med ämnet, då hon sade sigälska att hugga ut en vy, så låta löfhvalfvet skym­ma en del och så hugga ut en ny vy, men däremotej gärna föra läsaren längs en öppen väg, där alltsyntes lika tydligt.Vid själfva utarbetandet var hon också den om­sorgsfullt pröfvande och sökande konstnären. Honbrottades med orden, tills hon funnit det mäst träf­fande uttrycket; hon lade till och tog bort, ändatills hon nått det mäst lifsvärkliga framställnings­sättet. Liksom målaren fyller sin portfölj medskizzer, af hvilka fåtalet sedan bli taflor, så hadeErnst Ahlgren sin »stora bok», i hvilken hon an­tecknade samtal, naturbilder, karaktärsanalyser ome­delbart ur lifvet, allt som förstudier till sina ar­beten, åt hvilka hon, utan detta samvetsgrannatillvaratagande af intrycken, icke skulle kunnat geen så äkta värklighetshalt, på samma gång somhon, genom att med genialisk urskiljning omdanastoffet, aflägsnade tillfällighetens och gaf konstnär­lighetens prägel åt sina diktvärk.Följande uttalande af henne själf ger den allrabästa bilden af hennes arbetssätt:Det är merendels en karaktärs hela historia jagfår, jag får den blixtlikt, liksom till skänks. Mensedan växer den småningom ut, jag vet knappt påhvad sätt, och bildar af sig sjelf scener och situatio­ner, hvilka bli liksom hvilopunkter – fakta – då jagbörjar skrifva. Detta första arbete i hufvudet, utanalla yttre medel, det är något så sundt och stärkande,det tar bort tanken på egna småsorger, det vidgarens blick på lifvet. Men när sedan pennan sättes tillpapperet, då vill det hela min viljekraft till, ty jagfår icke alltid orden till skänks, jag måste pressa demfram ur min egen själ. Det är arbete och sjelftortyr,men det arbetet älskar jag ändå. Hur jag kan leta,vända och väga bland mitt ordförråd, när det gälleratt få rätta uttrycket för just det egendomliga i enmenniskas väsen! Mitt minne af det upplefda är enstämgaffel, men hur svårt är det icke att bland allaord få tag i just det, som ger rätta tonen! Jag måstelägga örat till, lyssna och lyssna om igen. Men närdet så stämmer – hvilken njutning! Det kan ingenmer än en författare tänka sig. För vanligt folk ärden ena synonymen lika god som den andra; så är detaldrig för mig, bland alla ord kan det icke finnas merän ett, som är det riktiga, och ibland fins icke ensdet. Hvar ha vi t. ex. ett ord som fyller upp ut­trycket af danskans »slentre» eller engelskans »saunte­ring»? Vårt »drifva» motsvarar inte alls. T. ex.»han dref nedåt vägen» säger intet alls; det är dödt,men »he sauntered down the alley», det är annat!Det fins rytm i det ordet: något af en sjelfsvåldiggång, någonting af slängande sysslolöshet. Och så ärdet ofta. Jag är förtviflad när ett främmande språkhar ett fullgodt uttryck för hvad jag vill säga, menmitt eget saknar det. »S’acharner à» – är ett ut­tryck som jag angående ett visst slags sinlighet skullege guld för, derför att det är slägt med »chair» –kött och blod; genom en omedveten idéassociation gerdet ett vildt och kraftigt något, som jag icke kan fåpå svenska. Och jag harmar mig sjuk på att icke förmin nuvarande hjeltinnas lilla mun få något uttrycksom »boudeuse»; alla våra motsvarande ord äro förtunga; jag har slagit upp i lexikonet och sett efter.Derför borde det vara tillåtet att taga upp vissa godaprovincialismer för att få in flera skiftningar.Denna ytterligt samvetsgranna arbetsmoral varErnst Ahlgrens bidrag till lösningen af kvinno­frågan.Hennes egna lifserfarenheter hade gjort hennetill en varm anhängare af hvarje sträfvan för kvin­nans ekonomiska och rättsliga likställighet medmannen.Men hon ansåg att med en sådan frigörelseskulle man faktiskt hafva vunnit mycket litet, omden ej följdes af en kvinnornas inre frigörelse, fram­för allt från fördomar, men äfven från oriktiga an­språk. Och till dessa oriktiga anspråk räknadehon den meningen, att det var endast förhållandena,icke äfven naturanlagen, som gjort skilnaden såstor mellan männens och kvinnornas andliga pro­duktivitet. Hon trodde att endast undantagsvisskulle kvinnan komma i jämnhöjd med männen pådet andliga arbetets område.Men (skrifver hon) när man blir allt hvad man kanblifva, så är man bra nog, antingen man är man­eller qvinfolk. Låtom oss hålla oss till det och ickeFru Marianne.gå längre. Om männen vilja anse oss som små duk­tiga kamrater, så böra vi vara nöjda, ty sådan trorjag naturens mening är. Att en och annan qvinna– en eller par i hvarje århundrade – höjer sig uppöfver mängden, det förändrar ingenting för oss allaandra, genomsnittsmenniskor.Allt upphöjande af kvinnoarbetet, såsom sådant,var henne motbjudande; först när kvinnans arbetebedömdes opartiskt såsom männens, först när kvin­norna på sig själfva stälde samma anspråk sommännen ställa på hvarandra i fråga om samvets­grant, produktivt arbete, först då ansåg hon attdet kunde bli tal om jämlikhet. Att bli bedömdsom författare, med hänsyn till att hon var kvinna,framkallade hos Ernst Ahlgren en harm, äfven dåomdömet var lofordande, som inför en förolämpning.Och gent emot det kvinligt konstnärliga fusket varhon själf en lika omild domare, som den gamlelektorn i skizzen En grobian.Denna Ernst Ahlgrens arbetsmoral satt ändaut i fingerspetsarne; den gaf sig uttryck till ochmed i själfva hennes manuskript, hvilka röjde skön­hetssinne och samvetsgrannhet i hvarje liten detalj,och där den pärlrunda, fasta handstilen flöt såjämn och klar. Äfven i detta afseende präglade sigErnst Ahlgrens inre utveckling i det yttre. Hennestidigare handstil var tydlig, men nästan barnsligoch icke alls ovanlig; ju mer hon under skrifvandetblef herre öfver innehåll och form, ju mera restesig handstilen upp, blef bred och kraftig, med enalldeles säregen individualitet i de raka bokstäfverna,lättlästa som tryck.En ändå djupare afsky än den, med hvil­ken hon mötte fusket och de tomma anspråken,riktade Ernst Ahlgren mot konventionalismen ochhalfheten, framför allt hos kvinnorna, men föröfrigt hvar hon träffade dem. Till hvarje annanlifsföreteelse räckte hon medkänslans hand; dessaensamt kommo henne att gripa efter vapen. I allthvad hon skrifvit ur medelklassens lif kan manspåra detta grunddrag: i Selmas öde, Mariannestidigare historia, i små stycken som Tvist, I kupénm. fl. Den kvinnogestalt hon med hela sin kärlekomfattar – Hilma (i En realist), Selma (i Pengar),Siri (I Telefon), fru Ramberg (i Romeos Julia) –har som sitt mäst kännetecknande drag att honhar mod att vara sig själf, att vara sann ochvara hel.Hel eller half – i arbete och i kärlek – detvar för henne frågan, när det gälde en personskaraktär. Där afgjordes hennes sympati, medanåsigterna kunde få vara så växlande som hälstutan att det störde hennes vänskap, förutsatt attman icke själfklokt och dogmatiskt ville lägga bandpå hennes egen individuella frihet.Hade hon i tjugu år förgäfves arbetat på attbli lik andra, så ville hon nu, sade hon, under sittåterstående lif riskera att vara sig själf.Vid tillknytandet af hvarje personligt förhållandevar hon i regeln långsam. »Skyggheten och varm­blodigheten lågo i strid med hvarandra.» Fruktanför andras kyla, också för omslag i hennes egetsinne, kom henne att hålla tillbaka en gryendetillgifvenhet och låta tiden stadga förhållandet innanhon gaf sig fri. »Man känner icke ens sin egennatur, förr än den slagit ut i handlingar», är ettaf hennes många djupsinniga ord. Men när honslutligen blef någons vän var hon sällsynt öppen ochtacksam för vänlighet. Ytterst kännetecknande förhennes natur äro emellertid dessa ord om en begyn­nande tillgifvenhet: Att hålla af någon är att blibarn på nytt, och att vara ung, det är att kännaatt man kan arbeta.Arbetet – detta var för henne det första ochsista utom, under hela hennes lif, några få person­liga förhållanden.Man står där inför en annan af motsatsernainom Ernst Ahlgrens personlighet. Medan hon in­tellektuelt var så modärnt anlagd, så smidig, så välkunde lämpa sig efter många olika lynnes- ochmeningsskiftningar, var hon till sitt eget innerstaskaplynne en mycket exklusiv natur, utan möjlighetatt dela eller dämpa sina våldsamt starka känslor,en natur utan ersättningsmöjligheter.Ett litet drag belyser denna förmåga att lidelse­fullt omfatta ett enda förhållande. Hon har i Dengamla Sèvresporslinsgruppen skildrat sin sorg, dådetta lilla konstvärk såldes bort ur hemmet, Menännu skarpare kom denna sorg fram i ett yttrande,hon en gång fälde: »Så länge den fans, såg jagknapt det, som var otrefligt och oskönt i hemmet;den gruppen gaf en festlig prägel åt alltsammans;jag sökte, så godt jag kunde, ordna allt till envärdig bakgrund åt det där enda konstverket. Se­dan den var borta lät jag allt vara: det lönade juinte mödan mer.»Det var emellertid icke många, som sågo tillbotten af Ernst Ahlgrens natur och där uppdagadeofvan antydda grunddrag.Hon gaf tvärt om i allmänhet intrycket af attkunna taga på många händer och dela sig åt mångahåll. Utåt sedt var detta också fallet; innerst be­tydde ytterst få människor något väsentligt förhenne. Detta innebar dock ej någon egoistisk köld,ty hon kunde dela andras fröjder och lida derassorger på det mest akuta sätt, så akut, att äfvendetta slet ut hennes motståndskraft mot en tillvaro,som ger många möjligheter till medlidande, få tillmedglädje. Men hennes innersta väsen var af detslag, som skildras i Modern:»Sådana människor som jag borde slås ihjälvid födelsen, de passa icke bland de andra. Deäro endast människohalfvor, der andra ega hud ochben, där ha de blott en tunn hinna och deras hjärtafäster sig vid ett, ett enda förhållande; ryckas delösa derur, så blöda de till döds.»Den krets Ernst Ahlgren i Stockholm slöt signärmast till var den grupp inom 1880-talets för­fattare, som kallats »unga Sverige»; så väl henneslifsåskådning som hennes personliga sympatier fördehenne dit. Till Gustaf af Geijerstam, »hvars ljusaoch öppna natur» hon på ett så välgörande sättfann komplettera sin egen »mörka och slutna»,stod hon sedan 1885 i ett förtroligt vänskapsförhål­lande, och, liksom med Georg Nordensvan, under­hölls vänskapsförbindelsen genom en flitig bref­växling. I båda dessa förhållanden var det denkamratlika prägeln hon framför allt värderade; atthon blef behandlad som människa helt enkelt, varhenne särskildt dyrbart, Ernst Ahlgren skref likalätt som hon ogärna talade och hon strödde, undersina sista år, åt många håll kring sig mycket skif­tande uttalanden, så att den, som ur hennes brefskall få fram hennes bild, måste noga sofra hvadsom är väsentligt och hvad som är växlande ihennes stämningar, hvad som är hennes eget lynneeller endast en återklang af det skaplynne till hvil­ket hon talar. Ty utan att någonsin förställa sig,hade hon omedvetet hvarje sympatisk naturs böjelseatt anslå just den ton, som hon kände skulle vibrerastarkast i en annans själ.Orubbligt måste man som grunddrag fasthålladen öfver allt frambrytande frihetslidelsen, hvilkengjorde henne skygg för att uppträda i flock äfvenmed sina meningsvänner i striden mot den gamlalifsåskådningen, och hvilken gjorde henne utom sig,när hon brukades af dennas målsmän mot denungdomliga grupp, som hon dock stod närmast,Detta själfständighetens ensamhetslidande hade ickeringa del i den fruktan, med hvilken hon motsågoch slutligen flydde framtiden.Efter återkomsten från Stockholm till Hörby påsenvintern 1886 började Ernst Ahlgren arbeta medFru Marianne och njöt en af de relativt lyckligatiderna i Hörby, då hon för ögonblicket kundeskjuta å sido småaktiga obehag, omgifningens bristpå sympati, landsbyförhållandenas trånghet underifrigt arbete och under långa, ensamma vandringarpå sin kära hed, eller i en lummig allé på denhögt liggande kyrkogården, från hvilken man hadeen vidsträckt utsigt öfver den vackra bygden näraRingsjön. Men hon kände sig alltid behöfva störrevidder.Jag känner (skrifver hon) en obändig åtrå. Jagville bo på en höjd, med vid utsigt och sol öfverslätten. Jag ville se hafvet stå som en skarp knifnere vid horizonten, det är hvad jag varit van vidsedan barndomen. Och vi slättbor behöfva en gränslösyta, för att känna oss fria, det skall icke finnas något,som hämmar blicken. Då är det som om den ocksåstängde tanken. Och jag vill att min skall sträckasig långt, långt ut – så långt den kan.En anonym gåfva, som hon vid denna tid mot­tog från en kvinlig mecenat – hvars lifsväg bildaren hel vintergata af sådana ljuspunkter meddeladeåt andras tillvaro – satte henne också i stånd attåt sig ordna ett par små rum i en sidobygnad.Med den förmåga af frisk njutningslust, af barns­ligt nöje, som låg i hennes mörka natur, likt sol­glittret öfver hafsdjupen, kunde en sådan händelsevara ett rikt glädjeämne. Att ega ett värkligtskrifrum, ett rum med bokhyllor, hvilsoffa, mattaoch taklampa, men först och sist med ett riktigtskrifbord, hade hos henne varit en så stor önskan,att dess uppfyllelse syntes henne drömlikt härlig– för en tid.I ett bref från Hörby, sedan hon kommit frånStockholm, liksom samlas allt hvad hon trifves medi hemförhållandena och allt hvad hon plågas af.Hon talar om barnens, mannens och tjenarinnanstillgifvenhet, samt deras bemödanden att förekommahennes önskningar; om trädgården, med sina granari fonden, »genom hvilka himlen syntes som genomen mörk, utbruten spets, och där annars allt sam­mans är vajande grönt»; hon talar om sin njutningaf tystnaden, som hon älskade som sitt rätta ele­ment; om sin ostörda arbetsro och njutningen atthafva trampat ned allt motstånd mot sin literäraverksamhet.Men hon talar också om sin oro för att ejkunna lefva af sitt arbete och att ej orka arbeta;om den stora ensamhetskänslan, som närdes af attingen i omgifningen höll af det samma som hon,och att hvad de höllo af, hade hon själf öppnatderas ögon för. Detta gaf en känsla af fattigdomoch stillastående, »som att stå tjudrad på afbetadmark». Och så var det alldagligheten hos alla ty­perna i omgifningen och behofvet af »något utifrån,något nytt, nytt, nytt», af att suga in lif genomalla porer. Men framför allt plågades hon af enmotvilja för själfva stället, hvilken berodde på atthon »lidit så mycket där under den tid då honborde fått känna sig ung och glad».Detta tilldragande och frånstötande i hemförhål­landena gör Ernst Ahlgren så ombytlig under desista åren. Än hör man varma uttryck af hem­trefnad, än utbrott af häftig ovilja mot Hörby, som»kväfde» henne; än längtar hon dit, än kan honicke nog snart komma därifrån. Dessa växlingarstå helt visst i samband med det alltjämt växandesjälslidandet, som de ändrade förhållandena i märk­lig grad synas hafva ökat. Det var som om honicke haft själs- eller kroppskrafter nog att uthärdade nya rika intryck, till hvilka hon alltid längtat;de bragte henne ur jämvigten, de öfveransträngdehenne och lockade henne på samma gång.Öfveransträngningen dref henne tillbaka till Hör­by, där hon alltid kände lugnet värka välgörandetill en tid.Men så drefs hon åter bort genom tyngden iHörbyluften, genom plågan af alla de nålstygn,hvilka hon kände mer retligt för hvar gång honåtervände på ett kort besök efter en längre från­varo. Hon hade så länge undertryckt, sin natur,att dess kraf att lefva på sitt eget sätt nu brutitfram våldsamt, egoistiskt, om man så vill.Ty hon hade i det gamla hemmet ännu oaf­slutade moderspligter, dem hon insåg. Men honinsåg tillika att det nu gälde att rädda sin egenandliga tillvaro, sitt diktarkall – och båda dessamoderspligter mäktade hon ej uppfylla. Dessutomvar hon ej af dem, för hvilka de naturliga bandenhade inflytande på känslan eller pligtkänslan. En­dast ett förhållande af alldeles fritt val kunde förhenne erhålla en lifsafgörande betydelse.Slägtbanden hade städse, enligt hennes egnaord, för henne saknat all betydelse.Att diktarkallet för henne kändes som det he­ligaste moderskapet torde framgå ur nedanståendeuttalande:Allt, som icke hindrar mig i mitt arbete, somicke förmenar mig att lefva bland de figurer, sombefolka min egen verld, det är mig lätt att bära.När jag känner mig söndersliten som ett jagadt, het­sadt djur, då är det mig ro och hvila att sjunka nedi mitt arbete, eller att gå timvis på kyrkogården ochse scen efter scen af det som skall komma – om jaglefver – rullas upp för mina ögon, lyssna till dessavälkända röster. Genom det blir jag lugn och starkigen. Ingen olycka vore större än om någon kundetaga det ifrån mig. Tro nu icke att jag är öfverspändeller egenkär. Jag är det mycket litet, och icke harjag som värst mycket af äregirighet. Min skrifklådaär icke stor, jag arbetar långsamt, nästan med an­strängning. Men det rör sig menniskor i mitt inre,menniskor som jag sett eller menniskor som formats,jag vet icke hur; jag hör dem, jag ser dem, förmig äro de lefvande, som kött och blod. Blottatanken på att låta dem dö vill qväfva mig sjelf,det är som att lägga hand på något verkligt lef­vande, på allt som varit mig lifsvarmt och kärt;det vore för mig det samma som för Hedvig att dödavildanden.Förstå mig nu rätt: jag tror mig icke vara ettsnille; jag bryr mig helt enkelt icke om hvad jag är,bara jag får följa min egen natur och den är attsmälta om och forma på nytt allt det mina sinnenuppfatta. Om jag skall bli framstående eller obetydligi mitt yrke, det vet jag inte. Men att detta yrke ärmitt, det vet jag. Och min egen redliga, fasta vilja,den är jag säker på. För resten må det komma hvaddet vill. Jag är en liten kugg, som kilats in på sinbestämda plats. Kuggen frågar icke hvarför, men denhugger i så länge den sjelf håller samman.Hade hennes enda lidelse värkligen varit arbetetskulle hennes lif från denna tid allt mera kunnatförenklas. Men hon hade därjämte det mäst lidelse­fulla kraf på personlig lycka, den mäst ungdomligatro på lifvets rikedom, jämte känslan af att börjaåldras utan att ha egt något af allt det hon, mer ände flesta, var skapad för och således längtade efter.Så vardt hennes lif i stället allt mera inveckladtoch tomhetskänslan allt djupare.III.Hösten 1886 började Ernst Ahlgrens längre be­sök i Köpenhamn och det blef hufvudsakligeni denna stad hon bodde under de sista två åren,med afbrott endast för kortare besök i Hörby samtnågra månaders vistelse i Paris våren 1887 ochnågra veckors våren 1888. Under dessa år börjadehennes sugande törst efter estetisk utveckling, för­finadt konstnärligt och intellektuelt umgänge, om­växling och innehållsrikedom att tillfredsställas. Menpå samma gång medförde de nya lifserfarenheternanya, af förtiden oberoende konflikter, som för enstolt och hel natur voro af ytterligt tärande art.Därtill kom att bredvid hennes ökade förfining,hennes stegrade lifskraf, stod som en hotelse denekonomiskt osäkra tillvaron, sedan hon skulle lefvaaf sitt eget arbete, något som de starkt minskadetillgångarne i hemmet under de senare åren gjordenödvändigt och ej blott för hennes själfkänsla önsk­värdt.Hade Ernst Ahlgren varit ung och frisk skullehon ekonomiskt varit bättre stäld, än de flesta afvåra yngre författare, ty hon fick relativt högahonorar och allt hon skref mottogs med ifver öfverallt. Dessutom tillkom sista året svenska akade­miens understöd. Men hennes kroppsliga svaghet,som gjorde ansträngdt arbete omöjligt, hennes lång­samma sätt att arbeta, hennes oafvisliga behof affullkomlig hvila tidtals gjorde henne mer beroendeän andra af det ekonomiska trycket, som därförockså blir den ständigt återkommande mara, hvil­ken de sista åren förföljer henne. Hon ville ickekunde icke skrifva för bröd; hon måste arbeta påsitt eget lugna sätt för att producera något dugligtoch – »Sverige har endast råd att föda snabb­skrifvare», sade hon en gång med den outsägligabitterheten hos en rik varelse, som känner sig gåunder emedan hon, som så många andra, hvilkadelat hennes öde, tillhör ett intellektuelt och mate­rielt fattigt land, ett land, som sällan har förmåganeller viljan att åt kulturen rädda sina bästa krafter.Det ekonomiska bekymret var – enligt hennes egetbestämda, till olika håll upprepade uttalande –en af de förnämsta anledningarne till hennes död.Och visserligen kunde hon, som andra, fälla ej alltidöfverensstämmande yttranden; ty en hvar kännerena gången den ena bördan trycka starkare, enannan gång den andra. Men härvidlag äro hennesutsagor dock så pass sammanstämmande, att manhar rätt att påstå: att om Ernst Ahlgren egt ensorgfri ekonomisk tillvaro, med tryggad arbetsrooch möjlighet till hemtrefnad i en henne sympatiskomgifning, skulle hon antagligen varit räddad åtvårt lands literatur.Kännetecknande för hennes ytterliga nedslagen­het, när hon kände fattigdomen stänga vägarne tillutveckling och för hennes naturs förmåga af spän­stig återupprättelse vid hvarje glimt af glädje, ärode båda nedanstående brefutdragen:Jag har en fix idé om, att någon mecenat bordeställa så till, att jag hos en bokhandlare kunde fåreqvirera de böcker jag behöfver för mina studierhvarje år. Tänk, att det icke skall finnas ett stipen­dium man kunde få! I fjol fick jag ju det der här­liga anonyma, men i år är det samma jemmer igen.Tänk dig att jag icke eger Shakespeare! Jag kantörsta efter honom så att jag kan bli tokig ibland ...Se, lefva kan jag kanske på min penna. Men böcker?Nej. – Och jag är till den mest häpnadsväckandegrad okunnig. Detta är nära att bringa mig till för­tviflan ibland.Dessa rader kommo i den ofvan nämda kvinligamecenatens hand och föranledde henne att sändaen postanvisning – »från Shakespeare». ErnstAhlgren skref med omgående:Min första tanke var icke hvem det kom ifrån, minförsta tanke var endast hvad som stod på kupongen:»Shakespeare, Shakespeare!» Och hvad jag kände for­mulerade sig i ett tillbakahållet rop: »jag är den lyck­ligaste menniska på jorden!» Alldeles så tyckte jag.Ännu ingen tanke på hvar det kom ifrån, bara enstormkänsla af att alla menniskor äro så goda emotmig; att himmelens välsignelser regna öfver mitt huf­vud; att jag – som år efter år törstat efter tillgif­venhet – möter en öppen famn hvarthelst jag vändermig. Hur vildt, hur ursinnigt, hur tokigt lycklig jagkänner mig, när jag ser att någon verkligen bryr sigom mig, det kan ingen tänka. Det fattas mig intet,annat än tro. Jag är så van vid motvind, att jagdarrar i vindstilla: det är som om motvinden hemtadeandan. Men det går öfver om man hinner vänja sigvid goda dagar.Det far rundt i mitt hufvud af lutter öfverrask­ning. Jag vet ju knappt hvad jag ramsar af mig påpapperet. Jag är så glad, så tokigt glad. Det finsfolk som håller af mig! Det är melodien till denkrigsdans mina tankar uppföra.Om jag hade någon att tjuta öfver, ruska i armen,jubla och skratta emot för att de hålla af mig! Hvem?De, som göra mig godt, naturligtvis. 
Att en för vårt lands fleste författare rent aftypisk olycka, fattigdomen, hos henne skulle sam­manfalla med mer än vanligt intensiv förmåga aflidande och med en obotlig sjuklighet, är mer äntillräcklig orsak till ett tragiskt öde.Af alla de många yttranden från sista halfåretaf Ernst Ahlgrens lif torde nedanstående vara be­visande med afseende å den andel, som den eko­nomiska frågan egde i detta öde.Den som hade råd att skrifva bara när man kunde,och låta bli dess emellan! Men denna förfärliga ån­gest, att känna tvånget att skrifva, nödvändighetenatt skaffa pengar – känna detta när man inte hanskrifva, när man behöfde hvila sig!Men det är inte lönt att tala om det. Ekonomienskall knäcka mig, som den knäcker alla svenska för­fattare. Jag kan inte tillgripa öfverproduktionen, jagär för stolt och för sann till det. Alltså skall jagicke kunna föda mig. Låt dem icke koka ihop någonromantisk historia om mig – framdeles. Jag är sånykter; låt dem derför icke måla ut mig till ett sen­timentalitetens offer, om det hela bara är ett enkeltpenningspörsmål. Tänk inte att något kangöras, ty om jag också inte för tillfället vore i pen­ningknipa (och det är jag inte, jag kan lefva 4 må­nader), så skulle förr eller senare tröttheten bli såstor, att jag måste hvila mig till hvad pris som helst.Och då – Ty allt jag förtjenar kan ju endast bli till­fälligt; en bit att stoppa i munnen strax.Det är så underligt att vara så ensam, så utanrotfäste; drifva eller sjunka, hur man kan. Men jagvill hellre det än vara ofri. Det fins knappt någontid i mitt lif, som jag skulle vilja utbyta emot denna.Jag har det bättre nu, än jag någonsin velat hoppasjag skulle lyckas att få det. Jag är fri, en riktigtfri menniska, och det är bättre än allt annat. Bättreän att vara rik och få hvila sig. Jag ville icke haigen den tiden, när jag hade händerna fulla af pen­ningar, jag ville inte ha den igen för en hel million.Jag är så trött att det ringer för mina öron somtvå stora kyrkklockor. Men jag skall strama upp mig.Jag vill icke ge tappt ännu. Jag har haft det värreän nu, ibland, och varit lika trött.Stackars de rika! De veta inte af hur härligt detskulle smaka med hvila – alldeles bekymmersfri hvila.Ty de ha aldrig jagats som vi andra, penninghetsadeslafvar.Jag ser så glad ut att jag skulle kunna hålla enhel trupp vid godt mod med min uppsyn. Men närjag får en penna i hand kan jag nästan aldrig ljuga.De andra stackars författarne, de manliga, somliksom jag, inte ha män att lefva på, de ha det noglika svårt som jag. Och ingen kan undra på om degöra svaga arbeten. Det skall öfvermenskliga kraftertill att göra någonting dugtigt.Ingen ohelsa i lifsåskådningen var medverkandetill Ernst Ahlgrens lifsleda. Tvärtom talar hennesdjupa kärlek till lifvet ännu ur hennes sista ord;lifvet var mildt, var rikt och fullt af lyckomöjlig­heter, fast det krossat henne, som »var för vek attlefva»; människorna voro icke onda, tillvaron ickeförtviflad; och det var med en tyst innerlighet, rö­rande som ett sjukt djurs tacksamhet, hon mottoghvarje grand af ömhet. Intet, som kunde lysa uppi hennes inre mörker, afvisade hon; hon ville blifri från sin själs enda sjuka punkt; hon ville »slippadö», och det finnes icke ett ord i alla hennes med­delanden, som röjer ringaste koketteri med henneseget tungsinne. Detta var tvärtom så väsentligt istrid med hennes personlighet, att hon själf dömeroch behandlar det rätt, då hon kallar det en fix idé,framkallad af lidandet och slutligen alldeles obe­roende af viljan.Intet – således ej häller hennes egna uttalan­den – kan förklara en sådan själssjukdom. Mankan söka att följa dess yttringar, men själfva deninnersta orsaken, från hvilken de härledas, mäktarman ej uppdaga; människonaturens hemlighetsfulladjup tillhöra området för »det ovetbara». Det alltmer växande själfanalyserandet, det febrila behofvetaf ombyte; bristen på öfverensstämmelse emellanhennes ord och handlingar; det alldeles ohejdadeuppgåendet i stundens plåga, antingen denna rördearbetet, ekonomien eller något mänskligt förhål­lande samt andra liknande drag, tyda på det af­tagande af viljans och reflexionens välde samt dettilltagande af nervkänslighetens och de tillfälligaimpulsernas, som kunna höra samman med före­teelser af själssjukdom. Sådana företeelser lärafunnits i hennes slägt; om hon själf i någon månhemsöktes däraf eller om hennes själslidande ute­slutande var framkalladt af förhållandenas tryck,är svårt att veta. Hvarje hennes enstaka uttalandefrån denna sista tid är fullkomligt sammanhängande:bristen på sammanhang spåras endast i den inten­sitet med hvilken från hvarandra väsentligt skilj­aktiga stämningar eller motiv för handlingar om­fattas. Man står inför en gåta, som man sträfvaratt lösa i den mån man älskat den djupa och sam­mansatta personligheten själf. Men lösningen måingen ännu tro sig hafva funnit. Allra minst hyserjag sådana anspråk; mitt hopp har endast varit attlämna stoff till en något riktigare föreställning omhennes tragiska öde och om de psykologiska orsaker,som faktiskt medverkade till det samma, än hvadallmänheten på egen hand kunna bilda sig.Och för en hvar, som framdeles kommer attsyssla med samma uppgift, gäller detta Ernst Ahl­grens egna yttrande:Ett motiv är aldrig – aldrig någonsin ett; detär endast en tråd; en liten fibertråd är aldrig starknog att sätta den minsta lilla handling i gång. Nej,ett motiv är alltid sammansatt af många små trådar,just som det starkaste tåg är, och om man ser efter,gå dessa snodda små trådar åt olika håll; just dettaär det som gör att tåget håller samman. Mennisko­sinnet är ett underligt maskineri, hvars hjul drifvesaf många sådana tåg.Med någon kännedom om dessa psykologiskamotiv tar det sig underligt ut, när man hör yttran­det: att Ernst Ahlgrens brist på religiositet gjordedet för henne omöjligt att bära lifvets bördor.Om man med religiositet menar förmågan atthängifva sig åt något högre än sig själf, då egdeErnst Ahlgren arbetet som sin kult, och lifvet själft,i all sin mångfald, var guden i denna religion.Men om man med religion menar hängifvenhetåt någon bestämd religionsform, då fans hos ErnstAhlgren ingen sådan hängifvenhet. Under intetskede af hennes lif hade hon varit i denna meningreligiös; hon hade underkastat sig de kyrkliga for­merna utan plåga, men hvarken i djupare meningtrott eller tviflat på den kristna lifsåskådningen;hon antog äfven under de senare åren af sitt lifmöjligheten af Guds tillvaro, och hela hennes inreställning i detta hänseende kännetecknas af dessaord i hennes sista bref: »Jag tycker icke att jagtror på Gud, men jag kommer ändå att bedja tillhonom i det sista», nämligen för att då »känna enlefvande varelses närhet».»Lefvande varelse» – detta är här det bety­delsefulla ordet. För henne var frågan om en Gudicke frågan om hjälp, tröst, nåd eller försoning,utan om ett större, intensivare lif än vårt eget fansbortom eller pulserade genom denna tillvaro. Ut­vecklingen och lifserfarenheterna hade mer och meraflägsnat henne ej blott från den kristna världs­förklaringen, utan också från kristendomens etiskaideal. Icke som skulle hon förbisett det sköna isjälfförsakelsen, hängifvenheten åt andras välfärd,tålamodet och troheten i det lilla, det ovärldsligaoch ödmjuka sinnelaget, som icke söker sitt eget.Hennes diktning har tvärtom mer än en gång för­härligat just sådana drag ur lifvet. Men hennesegen innersta natur var icke i harmoni med kri­stendomens etiska kraf, utan var, i en hos nutids­människor ovanligt hög grad, befryndad med heden­domen, med hellenens lifs- och skönhetskult liksommed nordbons kraftdyrkan.Följande yttrande ger ett mycket riktigt intryckaf hennes skaplynne i detta afseende:Jag är för mycket hedning för att kunna dyrkasjelfförnekelsen. Allt förkrympt och onaturligt väckervisserligen mitt medlidande, men det är mig osympa­tiskt – det är oskönt – det är inte det stora här­liga, det naturligt sunda, som är min religion.Jag är rörd öfver en som försakar allt och somändå är god – men den menniskan är inte afmin race och inte af min tro. Jag talar naturligt­vis icke här om den relativa försakelse, som kom­mer af viljans herravälde öfver böjelserna; jag menarden sig allt afsägande försakelsen, som tar sjelfplågerietsom ett slags förtjenst, oafsedt om det gagnar någonannan menniska eller ej. Det är den fega sjelfupp­gifvelsen, som aldrig vågar gripa om något och säga:»detta är mitt». Småsjälar med patenterad, allmän­giltig seminaristmoral, jag kan hålla af dem, som manhåller af myror och sådant, som är intressant att sepå, och som sträfvar för sitt; men känna mig slägtmed dem kan jag aldrig!Men, som sagdt, odeladt hedning var hon icke,lika litet som odeladt kristen. Hennes lifsåskådningvar kanske snarare det tjugonde århundradets, afhvilket man kan hoppas att problemen om afvägan­det af altruismens lika väl som af egoismens rätt,om enandet af antikens och kristendomens idealskola hafva förts något närmare sin lösning.Jag säger kanske. Ty de århundradets nya tan­kar och känslor, hvilka bilda bryggan mellan dessaområden – exempelvis solidaritetskänslan med detsamtida slägtet, ansvarskänslan gent emot kom­mande slägten m. m. – hade för henne nästanlika liten allmängiltig betydelse, som andra sannin­gar, hvilka kunna hänföras till de religiösa ellerfilosofiska. Så väl de djupare frågorna som deytligare stridsfrågorna betydde på dessa områdenföga för henne; hon förnekade lika litet som hontrodde. För henne var lifvet icke tankens lif, utanendast »rörelse, känslor, handlingar», som hon skrefkort före sin död.Och sådana människor finnas, människor, ickeutan behof af religion, men utan behof af en positivvärldsförklaring, människor, för hvilka de med dettaämne sammanhängande frågorna aldrig kunna fåen afgörande betydelse. Men de äro så sällsynta,att de af alla meningsgrupper bli mer eller mindremissförstådda.Till Ernst Ahlgrens, om man så vill hedniska,lifsåskådning hörde hennes orubbliga visshet attman, då lifvets kval icke kunna uthärdas, har rättatt sluta kvalen genom en frivillig död. Gränsenför möjligheten att uthärda var för henne samman­fallande med möjligheten att fullgöra sin särskildalifsgärning. Så länge själens och kroppens krafterräckte till för arbetet ville hon försöka lefva; sedanämnade hon dö. Hon talade under åratal om dennadöd som ett afgjordt sakförhållande i hennes lif;talade därom så, som Seneca eller någon annan afstoikerna plägade tala och ingen, som icke i dettaafseende fullt förstod henne, ingen, som ville läggaannat än sin tillgifvenhet i afgörandets vågskål,kunde stå henne nära. Denna ständigt medvetna,för arbetets skull bekämpade, dödstanke är denmörka bakgrund, mot hvilken hennes intensiva för­måga af solljus lifsglädje så klart tecknar sig. Honville taga allt hon kunde af lifvet, hon ville icke döförr än hon hade hunnit lefva.Denna motsättning af lifskraft och dödsmod– liksom af lifsleda och dödsfruktan – är blotten skenbar motsägelse. Själens som kroppens sjuk­domar bryta lättast de starka. När själslidandetgriper en lifskraftig natur, vändes styrkan – somej kan utödas – på tillintetgörelse. Och för ErnstAhlgren fans ingen hjälp i den rent animala lifs­lusten, ty den hade ohelsan ödelagt. Hon sade oftaatt ingen kunde mäta endast den summa af dagligplåga, hvilken en friluftsmänniska som hon kände afatt genom sjukdom vara beröfvad full rörelsefriheteller den oerhörda kraftsumma, som gick åt endastfor att hålla modet uppe under sjukdomens tryck.Slutligen förbrukades kraften och det lilla, somfans kvar af lifsenergi, ökade endast energien ilidandet.Hvem kan för öfrigt, i något enda hänseende,mäta en annans lidande? Hvar människa lider påsitt sätt, men konstnärer lida med många männi­skors lidandesmöjligheter tillsammantagna, och ettstygn, som knapt sårar en vanlig människa, kanmed deras temperament bli en obotlig skada förlifvet.Under sin vistelse i Köpenhamn kom ErnstAhlgren där som i Stockholm i beröring med dengrupp inom literaturen, som representerar den mo­därna lifsåskådningen, särskildt Georg Brandes, ochhon erhöll sålunda många starka väckelser bådeför sin konstnärliga och mänskliga utveckling, enrik insats af bildningsämnen att förarbeta, menockså af motsägelser att lösa. Särskildt betydelse­fulla för hennes diktning blefvo de stränga om­dömen, som från detta håll träffade hennes författar­skap. De ökade hennes, under de tidigare mot­gångarne alstrade, själfmisstro. Och alla de öfriganu allt talrikare framgångarne – bland annat dendramatiska I telefon – kunde icke återväcka själf­tilliten. Hennes literära skaplynne – som hon nogibland sökte böja in i en annan form, t ex. iTvist, i Påls figur (i Fru Marianne) samt i någonmån i den nu nyligen publicerade Romeos Julia– visade henne dock så bestämdt den väg honhade att följa, så att i detta fall torde hennesovisshet icke kunnat blifva af någon djup be­tydelse.Hon yttrar själf med afseende å dessa medhennes diktarlynne oförenliga inflytanden:Jag måste skrifva som jag gör, om man ocksåhånar mig till döds för det. Jag har ingen fri viljadervidlag. Det är som om arbetet tog mig och sade:lyd! Jag kan qvida och vrida mig under tvånget attvälsigna der *** bjuder mig förbanna, men det ärmed mig som med den der trollkarlen, som bibeln om­talar: jag drifves af något. »Anden» kallar du det.Och den för mig hvart den vill. 
Om jag också önskade att omforma mig till en kopia,skulle det icke vara mig möjligt att utföra det. Jagtror dessutom, att friskheten ligger just deri, att hvaroch en får vara sig sjelf, att hvar och en har en be­stämdt utpräglad individualitet.Och icke häller med afseende å den etiska rikt­ning, hennes tidigare diktning haft, hade någon nysynpunkt gjort sig gällande. Några månader föresin död yttrade hon t. ex. i den fråga, där hennesåsigt varit mest omtvistad:Min natur, min uppfattning, min erfarenhet:allt pekar på engiftet som ideal.Om således, både med afseende å innehållet ochframställningssättet hennes starka författarperson­lighet visste att häfda sin själfständighet, så hadehon däremot en annan, värkligen sjuk punkt, själf­misstron, närd under de många år hon motarbetatdiktarhågen »som den värsta skam», och då mot­gångarne syntes bevisa, att detta kall icke var hen­nes. Ännu 1885 – då hennes själftillit dock börjatfå lif – hade hon ofta mörka stunder, som t. ex.när hon skickade Axel Lundegård till genomseendeStorhandel, 1 väntrummet och Siffror (en ännuotryckt skizz), men ansåg allt sammans odugligtsamt kände det som om hon »aldrig mer skullekunna skrifva något».Och sådan, fast mycket mer ihållande, var stäm­ningen efter den danska kritiken öfver Fru Ma­rianne.Den allt mer framträdande frågan vardt nu förhenne: om hon någonsin skulle nå fram till detfullödiga konstnärskapet? Hon, som hatade alltfuskverk inom konsten, var hennes eget arbetekanske intet annat?Ju mer erkännande hon fick, ju högre satte honsitt eget mål, ju mer skärpte hon sin obevekligasjälfkritik.Från och med sommaren 1887 började honfrukta att aldrig kunna nå det stora i konsten ochvid denna fruktan vänder hon åter till dödstanken.Lifvet hade dessutom från så många andra hållkommit med små möjligheter till svar på storakraf. Hon stod redan denna sommar inför själf­mordet med ett så mognadt beslut, men på sammagång en så ihärdig lifskärlek, att en tillfällig ljus­ning denna gång kunde föra henne förbi faran.Den dikt, som skrefs natten till den dag hon be­slutat att dö, Förbrytarblod, är sprungen ur ettskälfvande hjärtas djup.En sommarvistelse i G. af Geijerstams hem ochpå hösten i Stockholm skingrade för en tid tan­karnes ihärdiga kretslopp kring dödshvilan somdet enda efterlängtansvärda, och, som en förströelsefrån de tunga tankarne, skref hon under denna tidlustspelet Teorier (efter hennes död omarbetadt afAxel Lundegård till en komedi med annan titel).Under hösten diktar hon också ur sitt innerstaLifsleda. Där lefver i hvar rad hennes eget plågadelif, om hvilket hon skrifver:Dödens hand är hård, äfven när den icke slår;hela mitt inre är som en enda blödande, skälfvandemassa, blott för det lätta vidrörandet af denna hand,som skall träffa oss alla. En och annansjelfmordstanke kommer ännu som en lång dyning;minsta tillfällighet skulle kunna stjelpa mitt svagabeslut att lefva.Trenne bref – det första från sommaren 1887och till hennes yngsta styfdotter – synas mig såmångsidigt kännetecknande, att de här nästan full­ständigt meddelas:Barn – huru nära ha vi icke kommit hvarandrapå sista tiden! Du har utvecklats, du är en menni­ska, och du förstår det som är menskligt. Hur jaghåller af dig! Hvarför? Derför att du icke begäratt jag skall lefva. Jag vill gå ibland er så längedet fins ett arbete för mig. Jag vill älska er ochvara glad åt samvaron. Men när jag är riktigt trött– nöjd som efter en lång dag af skiftande syssel­sättning – då ville jag somna, somna tryggt utandenna förfärliga ångest för plågorna.En gång skall menniskoslägtet komma så långt iutveckling, att detta anses som det naturliga och för­nuftsenliga. Man bereder djuren den smärtfriaste dödman kan uttänka, men menniskan 
Icke ära, icke den största framgång, icke rikedomeller alla menniskors aktning, icke allt som menniskorfika och sträfva efter skulle för mig kunna bli såmycket värdt som ett stilla, smärtfritt inslumrandeutan fruktan.Tro inte att jag är melankolisk nu. Jag är gla­dare och nöjdare nu än när jag – stackare – varvid din ålder. Och inte ens då var jag olycklig.Jag har inga rötter i lifvet. Jag är blott en åskå­dare, äfven när jag lider och lefver med mest intensitet.Deri ligger hemligheten.Sådan blir den, som kan ha allt att frukta af attlefva, men intet att hoppas. Sämre än nu kan jagfå det hvilken dag som helst, men aldrig, aldrigbättre.Arbeta och gläd dig åt lifvet, barnet mitt. Lifvetär inte fattigt. Tro aldrig det! Det är så mångfal­digt, skiftande; hvartenda arbete gömmer en hemligkälla till rikedom och tillfredsställelse, för den somblott lärt sig älska det.Jag har år efter år gått och burit på en stor, stortomhet. En tomhet är aldrig nyttig till något. Ochintet gör en så trött som medvetandet att det mangår och bär på är alldeles onyttigt och skall bli så ievighet. Derför gripes man af begär att låta dettastora, tomma ting glida af sig, och att sjelf få sjunkaned vid vägkanten och somna.Om du får sorger och lidanden – och det får duibland – så tänk bara på hur glad du kan vara ändå,att du inte går och släpar på en sådan der osynligtrollbörda, en sådan der stor tomhet.Om jag går och bär den der trollbördan litet längreeller kortare gör intet till saken, när jag blott vet attjag blir af med den till sist.Och jag har en hel del att skrifva. Jag måstesjunga ut innan jag går.Friskt mod!De båda andra brefven äro från December 1887:Ett vet jag: – jag skall alltid älska lifvet. Jagmenar allt det som lefver, det hela. Också den nat­ten, då jag stod och kände det som om jag icke kundelefva, också då älskade jag allt det, som skulle stannaqvar efter mig; allt det, som efter mig skall lida ochglädjas.Jag tror att jag skall kunna dö utan bitterhet.Hvad är det du säger: »lifvet hittar alldeles visstden sårbara punkten i vårt hjerta, genom hvilken vilättast kunna förblöda».Ja, men har det inte rätt till det? Det hittar juockså den punkten, der all glädje ligger och gror.Jag har varit så fattig, jag menar så der ensamtfattig, och ändå skall jag gå bort ifrån allt med ettstort, varmt tack, när jag vet att jag får dö smärt­fritt. Det medvetandet, det är det största och rikastesom någonsin mött mig. Den, som gaf mig morfin,har gjort mig den största välgerning en menniska kangöra den andra. Det är som om hela min varelserätade ut sig efter en lång tortyr och småningom ar­betade sig fram till helsa och krafter. Om lifvet ärför hårdt för mig, eller jag för vek för det – hvilketär det samma – då kysser jag dess hand och går. Menjag är glad att ha lefvat, när jag dör utan fruktan.Jag är lugn, lycklig, harmonisk och upptagen aftanken på mitt arbete. Min pjes är färdig och jagbörjar »Att dö». Nu är jag mogen att skrifva den.I går fick jag honorar för »Folklif». Ända tillMars kan jag lefva fullkomligt bekymmerfritt, urekonomisk synpunkt, och jag skall arbeta lugnt, jemt,stadigt, som jag älskar att göra det – utan nervosi­tet, utan en blick på morgondagen och utan fruktanför kritik. Jag vill försöka att endast tänka på ett:sanning. Och sen får det komma hvad det vill.Jag är uthvilad nu, så härligt uthvilad. Men jagkan icke skynda med arbetet, ty det skulle lida der­under, och jag skulle bli öfveransträngd och själssjuk.Hvar och en som känner mig vet, att jag icke är lat.Det är inte min natur att vara nervös och jägtad; rooch sinnesjemvigt, det är det normala för mig, derförär detta stadiga, långsamma arbetssätt det enda somduger för mig. Kan och vill man i mitt fäderneslandgöra något för mig till betryggande af de närmaste’åren, då tager jag emot det utan någon känsla afofrihet eller förödmjukelse, ty min sträfvan att genomkonstnärlig mognad, oförskräckt sanningskärlek ochtrygg ärlighet göra mig förtjent af detta, är så utanalla förbehåll, att jag tycker mig vara liksom en lite­raturens egendom. Allt hvad jag lider, lefver ocherfar, det är mitt lands egendom; liksom den honungett litet bi destillerat i sin kropp tillhör hela kupan.Jag är så enkelt lycklig. Jag skulle vilja sägaså barnsligt lycklig, eller så andaktsfullt. Det harinte räckt länge, och det skall kanske räcka kort.Lifvet får göra med mig hvad det vill. Jag är somen drufklase i en stor hand – lifvets varma, starkahand – och den handen håller mig uppe i solen ettögonblick. Drufklasen vet intet om att handen kansluta sig, pressa, vrida och krossa, och den, som sedandricker vinet, tänker heller inte på det.Teorier.I Januari 1888 var det, som dödslängtan blefså mycket starkare än lifslusten, att Ernst Ahlgren(med morfin) gjorde ett själfmordsförsök, som miss­lyckades. Huru stark lifsledan nu blifvit, visade sigi den sorg, hvarmed hon talade om detta miss­lyckande, som skulle hafva botat en mindre djupfasa inför lifvets tunga uppgift. Från denna stundvoro kropps- och själskrafter borta.Under den närmast följande tiden skrifver hon:Det dröjer visst mycket länge innan jag blir istånd att arbeta för bröd. Jag ville så gerna lefva.Jag är inte olycklig, men jag är bruten. Kroppenhar dukat under af öfveransträngning och inre kon­flikter. Man skall tänka på hur försvagad jag blifvitaf min fleråriga sjukdom.Om jag kunde i ord beskrifva hurudan Axel Lun­degård varit och är emot mig! Han vet allt, alltom mig, vi äro ju så gamla vänner, vi ha lefvat somkamrater innan någon menniska ännu kände ErnstAhlgren, innan Från Skåne kom ut och nu förstkännes det huru djupa rötter tillgifvenheten har. Omdu kunde tänka dig hur han vårdar mig!Kunde du höra hur han säger att jag skall ha minfrihet om lifvet är för tungt, men hur han genomden mest grannlaga ömhet söker tillknyta de trådar,som brustit mellan mig och tillvaron! 
Ja, ja; jag vill lefva, om jag kan, jag menar om detfins en möjlighet för att jag någonsin mer kan arbeta.Men det kommer nog att gå lång tid innan jag kanfå krafter eller lefnadsmod igen. Jag önskar att jagkunde vedergälla min trofasta kamrat för de tusentalsvälgerningar han hunnit bevisa mig under dennakorta tid. Jag kan icke ha förtjent hälften af all den till­gifvenhet, som slösas på mig, och ändå känner jagmig så underligt fattig. Hur oförnöjsam man är. Jagär den näst närmaste för så många? Den närmaste?Aldrig. Det är väl för att jag inte får ha någotannat än mitt arbete.Kunde jag blott vara konstnär så mycket i formsom i sinne, då skulle jag gerna lida så mycket jagredan lidit, när lidandet blott gaf mig förmågan attförstå och återge allt menskligt. Jag älskar konstenmer än mig, mer än lifvet, mer än alla som ståttmig nära. Om jag kunde! Jag kunde dö nöjd, omjag blott visste att jag skrifvit så sant, så sant ochså riktigt af kött och blod, att det skulle lefva långtefter mig sjelf.Om ett pågående framgångsrikt försök att beredahenne ett enskildt stipendium skref hon:Endast den, som från alla sidor är fri, kan göraett godt arbete. Friheten är en konstnärs lifsluft.Mitt frihetsbegär är obändigare än någonsin. Intetparti! Ingen kafvel i min mun! Inom mig liggerjemnmåttets lag och det är den enda min penna villböja sig under.Jag är på bättringsvägen. Ekonomisk förtviflanöfver att icke kunna »mång-skrifva» låg i bottnen pådet hela.Lundegård är fortfarande som både mor och broroch kamrat och allt hvad en god menniska kan varaför en sådan enstöring som jag. Jag tror, att jagblir frisk, när näringsomsorgerna icke kunna kommaåt mig. 
Jag har fullt af Tobiassonska ämnen – små lef­vande barn med hjerta och lifsvärme!Hon skref dock senare, att hon till dessa ämnensutförande ännu icke hade nog sinnesro. Emeller­tid sökte hon ihärdigt arbeta.Romeos Julia, Ur mörkret och hvad som efterhennes död fans i utkast till sorgespelet Den berg­tagna kom sålunda till under denna tid. Hon sökte,med den dödsdömdes ångest, gripa hvarje tag ilifvet, hvar utsträckt hand, hvilken sökte hålla hennekvar. »Jag går omkring som en hund, hvilken vetatt han skall dö, men just därför tigger männi­skors smekningar», sade hon kort före slutet. Alltblef henne under denna tid en så intensiv plåga,att man knapt mäktar fatta huru hon kunde såytterligt uppröras öfver så oväsentliga ting, om manej erfarit att ett lidande tinnes, hvilket likt eldkastar sig öfver spånet lika väl som öfver skogen,hvilket i allt söker sin näring. Det sista storaförsöket till själfförsvar mot döden var resan tillParis i en väninnas sällskap; men äfven detta miss­lyckades.Innan hon for skref hon från Hörby, där hondå en tid vistats nästan ensam:Jag lefver som en eremit och med mitt efter vän­lighet törstande sinne kan detta göra mig nästansjälssjuk. Derför reser jag nu till Paris, der jag harnågra vänner, bland andra Jonas Lie med hustru –rara, rara, hjertegoda menniskor, som kunna vara vän­liga; det kunna skåningar nästan aldrig. Jag hållerpå att svälta ihjäl andligen, när jag för länge endastsett dessa reserverade skånska ansigten, så lika mitteget. Det behöfs blott ett hjertligt ord ochall min stelhet är borta; jag sjelf som en annan men­niska.Tänk, den som finge lefva hela sommaren, utan entanke på arbete!Hon mötte i Paris den vänlighet hon hoppatsfinna, men allt som hon under denna tid sökte hjälpaf, visade sig vanmäktigt mot själskvalen. Honskrifver också till sin yngsta styfdotter från Paris,strax innan hon återvände:8 Juni 1888.Min elakartade hjertklappning med ty åtföljandeqväfningsanfall har förvärrats i betänklig grad. Jagorkar icke arbeta. Jag försöker och försöker; det gårinte ... Min arbetsförmåga är totalt knäckt. När viträffas igen, så fråga mig aldrig om mitt arbete eller»hur det gått att skrifva i dag» eller något som rördetta. Jag klottrar på papper, derför att det är lik­som en liten tröst bara att få skrifva bokstäfver. Menmin själsspänstighet är förbi. Jag är bara en arbets­häst, som brutit ryggraden. Att fråga mig om jagkan resa mig är bara att i all välmening tillfoga migett outsägligt lidande. Låt gamla hästen stulta om­kring i solskenet lite, om han kan; att han inte dugertill något plågar honom mest sjelf, stackare!Fritag mig från skyldigheten att »hoppas», ochfrån skyldigheten att se glad ut. Jag har sorg öfverdet som var mig kärast: mitt arbete.Tala inte mer om det. Nämn det aldrig. Allafrågor plåga mig. Jag strider emot en själssjukdom,och ju ensammare jag får vara med den dess bättre.Jag torde stanna här; jag tänkte när jag reste,att kanske aldrig återvända. Att strykas bort ur till­varon här nere skulle vara att glömmas så lätt. Detvore bäst för de mina. Men jag hoppas ännu på etttillfrisknande. Och mina penningar äro icke slut ännu.Ingen kan tro huru starkt jag hänger fast vid lifvet,eller rättare vid hoppet att jag skall knytas fast viddet igen.Jag har skrifvit en hel lunta här. Jag vill visa,att det inte är af lättja jag inte frambringar något.Det är underligt att läsa det. Ord, ord, ord! Lifvetär borta. Jag kan skrifva massvis – det duger inteatt trycka. Det är inte oredigt, men det vittnar omandlig stelkramp. Det är som en blinds arbete: or­dentligt, men utan färg. Det är som trä – utskuret,omåladt trä.När jag säger att jag är själssjuk, så betyder dettaicke att jag är oredig eller ens att jag är »nervös».Det är en konstnärssjukdom, och jag tror man bordekalla den arbetsångest. 
Hon ämnade först dö i Paris. Men hon fannden staden för stor, medan Hörby var för litet.Hon valde då Köpenhamn, där hon under de sistaveckorna vistades under förtviflade arbetsförsök ochförsök till motstånd, in i det sista. Men döds­tanken smög sig allt närmare, lockande, skräm­mande. I sitt afskedsbref säger hon sig af »öfver­menskliga själskval tvingad ned i det svarta dju­pet», själskval, som nu äntligen besegrat hennesfruktan för dödens kval, och hennes vilja att lefva.Hennes själfbeherskning var dock ännu stark nogfor att icke förråda att beslutet var oåterkalleligtfattadt, ens inför Axel Lundegård, som besöktehenne om aftonen den 21 Juli.Ensam, som hon lefvat, dog Ernst Ahlgren försin egen hand natten till den 22 Juli 1888.Redan den 18 Juli hade Ernst Ahlgren skrifvitnågra ord »till de efterlefvande». Dessa sista ordsluta sålunda:»Jag är icke i sinnesstämning att i ord uttryckamina känslor för alla dem, som visat mig välviljaoch godhet. Jag ber alla dem, som stått mig näraatt de ej måtte tro detta komma af hjertlöshet.Det gör mig ondt att jag måste vålla sorg; mengör de lefvande allt det goda, som ni unnade mig,allt det goda, som jag själf skulle velat utföra,om det varit mig möjligt att lefva.»I samma skrifvelse gjorde hon Axel Lundegårdtill sin literära arftagare. I ett bref, som fans påhennes bord, är detta arf öfverlemnadt åt honom själfmed några enkla ord af tacksamhet, vänskap ochförtroende. Som sin önskan uttalade hon också,att bli begrafven i Köpenhamn.Hon hvilar där på Västra kyrkogården närahafvet. Minnesstenen bär endast namnet ErnstAhlgren och tvenne italienska ord, dem en hennesegen anteckning visat hän till som grafskrift:Implora pace.Denna bön var slutligen den enda, Ernst Ahl­gren stälde till lifvet. Men på den bönen ger lifvetintet annat svar än – döden.