 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ressen OCH R ELIG IO N EN UTDEAS UR S V E N S K A T I D N I N G S R E D A K T I O N E R N A S O MD Ö ME N OM DOMEN QFVER ”GI FTA S” FÖRF AT TA RE SAMLADE 0011 BTGIFNA AF H. S. SÖDERHAMN SÖDERHAMNS NYA TRYCKERI-AKTIEBOLAG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA PRESSEN OM AUGUST STRINDBERG OCH RELIGIONEN UTDRAG UR S V E N S K A T I D N I N G S R E D A K T I O N E R S O MDÖ ME N OM DOMEN ÖFVER ”GI F TA S ” F ÖRFATTARE SAMLADE OCI I UTGIFNA AF H. 3 . SÖDERHAMN SÖDERHAMNS NYA T R YC K ER I-AK TIE BO LAG 1885 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IN L E D N IN G . Sedan reformationens dagar torde fa, om ens någon, yngre skriftställare hafva så häftigt ryckt på det s. k. beståendes grundvalar som den ännu blott 35-årige A u g u s t S t r i n d b e r g och sällan har väl ett helt folk följt någon literär persons verksamhet med så liflig uppmärksamhet som dennes. Efterföljande blad, med få, obetydliga undantag representerande hela sven­ ska tidningspressen, bära i sin män vitnesbörd derom. H urti han förstått tilldraga sig denna uppmärksamhet är redan kändt af hvar och en, som läst hans skrifter. Genom dem gå nemligen en helgjuten idé — den, att d jerft och skonslöst blotta, att ur samfundslifvets skuggor framdraga och i ljus belysa allt, som till äf- ventyrs icke öfverensstämmer med hans lifsåskådning, hans natur eller hans vanor. Mycket skämdt, föråldradt, oegentligt och onaturligt finner han på det området — och hvem finner ej det, om han har håg för sådan analys och vill vara djerf — ; mycket af egenskap att kunna vara annorlunda upptäcker forskaren der: bättre, det som kan förbättras, borta, det som bör vara borta, o. s. v. — och så långt ger man rättvisa åt forskaren och författaren; men hänsynslöst bedrifver hr Strind­ berg sitt arbete på detta område: mycket sådant drager han äfven derifrån upp i dager, hvars privilegierade plats, egenskap eller tillvaro, är, med hänsyn till dess natur, just samma rum eller vilkor, hvaruti det an­ träffas. N atiirm enniskan handlar här m ot naturen — man borde kanske icke säga: mot sitt ”bättre vetande”. Hvad vidare, näst djerfheten och det raska, ofta qvicka framställningssättet, ulldrager sig läsarens upp­ märksamhet är den oroliga, öfverhufvud dystra ande, som bakom skildringarna i hans skrifter röjer sin till­ varo, bjudande död åt det öfversinliga, outgrundade, ofattbara; l i f endast åt det ohöljda, verkliga, natur­ liga — död, med ett ord, åt allt hopp / — lif åt den nakna verkligheten! 
 
 
 
 
 Utom att hr S. af naturen äfven synes vara an­ lagd för förkunnande af ”hopplöshetens evangelium” utgör hans förflutna lif en kedja af sådan strid och sådana motgångar, hvilka hvar för sig kunna leda till en förklaring öfver valet af ämnen i af honom utgifna skrifter. För dem, hvilka ej närmare lärt känna denne rykt­ bar vordne författare, torde följande biografiska data vara af intresse. August Strindberg, född i Stockholm den 22 Ja­ nuari 1849 af borgerliga föräldrar, besökte först Klara, derpå Jakobs skola i Stockholm, vidare Stockholms Lyceum. Reste derefter till Upsala universitet i afsigt att bereda sig till filosofiska graden, men instälde der, på grund af bristande ekonomiska resurser, studierna; återvände till hufvudstaden; sökte, för att bereda sig någon utkomst, våren 1868 vikariat vid Klara folk­ skola, utbytte samma ar denna befattning mot kon­ dition hos en läkare i hufvudstaden — båda platserna lemnande tid nog åt den unge mannen, att med sin för lifvets skuggsidor redan nu öppna blick anställa betraktelser och samla material till atskilliga bilder i de diktalster, som sedermera flöto ur hans penna. Be­ slutande att egna sig at läkarekallet, idkade han en tid sadana studier, som äro nödvändiga för mediko-filo- sofisk examen och reste 1869 ater till Upsala för att tentera i kemi; men blef af dervarande professor — vare sig att denne ej tyckte om, att de föreberedande öfningarna egt rum annorstädes eller att han hade en annan uppfattning af de nödiga kunskapernas vidd än läraren i hufvudstaden — underkänd och förelagd att genomgå en ny laborationskurs i Upsala. Saknande härför nödigt penningkapital och troende sig orättvist behandlad öfvergaf hr S. för andra gången studierna 1 Upsala; reste till Stockholm; anmälde sig hos teater- teratören Fr. Hedberg till debut å k. teatern, men nck der endast askultera på elevskolan samt uppträda 1 stumma partier. Afråddes omsider att debutera. Under tiden inlemnade hr S. till spelning ett af sina forsdingsarbeten, hvilket lofordades, men ej uppfördes. Uppmanad af hr Hedberg att återgå till studierna och egna sig ät författarskap reste hr S., 1870, för tredje gangen till Upsala för att ånyo läsa på graden; stu- 
 
 
 
 
 V derade flitigt under två terminer — utan det resultat han sjelf beräknat. Ledsnande till sist på att sträfva sig fram till examen beslöt han på allvar lemna Upsala och examensstudierna, ett beslut som torde haft till förutsättning, att han ej var anlagd för examensstudier i egentlig mening. Hvad hr S. nu emellertid på allvar blef, var pu­ blicist. Snart såg man de dramatiska arbetena ”Her- mione”, ” 1 Rom” och ”Den fredlöse”, hvaraf de tvenne förstnämnda blefvo uppförda pä k. teatern. Inträdde äfven som medarbetare i åtskilliga tidningar, deribland Dag. Nyh., Stockh. Aftonpost och Sv. Medborgaren samt deltog i flere tidskriftsföretag. Fortsatte under vexlande lycka författandet af teaterpjeser och smärre berättelser, hvaraf, bland de förstnämnda, tid efter an­ nan blefvo synliga ”Mäster Olof”, ”Anno 48”, ”Gillets hemlighet”, ”Herr Bengts hustru” och ”Lycko-Pers resa” samt af de sistnämnda: ”Från Fjerdingen och Svartbäcken, Upsalaskildringar”. Erhöll 1875 anställ­ ning som e. o. amanuens i k. biblioteket, der han vid sidan af sin tjenstgöring anstälde forskningar i svensk kulturhistoria, studerade kinesiskan och dermed be- slägtäde språk samt skref under samma tid bl. a. den uppseendeväckande romanen ”Röda rummet” Tog 1883 på hösten afsked från biblioteket. 1880 hade han till­ sammans med den kände skriftställaren Claes Lundin börjat utgifva det intressanta arbetet ”Gamla Stockholm” och på hösten 1881 utskickade hr S. första häftet af ”Svenska folket i helg och socken”; 1882, likaledes på hösten, ”Det nya riket” ; senare samma höst första häf­ tena af ”Svenska öden och äfventyr” samt 1883, kort före jul, ”Dikter på vers och prosa”. Under år 1884 har hr S. från sitt tillfälliga hem i Schweiz utsändt åtskilliga literära alster, dels i form af korrespondensartiklar till Dag. Nyh. och Tiden, dels i bokform, i hvilken senare form vi slutligen finna denna märkliga produkt — ”Giftas” •—, som ådragit sig konfiskation och författa­ ren åtal samt väckt det vidtomfattande uppseende efter­ följande utdrag ådagalägga. Endast några få rader i detta aktstycke ansågos emellertid innehålla brottsliga uttryck. De hafva följande lydelse: “D et u p p sk a k a n d e u p p träd e t, då öfverklassen to g ed a f u nder­ klassen p å K risti lekam en och blod, att den senare ald rig skulle 
 
 
 
 
 VI befatta sig m ed hvad den fö rre gjorde, satt län g e i honom . D et oförskäm da b e d räg e rie t som sp elad es m ed H ögstedts p ick a rd o n ä 65 ö re kannan och L ettström s m ajsoblat å 1 k ro n a skålpundet, hvilka a f presten utgåfvos för a tt v a ra den öfver 1800 å r sed an afrättade folkuppviglaren Jesus’ a f N azareth kö tt och blod föll ick e under hans reflexion, ty m an reflekterade ick e den tiden, utan m an fick stä m ­ ningar. “ Den 20 Oktober ' anlände hr Strindberg från ut­ landet till Stockholm, efter att några dagar förut hafva pr telegraf underrättat det han sjelf i stället för för­ läggaren af boken ämnade åtaga sig ansvaret för den samma. Dagen derpå afgaf han inför Stockholms råd­ husrätt sitt svaromål. Ledamöterna i den jury, som valdes att döma i detta i mål, bestodo af på åklagarens sida: Professor E. Edlund. Pastor primarius F. Eehr. Grosshandlaren O. Höglund. „ svarandens sida: Rektor von Fries en. Lektor E. Jäderin. Riksdagsmannen 5 . A . Hedin. „ rådhusrättens sida: f. Just.-ombudsm. N A. Fr'urnan. f. Justitierådet Södergren. Fabrikören R. Almström. Den 17 Nov. sammanträdde juryn till pröfning af domstolens tvenne frågor: ”Är det åtalade stycket brottsligt efter Tryckfrihetsförordn. § 3 mom. 1, jem- fördt med Straffl. kap. 7 § 1 punkt 1 ?” eller, om detta besvaras nekande: ”Är det åtalade stycket brottsligt efter Tryckfrihetsförordn. § 3 mom. 1, jemfördt med Straffl. kap. 7 § 1 punkt 2?” Efter 4 y2 timmars öfverläggning besvarade juryn begge frågorna med nej — Strindberg vardt fri och qvarstaden på hans bok upphäfd. Den 18 Nov. återvände hr S. till sitt hem i Schweiz, der han omedelbart lärer påbörjat ett nytt arbete med den blifvande titeln ”Qvarstadsresan”. fätgifvaren. 
 
 
 
 
 Utdrag' ar svenska pressens omdömen am domen ifver ”GlfTÅS” författare,1' -------- »-K-+--------------------- S-bodkh-olrais EagTslad. — Vi veta icke, huru långt man v ill gå i detta försvar för hån och gäckeri såsom stridsmedel; men det är säkert att det kan användas till uppmuntran och skydd för allehanda. Den kosmopolitiske kommunar- den, som hatar nationalitetskänslan, derför att hon ställer sig i vägen för hans ideal, söndertrampar eller spottar på den blågula eller trefärgade fanan, som man antagit till fosterlandets symbol, och uttrycker dermed sin ”rättmätiga harm” deröfver, att åt en tygtrasa skall till­ erkännas en helig natur, och att hundraden eller tusen- den skola offra sitt lif för en lögn. Fanatiserade pro­ testanter ryckte för tre hundra år sedan Mariabilder ur deras nischer och släpade dem i smutsen, för att rätt tydligt visa, att de vore träbeläten allena, eller spottade på hostian, för att betyga sin ”indignation” öfver trans- substantiationslärans bedrägeri; och ej mindre hänsyns­ löst var gäckeriet med "heliga ting” under den för­ nuftets frigörelseperiod, då carmagnolen dansades i Notre-Dames högkor. Öfver allt, der dylika utbrott af lössläpta lidelser träda oss till mötes, hafva de haft sina förebilder uti ”fria tänkares” gäckerier, och de svepskäl, med hvilka man bemantlat de senare, kunna i sjelfva verket an­ föras till försvar för de förra. Fördömligt är dock så­ dant gäckeri alltid och från hvilken det än må komma, helt enkelt derför att det beror på en missaktning af den religiösa känslans och öfvertygelsens helgd; och ') D å det ansetts obehöfligt, att unrler sä rsk ild a ru b rik er sam ­ m anföra ko n serv ativ a, liberala, ra d ik a la , re lig iö sa m. fi. tidnings­ redaktioners uttalanden, hafva d essa utdrag, så långt ej hinder vid insam lingen a f orig in alartik larn e u ppstått, ordnats efter try ck o rtern a s betydenhet. Utg. 
 
 
 
 
 det blir lätt samhällsvådligt, när det såsom ett giftigt smittämne tränger sig ned i samhällslager, hvilkas and­ liga atmosfer är gynsamm ast för dess utveckling. E r­ farenheten har lärt, att a f hån och gäckeri födas hat och förföljelse, och att af alla lidelser den religiösa eller irreligiösa fanatismen är svårast att betvinga. Men vårt århundrade, som mer än något föregående häfdar tankens och forskningens frihet, beröm m er sig ej mindre af att hafva erkänt den religiösa känslans helgd. R edan för att möjliggöra fredlig sammanlefnad af skilda religionsbekännelser måste staten fordra, att man bevisar deras känslor och öfvertygelser tillbörlig aktning; det är helt enkelt i den sociala fredens in­ tresse den förbjuder och straffar förnärmanden, gäc- kerier och smädelser, hvilka utgångna ur fanatism framkalla fanatism. D et är också svårt att förstå, hvarför gäckeri och smädelse skulle vara ett nödvändigare lifsvilkor för den religiösa sanningskärleken än för sanningskärleken i allmänhet, eller hvarför ett förbud emot sm ädelser skulle tillintetgöra tankens och forskningens frihet, då den allmänna m edborgerliga yttrandefriheten icke synes lida något afbräck af förbindelsen att iakttaga anstän­ dighet i um gänget med medmenniskor. D å en hetsig m edborgare, låt vara af öfverdrifvet sanningsnit eller ”indignation”, kallar en annan för en ”oförskäm d med­ borgare” eller spottar honom i ansigtet, blir han der- för rättvisligen straffad; och vi tadla icke samhället derför, att det sålunda däm pat hans sanningsifver och inskränkt hans yttrandefrihet, utan vi tacka det derför, att det häfdat det m edborgerliga um gängets anständig­ het och m otverkat sedernas förvildning. A f samma skäl och ur samma synpunkter, synes det oss, eger ■staten att just till den religiösa frihetens värn upprätt­ hålla den yttre anständigheten i det fredliga eller stridiga um gänget mellan olika religiösa öfvertygelser. Det är derför af synnerlig vigt att framhålla huru som det nu ifrågavarande åtalet alldeles icke är riktadt ■emot några af hr Strindberg uttalade åsigter, utan helt och hållet emot den form han gifvit sina yttranden. Han åtalas icke derför, att han bestridt, förnekat eller bekäm pat en dogm eller ett sakrament, utan derför, att hans ord ansetts innebära ett gäckeri. 
 
 
 
 
 3 — det, hvarför hr Strindberg åtalas, utgör ett in­ trång i hvad man plägar kalla m enniskornas rätt dll religionsfrid. A tt statens skydd för denna rätt kan erfordras fram går icke minst af ju st sådana utlåtelser som de, hvilka hr Strindberg här låtit kom ma sig till last. F ö r öfrigt är grunden till det ifrågavarande straff­ budet att söka deri, att der afsedda handlingar äro egnade att undergräfva vördnaden för religionen och derigenom angripa detta rättsordningens stöd. Vi tala här ingalunda uteslutande om den religion, som är stats­ kyrkans, utan om den allmänna religiositeten inom sam­ hället, den må hvila p å den ena eller andra åskådningen. — Den frikännande jurydom en i detta brottm ål kan åtm instone icke innebära m era än en vanlig dom ­ stols frikännande dom i ett dylikt fall, det vill säga, att dom stolen eller en del af dess ledam öter ansett lagen icke vara tillämplig p å den föreliggande ger- ningen. Och likasom de lagfarne dom rarne icke sällan stanna i olika domslut rörande samma eller liknande fall, kan sådant naturligen ännu lättare inträffa, der ju ry har att döma. Vi hafva icke häller någonsin till- förene hört en sådan åsigt uttalas som den, att en enstaka dom, helst en jurydom , som ju städse är mera oberäknelig, skulle kunna bevisa hela det ifrågavarande lagrum m ets olämplighet eller obehöflighet, eller gifva grund åt den förm odan att dess tillämpning icke vidare skulle ifrågakomma. Men förfäktandet a f en sådan teori stämmer allt för väl öfverens m ed den under m å­ lets gång med förkärlek drifna satsen, att enligt det allmänna rättsm edvedandet religiöst gäckeri icke vidare borde beläggas m ed straff och att det åberopade lag­ rum m et sålunda vore föråldradt. Juryns dom utgör dock i detta hänseende lika litet något bevis, som man lyckats åvägabringa något annat sådant. U y a D a g lig t AllelisiacLa. — Frikännandet har väckt ett oerhördt uppse­ ende. Steget från gäckeri till förföljelse är icke långt. Man har redan till den grad vändt upp och ned på förhållandena att samvetsfrihetens försvarare sägas gå ärenden åt ett klassintresse, under det dess angripare sättas i paritet m ed m ensklighetens heroer. 
 
 
 
 
 4 Hvad är det man i sjelfva verket dekreterat genom den frikännande domen öfver herr Strindberg? Man har med den samma icke sagt, att han ej hånat och smä­ dat en religiös handling som hundratusentals af den svenska kyrkans bekännare och oräkneliga andra vörda som helig och hvilken de med fromma hjertan begå i sjelfva dödsstunden. Det vore ett nonsens att påstå något sådant, ty här har öfvats gäckeri och intet an­ nat, och den anklagade sjelf har varit nog ärlig att icke fritaga sig derifrån, om han än sökt försvara sig med ”syftets renhet”. Icke heller kan det vara ”syftets renhet”, som juryn erkänt vara tillräckligt skäl för den anklagades friande, ty det vore att förutsätta, att en upplyst jury i våra dagar i sitt domslut prokla­ merade helgden af den jesuitiska grundsatsen: ända­ målet helgar medlen. Nej, den har rent ut erkänt, att herr Strindberg, och till följd deraf hvem det gitter, har full rätt att drifva gäck med heliga ting och att den lag, som finnes och som förbjuder sådant, bör vara kraftlös, såsom den nu faktiskt visat sig vara. Den religiösa känslan, hon har ingen rätt, ingen fri­ stad; hvar hon öppnar sin mun, der får ”den fria tan­ ken” opåtaldt stämpla henne såsom vidskepelse, lögn och bedrägeri, utan att behöfva gifva det minsta skäl för beskyllningarna; han får fritt bespotta hennes bön och tro, han får följa henne med hånskratt till altaret. Hon har blott en rätt: tystnadens, en fristad: hjertat. •A.£bcxiblade-b. Den sak, för hvilken vi af allvarligaste öfvertygelse kämpat, har alltså vunnit seger inför juryns tribunal. Men det är ej derför vi vilja gifva uttryck åt till­ fredsställelsen. Det finnes ett långt högre motiv för glädjen. Vi hafva nu skäl att hoppas, att i vårt land detta åtal må vara det sista, som söker med lagens stränga straff bekämpa anfall — vare sig milda eller hänsynslösa — mot vår statskyrkas eller någon annan religiös kults dogmer. Den tiden är nu länge sedan förbi, då åtal och hot med lagens tillämpning förmådde hejda tanke- och samvets-frihetens utveckling. Hvad hafva nu myndigheterna vunnit med hela detta åtal? Just motsatsen af hvad de önskat. Förf. 
 
 
 
 
 har i breda folklager blifvit en hjelte, boken har blif- vit spridd och läst i en oerhörd omfattning. Den för­ åldrade lagen har visat sig vanm äktig gent emot en upplyst opinion samt emot en upplyst och frimodig jury. Dagens ITylieter. — F ö r samhället betyder utslaget något m er än en enkel pröfning efter en viss lagparagraf. H är be­ tecknar det en protest mot straffbestämm elser som till­ höra en längst förfluten tid, ett ogillande af statskyr­ kans anspråk p å särskildt skydd för sina trossatser, ett strängt fördöm ande a f de m oderna korstagen^ m ot yttrandefrihet p å den religiösa lika väl som på an­ dra områden. Och de praktiska följderna af åtalets ut­ gång m åste blifva ej blott underlåtenhet att tillämpa fagrum som erkännas vara föråldrade utan äfven posi­ tiva sträfvanden att bringa vår strafflag m era i har­ moni m ed nutidens rättsbegrepp. M ånga äro m ellerdd äfven de som tagit stark an­ stöt af den åtalade skriften och m ed en förklarlig oro m otsett författarens friande. Sådana m edborgare böra likväl erinra sig att Strindbergs hela författareskap är en naturlig reaktion mot det hyckleri, den osannhet och det konvenanstryck, som småningom utbredt sig öfver våra politiska, sociala, religiösa och literära för­ hållanden. Islossningens tid är kom m en; den är nå­ got bullersam, men det är ej ”underström m ens’ fel, ty isskorpan var så härd. Strindberg är frikänd, men hans verk skall nu pröfvas af andra, som m ahända äro strängare än hans jurymän. Kritiken har sin uppgift att fylla. Tiden. (Den i Nov.) En a f oss högt aktad insändare har i senaste onsdagsnum ret af denna tidning inlagt en liflig protest m ot nyttjandet af ordet ”folkuppviglare” = om Jesus. Han anser, att Strindberg sm ädat och hånat Jesus genom att i sin senaste bok om honom använda detta uttryck. Men detta kan omöjligt ha varit Strindbergs mening, då han, som bekant är, afgjordt hyllar så väl åsigten 
 
 
 
 
 om det berättigade i en radikal-social om gestaltning som äfven den åsigten, att en sådan ingått i Jesu plan. Han säger i en föregående skrift, att Kristus ”hade för afsigt att söka ställa om samhället p å förnuftiga grun­ der”, att han ”icke ville att m enniskan skulle dö ifrån hela verlden, utan endast att hon skulle skilja sig ifrån dess uselhet, äran, guldet och m akten”. Han erinrar i sammanhang härmed om att Kristus, för att egna sig å t sin reformatoriska uppgift, gick ut ur det bestående samhället, hade ingen fast bostad, lefde p å samman­ skott af sina vänner och plockade ax p å åkern, samt tillägger: ”En sådan tillvaro erkänner icke vårt mo­ derna samhälle och Kristus kan derför icke bli dess ideal!” (jfr Likt och olikt, 2 häft. s. 23). H var och en, som af den bok, der detta står, inhemtat, hvad förfat­ taren tänker ^ om detta m oderna samhälle och dess idealer, må sjelf döma, om han velat nedsätta Kristus! H uru m ånga af m ensklighetens störste och ädlaste ha icke varit folkuppviglare! — — — — __ Villigt erkänna vi, att det gifves en högre storhet än denna — dens storhet nämligen, som bekäm par och störtar det dåliga och bryter väg för det goda, utan att behöfva vädja till m enniskornas passioner, endast genom sanningens och kärlekens makt. A tt Jesu stor­ het är af detta slag, deri äro vi enige m ed insändaren. Men här är icke frågan om Strindberg har rätt eller orätt i att om Jesus använda ordet ”folkuppviglare”, utan endast om han derm ed velat smäda och håna Jesus! Vi ha här sökt visa, att han ej velat och ej kunnat det. Men då har han icke heller gjort sig skyldig till vare sig gäckeri^ eller hån m ot Jesu åminnelsemåltid. Han har blott på ett hänsynslöst sätt uttalat sin öfvertygelse, att 1) den kyrkliga dogm en om att oblaterna och vinet i nattvarden äro Kristi k ö tt och blod, är falsk, och 2), att kyrkan och staten, då de proklam era denna dogm som sann och påtvinga ungdom en den samma, handla mot bättre vetande. (Den 17 Nov.) Vi kunna nu meddela våra läsare den underrättelsen, som helt visst rundt om i landet skall helsas med jubel a f alla tankefrihetens vänner, att hr Aug. Strindberg i dag a f juryn frikänts i det m ot honom anstälda åtalet för tryckfrihetsbrott. Den hemlighetsfullhet, som enligt grundlagen skall omgifva 
 
 
 
 
 juryns förhandlingar, gör det till en omöjlighet att veta, i hvad mån de särskilde jurym ännen bidragit till denna glädjande utgång. Figaro. Gud ske lof att det Strindbergska spektaklet är glut. _ D et har bland annat haft det goda med sig, att tryckfrihetsåtal num era äro omöjliga. — T y man liar ju nu fatt prejudikat pa, att in te t behöfver aktas, och allra minst andras fromma tro. — H vad religions­ undervisningen i skolorna och nattvardsläsningen hädan­ efter skola tjena till, förstå vi sannerligen icke. — T y läraren i skolan och presten i sakristian kunna ju riskera att få höra från barnen: ”Stå icke och prata skräp om saker, som man kan köpa hos H ögstedt och som sven­ ska jurym än skratta åt. — Och så skall ett nytt tide- hvarf inträda, fullt af sanning och ljus, en stor verlds- opera, der tenorernas tjut skall söka rycka bort det sista stödet för Guds tillvaro, och der den stora kören smäde- och hånfullt skall besjunga en idiotisk, för­ gången tid, der enfaldiga m enniskor dristade lefva lyckliga i sin tro. Vi äro i tillfälle att fran tilIfo v It 'tliga s t c h å ll meddela, det hr B jö rn stjern e-B jö rn so n i enskildt bref till personer, dels i Norge, dels i Sverige, beklagat sig öfver, att han af "hastigt m od” låtit förleda sig till att offentligen taga parti för hr A. Strindberg. V i och många taga af oss hatten för Björnson! TTilsingeii. Mycket hafva m enniskornas enfald och lättsinne vant oss vid, m ycket hafva vi på senare tider fått smälta af frasradikalismens och partiyrans öfvermod. Vi hafva steg för steg följt deras konseqvenser nedåt, och lik­ väl, trots denna gradation af erfarenhetsrön, fa vi er­ känna att vi stå öfverraskade och handfallne inför den nya yttring af lögn och ytlighet, m edveten eller om ed­ veten humbug, som karakteriserar Strindbergs-hyll- ningen. Den värsta hum bugen är dock att skrika ofver att Strindberg är ”förföljd” — tvärtom är ingen mera bort- 
 
 
 
 
 skämd än han. Det har arrangerats en formlig ursäkt- ningsapparat för hans litterära och personliga förvillel­ ser. Stöter han hufvudet mot väggen i sin kamp mot det bestående, så heter det, att sanningskärlekens fana­ tism åstadkommit bockmanövern. Å r han afsigtligt rå i sitt språk, heter det, att den konstnärliga besinningen öfvergått till en genialiskt-realistisk furie. Skrifver han dumheter i en bok, hänvisas på bättre ställen i samma bok. Angriper han lättretligt och hatfullt personliga vedersakare, så går man andäktigt tillbaka till hans sorgliga barndoms- och ungdomsperiod, liksom icke flere än han haft en oändligt svårare period att genom­ löpa och — förädlas deraf. Det är med ett ord^i fråga om Strindberg en total förbistring i kritiken, en sam­ manblandning af moralisk och litterär ursäkt, en förryck­ ning af person och konstverk, af sträfvan och resultat. Lumpnast och förderfligast har den advokatyr varit, genom hvilken man sökt dels bortresonnera det åtalade styckets brottslighet, dels bevisa befogenheten, ja rent af nödvändigheten att ibland underlåta uppfylla en ännu gallande lag. Hvad styckets brottslighet beträffar hän­ visa vi till boken och till hvad vi förut sagt och an­ märka här endast, att om icke detta stycke är ett hån mot nattvarden och dess stiftare, sa finnes öfver hufvud taget intet sådant. När en jury radplägar i fyra timmar, torde man kunna tänka sig att meningsbrytningarna varit allvar­ samma, och när endast fyra af nio förenat sig om fri­ kännandet, är den afkunnade domen ju r id is k t frikän­ nande, men m oraliskt fållande. S v en sk a Tidningar (Stockholms Veckoblad). — Hvad yttrandefriheten i tal och skrift beträffar, an ingen oväldig neka att den på sista decennierna tagit stora steg framåt. En invändning mot detta på­ stående skulle nog med anledning af hvad man i dessa dagar fatt bevittna med ett visst fog kunna göras; men tänker man sig för, så inser man, att hvad som nu passerat härvidlag blott är egnadt att befordra fram­ åtskridandet i den rätta riktningen. T y att Strind- bergska åtalet gifvit ett mästerhugg åt fördomsspöket 
 
 
 
 
 9 och ordets bojor, är alldeles klart. Hvem som står bakom detta sorgliga gengångareskuggspel och haller trådarne till kärandedockorna i sin hand, vet man nog, men säger det inte. Men detta hör ei hit. Det är dock nära nog ett helt folk som genom hyllande ten­ densbevis ådagalagt sina känslor fö r ordets frigörelse från en polisbunden dogm-religion och emot statskyr­ kans klafbundna tro — ”ex officio”. Heaalaxidstränriexi- Såsom var att vänta, har detta åtal väckt det allra största uppseende. Hela pressen och i all synnerhet de stora hufvudstadsbladen hafva med mycken liflighet diskuterat frågan om Strindbergs förseelse och atalets berättigande. Såsom man finner, har Strindberg äfven af de pressens representanter, som stä honom närmast, fatt röna ogillande, mer eller mindre allvarligt, för de åtalade uttryckena. Och detta är dock glädjande. Ty dessa uttryck äro i högsta matto otillbörliga. Hans hånfulla ord om nattvarden äro verkligen till den grad brutala och vämjeliga, att de måste på ett högst obe­ hagligt sätt beröra hvar och en, som har någon akt­ ning &för kristendomen, äfven om han icke tror på vare sig&den katolska nattvardsläran, hvilken de i första hand träffa, eller den lutherska kyrkans. Alen hvad som är ännu mer upprörande för hvarje kristendomens vän, det är Strindbergs grofva oförsynthet att kalla den Jesus Kristus, i tron på hvars namn så många millioner menniskor lefvat och dött i frid, för vi kanske icke skulle återgifva ordet? — ”folkuppviglaren från NäZärGt''. Vi känna, att detta uttryck skall på det djupaste smärta många tusen kristna i vart land, för hvilka denne Jesus gjort sig känd såsom en lefvande frälsare, den der förvandlat deras mörker till ljus och derigenom blifvit för dem dyrbarare än deras eget lif. Den ärlige och ödmjuke tviflarens och forskarens sökande efter sanningen skall man förgäfves söka spar efter i Strindbergs uppträdande. — här är det icke Strindberg, som hindras \ en fri utöfning af sin religion — ty icke kan väl ändå det 
 
 
 
 
 w mM . i ';'i • f ö '# vara någon religionsöfning att utgjuta dylika smädel- ser! Utan det är Strindberg, som med sitt förargelse­ väckande uppträdande gjort sitt till för att störa andra i en fri utöfning af sin religion. Och derför måste man just i religionsfrihetens namn på det kraftigaste protestera mot ett sådant uppträdande. A r Strindberg verkligen, såsom man från visst håll hör sägas, en ”stor” man, då är han så mycket mer klandervärd, när han bär sig otillständigt åt. T y af ett ”sanningsvitne” har man rätt att fordra mer vett och högsinthet än af vanlige dödlige. Och i alla händel­ ser: ingen mannamån/ De, som yrka, att ett lands invånare skola hafva frihet att håna och försmäda hvarandra för religiösa åsigters skull, skrifva dermed ett mycket dåligt betyg åt sig sjelfve. T y det vill deraf synas, som om de sjelfve skulle sätta värde på att få använda dylika vapen — i fall de finge lust dertill. Det i lag stadgade straffet för ett brott sådant som det, hvardll Strindberg nu giort sig skyldig, synes oss dock vara alldeles för hårdt. Fängelsestraff skulle icke användas f ö r dylika förbrytelser. Böter vore alldeles nog. Vi anföra till sist några kraftiga och väl sagda ord af den bekante, frisinnade norrmannen L. Oftedahl: ”Med förvåning hafva vi funnit, att det gifves p e rso n er, som tadla den svenska regeringen, derför att den vidtagit å tg ä rd e r m ot ett a f en sto r svensk författare utgifvet arbete, som innehåller rå tt han. D a m an sett de ra a och hånande utgjutelserna, b ö r m an icke kunna tän k a p å att fram kom m a m ed sådant tadel. Man k a n hysa den åsigten, att åtgärden icke ä r k lo k , em edan den ju st b id ra g e r till, att de öfverklagade yttrandena blifva än m er b ek an ta och s å ra så m anga flere. Men sa b ö r m an ock så å a ndra sidan erinra sig, att d e äfven härigenom fa sin dom hos m ånga och v ä ck a m edvetande om nödvändigheten att m o tarb eta dylikt. F ö r fram tidens skull kan en re g e rin g i sådant fall v a ra förpligtad att uppträda, till och m ed om den närm aste följden är, att den a ta lad e skriften derigenom för ögonblicket b lir till stö rre förargelse. A tt reg erin g en ä r fullt b e ­ rättigad att inskrida i ett sådant fall som det föreliggande, lider icke det rin g aste tvifvel. D et u p p rö ran d e lig g e r i, att en stor författare k a n v a ra i stånd att skrifva sadant, icke deri att hans skrifveri träffas a f förtjent straff. F örfattarens nam n ä r Strindberg. D et ä r icke straffbart att uttala sig förnekande om något. In­ gen kan straffas, om han fram kom m er m ed v an tro g n a å sig te r och ang rip er k y rk an s lä ra om Gud, hans ord och sakram ent, om blott sad a n a an g rep p sk e m ed allv ar och m ed iak ttag an d e a f det passande. _ —assisfls® m Wm. ' I ; 
 
 
 
 
 11 M en det ä r b espottelsen och hånet, hånet öfver det, som ä r så m ånga heliet. som ä r b e la g d t m ed straff. „ In z en skall heller kunna förneka, att sam hället m aste hafva ratt att b e sk y d d a sina m edlem m ars k än slo r p å detta sätt. Intet som helst s k ä l finnes att lå ta lättsinniga, sjelfsvåldiga och r a a m enm skor u p p ­ rö ra allt h ederligt folks känslor. D et k a n sa ra och sk a d a lika bit­ tert, då kän slo rn a k rä n k as, som n ä r förbrytelsen riktats m ot v a r p e rso n eller m ot v å ra egodelar, eller n a r den i ord och athafvor riktats m ot v å r ära. L iksom lagen v ä rn a r oss m ot det ena, sa b o r den o c k så v ä rn a oss m o t d et andra. Man fattar friheten p å o rä tt sätt, da m an i dess nam n fordrar rä tt att m ed rå tt och sjelfsvåldigt hån m ot det, som för m anga af sam hällets m edlem m ar ä r heligt, k rä n k a m enm skans b a sta känslor. S trin d b erg frikändes M åndagen d. 17 Nov. — — O ch från m ån g a d elar a f lan d et lära till den fn k än d e helsnings- och " ju b e l”-telegram hafva ingatt. M en icke alla k u n n a dela denna gladje, ja icke ens alla v erk lig a religionsfrihetsvänner. D et ä r m anga för öfrigt frisinnade, hvilka icke ku n n a ^ b e tra k ta u t­ g ån g e n a f d etta m ål såsom en religionsfrihetens, utan sn arare som en sm ädelsefrihetens seg er. Veclsopos-besi. E tt tryckfrihetsm ål h a r för n ag ra v eck o r ej alle­ n ast u p p rö rt d en sto ra m assan a f S tockholm s-publiken, u tan äfven v äck t sto r u p p m ärk sam h et i hela v a rt land, ja an d ra länder. F rik än n elsen i m ålet, sad an t d e t förelag, kunna vi ej an n at än b eteck n a såsom en se g e r for religions­ frihetens grundsats. T y d e t v ar för han an d e u ttiy c k m o t religionen författaren v ar åtalad. Vi aro alldeles ö fv erty g ad e, att såd a n t h ån ej allenast m ot ett visst sam funds b ru k , u tan m ot hela kristendom en forefans. K on serv ativ a tid ningar h a sagt, att om förf. h ad e lianat n å g o t a f bap tisternes relig io n sb ru k lika sk a rp t som h an nu h å n a t ett statsk y rk lig t sam funds, sa skulle deras om döm e utfallit helt annorlunda. Vi ku n n a forsakra, att d e sm ädliga u ttry ck en em ot H onom , som v ar den ende gode, som offrat sitt lif och allt för m ennisko- slägtet, äro fullt lika k rä n k an d e för n ag o n tro en d e b ap tist so m för tro en d e a f lu th ersk a k y rk a n eller andra sam fund. . . D e t ä r såled es ej derför, som vi ogilla atalet, att vi ej finna de åtalade u ttry ck en h ån an d e m ot religionen; 
 
 
 
 
 1 2 utan derför att han, densamme som är mild mot de otacksamm a och onda aldrig g a f sina lärjungar den ringaste rätt att m ed timliga straff hem söka kränknin­ g ar emot honom. D et strider mot hela den sedelära han gifvit, hvilken sedelära också är den enda sanna grunden för rättvisa lagar i ett samhälle. A tt döm a a f en mycket utförlig redogörelse för den åtalade boken i G öteborgs Handelstidning hade den varit värd att beläggas med kvarstad a f helt andra grunder, nämligen för dess lågt osedliga syfte. Men detta får ej förvilla vårt omdöme, då åtalet gälde ett angrepp mot religionen. E tt fällande utslag skulle hafva gifvit förf. en alldeles oförtjent gloria a f m artyr för religionfrihetssaken och det förtjenar han icke, blott simpelt undvikas som en som vill undergräfva sedlig­ heten, samhällets enda botten. Boken sjelf förtjenar blott ett, att alldeles glömmas. Hvad sådana produkter angår, bör samma sunda omdöme, som lär hvar och en att ej förtära skäm d föda, eller dricka vatten ur en stinkande pöl, leda att ej skämma sitt sinne och sina föreställningar med smutsiga bilder, hvilka aldrig kunna annat än lemna någon oren fläck qvar i sinnet, af hvilken den som vill rena sig från all köttets och an­ dens besmittelse ej kan känna annat än plåga och ett hinder i sin väg framåt. B iacL kafleaa. Monolog. (Att föreläsas en viss minister.) Helige fäder 1 R om ! Gifven mig eder välsignelse! De neka mig den här hemma, p å det hemska Röda rum m et , som ock Stockholm kallas. Från Fjerdin- gen och Svartbäcken hagla speglosor öfver D en fredlöse kyrkans tjenare. F ör bittrare Svenska öden och äfventyr har ingen varit ute. Jag är rädd att ja g släpat fram materiel till D et nya riket och att revolutionen är stadd I vårbrytningen. Vid denna tanke gripes ja g af Samvetsqval. Och dock har ja g ju blott följt ett råd, som ännu är Gillets hemlighet huruvida det gifvits a f H err Bengts hustru eller nagon annan. Förfarliga Sömngångarnätter jag måst utstå! Hvilka qval att i all verldens åsyn få sm aka opinionens M äster O lof —- nej, mäster Erik ville ja g säga! Ja g vore färdig att ge Svenska fo lket pa baten och anträda en Lyeko-Pers resa till nejder, värdigare min kristliga nitälskan.1) ') De kursiverade orden äro nam nen på skrifter af Strindberg. Utgifv. anm. 
 
 
 
 
 Fäderneslandet. Dialog. (Tillegnad sanningskämpen Aug. Strindberg.') Sanningsökaren: Dogmträlen. Ja, nog är du from, men din fromhet Vi lefva i gräsliga tider: är endast en andelig tomhet. ej mera det gam la man lider, (D et fattas fö rn u ft i din själ.) — och tiden ä r uppfyld af storm. F ör sanning och frih et du bäfvar, Om kättarebal finge tändas, och nöjd under oket du sträfvar, så skulle allt lyckligen ändas, och tyst blefve ropet: “ reform / “ du, dogmernas tanklöse trål. Dogmträlen: Sanningsökaren: Jag håller mig helst till det gamla, Du ser ej det sanna och höga, vill ej efter upplysning famla ty bindel du har för ditt öga och ledes äf statskyrkans hand. — och skall ej förledas af dig. — Se, forskningens ledstjernor blänka! Må “ forskningens ledstjernor11 b län k a ! Försök blott att sjelfständigt tänka fa g v ill icke forska och tänka , och sönderslit dogmernas band! ty statskyrkan tänker f ö r t nig. Dogmträlen: Sanningsökaren: Jag vill icke b råka min hjerna, Välan! Gif då lögnen din dyrkan! ty tron är min ledande stjerna, Förblif i din slaftjenst hos kyrkan, och själen bör lemnas i ro. — F ör from het man ständigt mig och andas dess qväfvande luft! Jag fortgår på forskningens bana, prisar, och att ja g är from, det bevisar och skall efter sanningen spana, med bistånd af mod och förnuft. jag just med min bergfasta tro. N u su h . GöteToorgs Handels- oc!h. Sjöfarts- Tidning. — F ör vår del ogilla och beklaga vi djupt den ena ofördragsamheten som den andra, det allmänna tänkesättets så väl som lagarnes och myndigheternas; “kättarnes11 och “otroshjeltarnes“ så väl som renlärig­ hetens. Aldraminst kunna vi gilla denna ofördragsamhet från deras sida, som med ifver taga friheten i anspråk för sina egna meningar. T y de bryta mot sin egen hufvudgrundsats. Och de kunna, när de uppträda mot sina vedersakare med hån och fördömelse, i stället för med den högsinta sanningskärlekens kraftiga bevisning, uppkalla en eld, som leder till nytt tempelskändande. Under ropet “ned med bedrägeriet!11 — kunna de drabba hopar af fromma menniskor, som alldeles icke veta af något bedrägeri. Nu är det deras tur att få gömma sig undan förfölj"elserna, hvarom bland annat franska revolutionens historia bär vitne: Voltaires hån bar sina frukter. 
 
 
 
 
 14 Hånet och hätskheten mot den protestantiska “ren­ lärigheten11, särskildt framkallade af hennes egen för­ följelseande, kunna komma att bära samma frukter, i enahanda förföljelse och enahanda tros- och tanke- tvång. Aktning för den ärliga öfvertygelsen — ma vara den ledande grundsatsen a. ömse sidor. Aktning för den ärlige forskaren och för dem, som bringa hans lärdomar till allmänhetens kunskap, hvartill de maste känna sig manade af sin sanningskärlek och sitt sam­ vete; men aktning också för fromme bekännare af de gamla trossatserna, äfven då dessa, enligt var uppfatt­ ning, äro villfarelser. Aktning således för a l l a tros­ bekännelser, som hålla sig inom den sedlighets gränser, som staten är skyldig att värna. Aktning för deras gudstjenster, för deras sakrament, för deras ceremonier, så länge de utgöra härdar och medel för allvarliga menniskors andliga behof! Religionshistorien visar utomdess, att många, kanske alla, af dessa former för det religiösa känslolifvets ytt­ ringar nedskjuta sina rötter så djupt i det förflutna, att de ingalunda kunna kallas bedrägeri. Så går till dömes det kristna barndopet tillbaka till årtusenden före Kri­ stus; så går altarets sakrament, som undanträngde den första kristendomens vackra kärleksmåltider, tillbaka till den judiska och hedniska offertjensten, o. s. v. Sådana traditioner kunna utvecklas och renas, äf­ ven småningom häfvas, men de låta sig svårligen upp­ ryckas, aldraminst med kärlekslösa och råa händer. Vi hafva velat gifva denna utredning såsom för­ klaring och svar till en författare i tidningen “Tiden“, som förebrått oss våra betraktelser i afseende å det mot Aug. Strindberg väckta åtalet. — Han borde dock ej hafva förbisett, att vi icke godkänt åtalet mot Strindberg under nuvarande omständigheter, bland annat med hänsyn till det rent af barbariska straffet; men under andra omständigheter skulle vi hafva gillat det, nemligen om det funnes en lag, som lika skyd­ dade alla trosbekännelser inom landet mot ”hätska och hånfulla angrepp”. Det är icke Strindbergs angrepp mot en dogm, som åtalet gäller, utan hans hånfulla gäckeri med en religionsform, hvilken af stora skaror af landets invånare hålles i djup vördnad och helgd. 
 
 
 
 
 15 1_ r" 1 a >r IS 1_ t_ r L’ r e t_ tt >s .j_ ,n a f. 3_ r- le Dt id t; at el- 'h •p la 3r d- Mot sådana angrepp — hvilka äro något helt annat än den uppriktiga sanningskärlekens bevisning, ja ock varma gensagor — har staten, i vår tanke, både rättighet och skyldighet att skydda sitt folk. När hr Strindberg brutit emot hvad vi i denna del anse vara rätt — och denna vår uppfattning går årtionden till- baka — så har han handlat straffvärdt, och vi med- gifva icke — det är också gammal mening — den rikare begåfningen, ej ens det verkliga snillet, att kränka vare sig fördragsamhetens eller andra sedlighetens bud. GöteToorgs-Fosten. — Då det ej kan falla oss in att uttala vare sig klander eller beröm öfver den samvetsdomstol, som fällt utslaget, vilja vi ej uppehålla oss vid, om och i hvad mån det åtalade stället enligt vår uppfattning må vara brottsligt. Vi anmärka endast, att, om Strind- bergs utlåtelser ej kunna rubriceras som ”gäckeri”, så äro de åtminstone ett han mot sakramenten, och att, då Strindbergs bok i den åtalade delen går fri, tryck- frihetsförordningens § 3 mom. 3 ej är af någon egent- lig betydelse med afseende på våra religiösa förhål- landen och de institutioner, detta lagrum är afsedt att skydda. Visserligen beror dock detta i hvarje sär- skilclt förekommande fall på juryn. Gö-te"borgst,idnxn.gen. Dagbladet. — Denna jurydom har nog icke skrifvit den i tryck uttryckta tanken endast ett tillfälligt frihetsbref, utan sin största betydelse kommer säkerligen åtalet mot och domen öfver ”Giftas” att fa derigenom, att härmed åt vår föråldrade tryckfrihetsförordning slagits en spik i likkistan, så grundlig att alla konservatives och reaktionäres förenade kraft icke skall mäkta att draga ur den. F ör ett sådant storverk anade nog icke vår hög­ sta juridiska myndighet, att hon banade vägen, då åtal förordnades mot Strindbergs bok. Förposten.. ” Giftas” fria s. Denna utgång visar så tydligt som möjligt, att vår jury på intet sätt motsvarar andra län- 
 
 
 
 
 16 ders jury-institution, visar att den är alltför mycket bunden genom ordalydelsen i den fråga, som skall be­ svaras, och bevisar till fullo att det under sådana och nuvarande förhållanden verkligen va r ett plumpt miss­ tag att anställa ett åtal. Ehuru frikänd från åtalet, är förf. likväl fullständigt fald af största delen bildadt och rättänkande folk, och hans arbete brännmärkt för en moralisk uselhet, som söker sin like; och hade åtalet varit riktadt mot hela boken och dess groft osedliga innehåll, så lider det intet tvifvel, att de samma jury­ män, som nu fällt ett friande votum, skulle enhälligt uttalat sitt ”skyldig”, och den gemena spekulationen erhållit sin välförtjenta näpst. Emellertid måtte det sutit ganska hårdt för Strind­ bergs själsfränder inom juryn att tillkämpa sig segern, eftersom utslaget först efter nära fyra timmars öfver- läggningar kunde meddelas. ITyaste Förposten. Tidningarne hafva under veckan mycket syssel­ satt sig med det Strindbergska målet, och det har va­ rit märkligt att se, huru de radikala bladen äflats att deraf göra en sak, som om det gälde religionsfrihetens vara eller icke vara i vårt land. Vore det frågan der- om, skulle vi å vårt anspråkslösa rum deltaga i utbrot­ ten och söka häfda tanke- och forskningsrätten; men sådant gäller det icke här. Herr Strindberg har icke utvecklat med sans och aktning för andras känslor och tänkesätt några forskningens argument mot sakra­ menten. Han har blott hånat dem och beljugit till och med den historiske Jesus, då han kallat honom folkuppviglare, hvilket ju är alldeles falskt. Jesus af Nasareth sade sig tvärtom alltid vilja ordningens upp­ rätthållande. För den lagliga makten i sitt land (Roms kejardömes) böjde han sitt hufvud. Ingenstädes i skrif­ terna finner man, att han gjort sig skyldig till det af hr Strindberg använda predikatet folkuppviglare. Då han i sitt försvarstal, åberopat Viktor Rydbergs vits­ ord som forskare, glömmer han, att Rydberg städse uttalar sig med den största vördnad om idealmenniskan Jesus, som han något mystiskt gör till en mellan an­ dra menniskor och Gud stående hög andlighet, som 
 
 
 
 
 han väl icke förlänar gudomliga egenskaper, men dock mer än vanligt menskligt ideal. Det är således ej mot hr Strindbergs uttalade me­ ning om sakramentet, utan mot det andras tro krän­ kande sätt, hvarpå han yttrar denna mening, som åta­ let väckts. Och eget är, att ingen af hans menings- vänner i pressen dristat sig till att taga i försvar just det, som åtalet åsyftat, eller sättet för hr S:s uppträ­ dande. Då den första uppbrusningen lagt sig i sinnena och man dömer litet lugnare i saken, skall man nog veta att skilja mellan det rätta och det orätta deri. Så vidt vi kunnat utröna, har det väckt djup un­ dran öfver allt, att hr Aug. Strindberg blifvit frikänd i det mot honom anhängiggjorda målet, men man tycks äfven vara enig om, att det varit sättet för åtalet, eller dettas riktande mot blott en sida i boken, som verkat frikännandet, under det att frikännandet skulle varit otänkbart, om åtalet gält dess osedliga art. Också ser man tidningar, som stält sig hittills i åtalet på Strind­ bergs sida, nu försäkra, att de skola piska honom med skorpioner för bokens immoralitet. Göteborgs Veckoblad. "Det onda skall värka ut”, brukar man stundom säga vid vissa lekamliga krämpor; ja, man tröstar sig dermed. Pä samma sätt kan man ock säga vid vissa samhällsföreteelser. De kunna vara pinsamma att er­ fara, men det är dock icke annat än ett förut doldt ondt, som ”värker ut.” Häri ligger något godt; först det, att sjukdomen varder uppenbar; vidare det, att detta uppenbarade onda alltid framkallar sin reaktion, sina motverkande krafter; häraf varder en helsosam kris för samhällskroppen. Dylik förhoppning kan man otvifvelaktigt äfven hysa med afseende på den sak, det Stockholmsmål, hvarom nästan alla vårt lands politiska tidningar ordat de sista veckorna. — En man, känd inom den s. k. literära verlden, men för öfrigt säkert ganska okänd, har i hast blifvit verkligt riksberyktad, emedan han utgifvit en dålig bok, som af justitieministern ansetts förtjena ej blott åtal utan äfven den ovanliga åtgärd, 
 
 
 
 
 som kallas qvarstad, enär den p a en sida funnits inne­ hålla smädeliga yttranden om Altarets sakrament. Da förf. tydligt nog låter förstå, att han anser detta sakra­ ment såsom ett presterligt bedrägeri, har hans sak af en del tidningar gjorts till en religionsförföljelse, hvil- ken — m enar man -— det liberala folket borde med ord och handling fördöma. Em ellertid har den författare, som nu är i fråga, gått så pass långt i s. k. realism, att ganska få våga försvara ur literär synpunkt åtminstone hans sista alster. Med hvad medel är det väl, som lättsinnig ung­ dom i allmänhet lockar hvarann från sanningens och dygdens väg till odygder och laster, om icke just — h å n e ts! Och de fleste, som icke falla för andra vapen, de falla för detta grinande hån, som förlöjligar hvad det icke begriper. Just mot detta vapen behöfva der- för uppfostrare fram för allt stålsätta de unge. D et är också utur sedlighetens och rättens syn­ punkt, som staten bör näpsa hånet, vare sig det fram­ träder mot andra personer eller mot deras religiösa öfvertygelse, likasom staten bör näpsa all bevislig och öppen osedlighet och orätt. Försum m ar staten denna sin pligt, så återfalla m ånga dess medlemmar snart i hednisk råhet och osedlighet, hvarifrån kristendom en lyftat dem upp. Men detta bör ingen kristen och intet kristet samfund se såsom önskvärdt! Må derför de, som sjelfva lärt akta och förstå vär­ det af de religiösa och moraliska krafterna i samhäl­ let, icke göra gemensam sak — om än af olika be- vekelsegrunder — med dem, som teoretiskt och prak­ tiskt predika köttets evangelium, m ot statsmakterna, då dessa vilja värna de det menskliga samhällets stödje- pelare, som heta religion och moral. Sydsvenska. DagTsladet, o — A ena sidan ldagar man med sm ärta: det var religionens och sedlighetens sak som det gälde, och den saken har tappat. A den andra ropar man jublande: det gälde tankens och forskningens frihet, och den saken har segrat. Ack, de stora orden, de stora o rd en ! 
 
 
 
 
 Var det verkligen religionens sak, som pröfvades af juryn uppe pä Stockholms rådstuga? A r det då något nytt som har händt? Har kristen tro aldrig förr angripits eller aldrig haft bespottare före herr Aug. Strindberg? Må man kasta blicken både omkring sig och framför allt tillbaka, i nödfall blott ett århundrade tillbaka, se hvilka krafter som då voro i rörelse för att drifva religionen ur verlden — och man skall åter känna tillit och lugn. Det trädet har annan växtkraft. Under årtusenden har det haft stormar kring sin krona, gnagare vid sina rötter; men det står nog årtusenden ännu. Här var ingen storm, knappast en gnagare. Men var det då moralens sak som detta mål gälde och dess utgång satt i fara? Visst är att boken ur sedlighetens synpunkt är en dålig bok; men lika visst är, att den också allmänt brännmärkts som en sådan. Se vi till de uttalanden, som framkommit i den offentliga pressen, så befinnes, hvad vi redan förut påpekat, att icke ett enda publicistiskt organ af något anseende och betydelse, äfven sådana, som med varmt erkännande framhållit åtskilliga alster af hr Strindbergs tidigare författarskap, tillbakahållit allvarsamt klander mot hans sista arbete. Äfven då de skarpt ogillat åtalet, ha de lika skarpt ogillat boken. Med ovanlig enstämmighet var den af offentliga meningen dömd, innan den af juryn frikändes. Och så korttänkt borde väl dock ingen vara, att han föreställer sig (en mening, som vi dock sett framstäld i tryck) att denna juryns frikän- nelse innebar bokens rättsliga godkännande. F rikänd är icke godkänd. I verkligheten gälde tvisten blott och bart yttrande­ frihetens gräns; detta var frågans enda kärna, och häri ligger jurydomens betydelse. Hvilken är då denna? Äfven de, som tagit hr Strindbergs parti, torde kanske dock erkänna att, huru oinskränkt frihet jag bör hafva för min öfvertygelse, jag icke i ett ordnadt samhälle kan hafva alldeles samma frihet att yttra min öfver­ tygelse på hvad sätt jag behagar. Hvarje åsigt oför- kränkt, kan en åsigt dock yttra sig så rått och gement, att säkert äfven de, som här tagit parti för oblyghetens strafflöshet, vilja hafva den hämmad. Juryutslaget får icke anses ha för plumpheten borttagit all gräns, men det har ansenligt utflyttat den. 
 
 
 
 
 20 Slsånslsa. Aftonbladet. E p is o d e n h a r v a r it o b e b a g lig a s t f ö r tills tä lla rn e s ie lf v e , m e n i c k e h e l l e r a n g e n ä m t f ö r f ö r f a t t a r e n , t r o t s a lla h u r r a r o p o c h a n d r a h y lln in g a r a ta l e t r e d a n in b rin - g a t o c h ä n n u to r d e k o m m a a tt in b rin g a h o n o m . For S t r i n d b e r g h a r å t a l e t v e r k li g e n b lif v it e n r e k la m . M e n d e n n e f ö r f a tta r e b e h ö f v e r m in s t a f a lla n å g o n s a d a n . D e r t i l l ä r h a n e n a l l t f ö r u r s p r u n g l i g ,\ ä r l i g o c h o f v e r - ty g e ls e f a s t s k rifs tä lla re . Ä fv e n fö r h o n o m b ö r d o c k d e tta in te r m e s s o in n e ­ b ä r a e n n y ttig le x a . H a n v e t n u h v ilk e n m ä k tig , fris k o c h fö rd o m s fri fo lk m e n in g , s o m s tå r b a k o m h o n o m , o c h h a n b ö r d e r a f k ä n n a s ig m a n a d a tt m e d s to r r e s a n s o c h s j e lf b e h e r s k n in g fu llfö lja s in s t o r a u p p g i f t a t t v a r a e n o r ä d d s a n n in g s to lk fö r d e t u n g a , fra m tid s ­ e g a n d e s lä g te t. ”M o d e ra tio n ä r m a k t h a r d e t e n g a n g b lifv it s a g d t u t a f e n a f v å r t tid e h v a rf s s tö r s ta m ä n , o c h A u g u s t S t r i n d b e r g s s n ille ä r m ä k t i g t n o g a tt k u n n a u tv e c k la h e la s in d å d ly s tn a k r a f t u ta n a tt h a n b e h o f- v e r ö fv e rs k rid a m o d e ra tio n e n s g rä n s . D en 1 7 N o v . s k a l l , h o p p a s v i, v a rd a en vand- p u n k t i d e n u n g e f ö r f a t t a r e n s lif. H a n h a r — i o lik ­ h e t m e d s å m å n g a , a llt f ö r m å n g a a n d r a — in 1 m a n ­ n a å ld e rn b e v a r a t y n g lin g e n s v a rm a h ä n fö re ls e fö r s a n ­ n in g e n i lifv e t o c h d e s s id e a la a f s p e g lin g , k o n s te n s s k ö n h e t; m e n d e r fö r m å h a n ic k e g lö m m a a tt v e rld e n s tä lle r s tö rre , a llv a rlig a re f o r d r in g a r p å m a n n e n ä n p a y n g lin g e n . M an ö fv e rse r m e d m y c k e t h o s d e n se n a re , so m m a n s k a r p t k la n d ra r h o s d e n fö rre . E n v in s t, o c h v is s e r lig e n ic k e d e n o v ä s e n tlig a s te , s k a ll d e tt a m ä r k lig a tr y c k f r ih e ts m å l i a lla h ä n d e ls e r m e d fö ra : o m o c k s å re lig io n s p ro c e s s e rn a s tid ä n n u ic k e f a r a n s e s e n g å n g f ö r a lla v a r a f ö r b i i S v e r ig e , s a s k a ll m a n d o c k h ä d a n e fte r b e tä n k a s ig lä n g e in n a n m a n 1 v å r t la n d s ö k e r a tt g e n o m fö ra ld ra d e s tra ffla g s p a ra g ra fe r u p p rä tth å lla — d e t v o re m å h ä n d a r ik tig a re a tt s ä g a : u p p lifv a — v ö r d n a d e n fö r v id s k e p lig a tr o s lä r o r . Malna.0 Kand-- och. Sjof--Tidn.ip.g- — D e tta j f a m ö s a t r y c k f r i h e t s m å l ä r n u s å l u n d a a f- g jo r d t, o c h ä r b lif v e t e tt f u llk o m lig t fia s c o . V i kunna e m e lle r tid ej a n n a t ä n d ju p t b e k la g a a tt d e t k o m m it 
 
 
 
 
 21 till stånd, föranledt af ett klandervärdt ovist nit. Ingen lär väl kunna förneka att i ”Giftas” finnes uttryck, som, minst sagdt, aldrig borde funnits till; uttryck sårande för både känsla och moral. Men huru många ha ej i dessa dagar fatt läsa de samma just för åtalets skull. A tt juryn dömt enligt samvete och öfvertygelse, är stäldt utom allt tvifvel, och att heta debatter ut­ kämpats, antyder den långa tid juryn använde för öf- verläggandet om de framstälda frågorna. — Men då den nu ej ansett sig kunna uttala ett skyldig, tränger sig den meningen osökt på en hvar, att dermed ett burskap eller åtminstone ett medgifvande gifvits åt det Strindbergska skrifsättet; hans uttryck ha tolererats och dermed har den sanna moralen lidit ett betänkligt nederlag. Vi äro visst ej Strindberg ovänliga, och ha ej heller önskat hans fällande. Hans talanger erkänna vi gerna, fastän vi ej skänka erkännande åt hans ”Giftas”. Vi se endast med ledsnad att ett tryckfrihetsåtal blifvit väckt på så lösa grunder, att den sak man derigenom velat upphjelpa tiodubbelt förvärrats. Uorr iköpings Tidningar. — Vi veta att respektera samvetsdomstolens ut­ slag, oaktadt det samma visserligen måste förekomma oss lika egendomligt som oförmodadt. Men sä mycket böra vi emellertid rättvisligen säga, att hvad som händt odisputabelt står i strid med rättsmedvetandet inom mycket vidsträckta kretsar i vårt land —- äfven sådana, der man till och med ogillat åtalets anställande — och att dagens stora händelse der kommer att framkalla känslor och stämningar, hvilka helt visst icke kunna skingras af de stormande hurraropen i Stockholm. Blelsinge läns Tidning. — Sådan blef då utgången på denna ryktbara och mångomskrifna sak, en utgång, som är egnad att väcka mycket olika känslor: å ena sidan, hos ett visst läger, belåtenhet och tillfredsställelse, å andra sidan åtmin­ stone undran och förvåning, hos många utan tvifvel äfven häpnad och harm. Vi erna ej uttala oss öfver 
 
 
 
 
 22 hvilkendera af dessa känslostämningar kan vara den mest berättigade vid ifragavarande fall; vi veta att re­ spektera andras öfvertygelse, således äfven juryns dom; vi vilja endast framställa några reflexioner, hvartill hän­ delsen synes oss gifva anledning. Den första är då den, att när Strindberg är fri­ känd, så är onekligen lagen i mångas ögon dömd. T y är icke det, som läses å 74:de sidan i författarens ata- lade bok, straffbart enligt något moment i tryckfrihets­ förordningens 3 §, hvad skulle da vara det? sa fragar mången, och det kunna vi näppeligen förundra oss öfver. I denna §:s första moment, enligt hvilken boken åtalades, handlas det om ”gäckeri” af ordet och sakra­ menten. I sin försvarsskrift gjorde S. gällande, att han ej gäckat, utan menat fullt allvar. Har juryn tagit denna förklaring för god och på den grund frikänt, sa blir utan tvifvel den direkta slutledningen den^ att in­ gen plumphet finnes så grof, att den icke kan få sägas, åtminstone när den säges om ordet och sakramenten, endast den säges på fullt allvar och icke på skämt. En annan grund till frikännandet, hvilken låter tänka sig, är att juryn tagit ad notam det fran vissa hall framburna talet, att juryn skulle stå öfver^ lagen och af sitt samvete låta sig manas att fria, när den fann lagen för sträng och otidsenlig, det vill med andra ord säga: sjelf få stifta lag för tillfället. Det har från flera sidor framhållits, att Strindberg med sitt hånfulla yttrande om brödet och vinet i natt­ varden träffat icke, såsom han dock påtagligen afsett, den lutherska, utan den katolska kyrkans dogm, i hvilket fall gäckeriet skulle ha drabbat en kyrkolära, hvilken — illa nog! — icke har samma rätt som vär till skydd af lagen och för hvars kränkande en jury­ man, som vore öfvertygad om att slaget ej träffat stats­ kyrkan, alltså icke skulle kunnat uttala sitt skyldig enl. strafflagens åberopade kap. 7, § Det är åtminstone m öjligt, att denna uppfattning för någon af jurymännen i denna punkt varit bestämmande; och i sådant fall har Strindbergs okunnighet om just den kyrkas lära, som han anfallit, hjelpt att fria honom från straff. Hvad beträffar vidare ordet folkuppviglare, så har Strindberg velat bortförklara det sårande deri på det sättet, att ordet icke skulle uttrycka hans uppfattning af frälsaren, 
 
 
 
 
 utan Kristi fienders, judarnes, således vara ett citat ur bibeln, fast citationstecknen glömts. Detta kan vara ärligt, det kan också vara advokatyr; afgörandet derom blir alltid något rent subjektivt, beroende på olika per­ soners uppfattning af Strindbergs karakter och den till­ tro man kan sätta till hans ord äfven under sådana förhållanden, då det icke låter sig förnekas, att frestel­ sen till en advokatorisk tolkning kunde vara för handen. Slutligen — och detta är af stor vigt att komma ihåg, dä man vill förklara utgången — låter det sig mera än väl tänka, att frikännandet berott helt enkelt derpå, att någon eller några af de jurymän, hvilka möjligen röstat för fållande efter det strängare alterna­ tivet (den åberopade paragrafens i:a mom.) af sitt sam­ vete förbjudits att fälla enligt det lindrigare, då de icke kunnat anse uttrycken tillkomna af lättsinnighet — och tvärtom med andra af jurymännen. På det sättet kan frikännandet hafva framgått ej deraf, att icke pluralite- ten ansett uttrycken brottsliga, utan endast deraf, att man varit af olika åsigt om till hvilketdera af de åbe­ ropade momenten i lagparagrafen brottet skulle hän­ föras, ty för fällande fordras absolut majoritet, sex af de nio. I hvilket fall som helst är denna dom utan tvifvel ett evenement af vida större betydelse än hela den sak, för hvars skull den tillkommit, och kommer utan tvifvel att stå som en vändpunkt i vår tryckfrihetslagstiftning. Den skulle i annat fall kunna grundlägga ett prejudi­ kat, som skulle leda till de orimligaste följder. —- En författares värsta straff är utan tvifvel all­ mänhetens djupa missaktning, vi mena den sundt tän­ kande och kännande allmänhetens, och denna välför- tjenta missaktning skall snarare stegras än minskas, då intet medlidande kan blanda sig med i uppfattningen. K arlskrona VecUxcfblacL. — Att vi efter den utgång detta mål fått skulle vara berättigade att anse, såsom vi hört yttras, våra religiösa åsigter och känslor fullkomligt prisgifna åt smädelsen och hånet, det måste vi deremot beteckna såsom en fullständig missuppfattning. Bestämmelserna i vår grundlag stå dock qvar, och vi skulle icke vilja 
 
 
 
 
 24 råda någon att på allvar experimentera. Det beror nemligen dock alltid, det får man komma ihåg, bland rättskaffens personer icke på det enskilda tycket hos jurymännen rörande lagbestämmelsens berättigande eller oberättigande, utan endast på huruvida det åtalade en- ligt deras öfvertygelse innehåller en förbrytelse emot den gällande lagen. En sak har den allmänna opimo- nen för och emot Strindberg otvifvelaktigt lärt oss, och det är, att vår statskyrkas lära, ja, den är langt ifrån ett något troget uttryck för den stora svenska allmänhetens lefvande religiösa öfvertygelse, men hvad göres oss mera vittne behof för att statskyrkan liksom så mycket annat går sin upplösning till mötes. U psala-Fosten. Utgången af sjelfva åtalet har sin stora betydelse, för hvilken ingen, han må gilla eller ogilla mycket i Strindbergs bok, bör vara blind. Den är seger för tanke- och samvetsfriheten och nederlag för föråldrade lagbestämmelser. Det är ocksa att hoppas att man hädanefter icke skall söka att med stränga straff be­ kämpa angrepp, mildare eller skarpare, mot nagon religiös kults dogmer. TJpsala. Strindbergska tryckfrihetsmålet erhöll den för många oväntade utgången, att svarande parten för- klarades — icke skyldig. Lunds Veck:o'bla.cL- Oss skulle det ej förvåna om vår tryckfrihetsför­ ordning efter denna dag skulle befinnas vara oanvänd­ bar pa den grund, att det vore omöjligt att skaffa antaglige jurymän. När Strindberg kunnat förklaras icke hafva hädat Gud eller lastat eller gäckat Guds heliga ord eller sakramenten, sä kan en juryman aldrig vara förvissad derom, att en jurys dom skall bli fal­ lande. Genom att ingå i en jury kan han, då dennas förhandlingar förblifva hemliga, således komma att miss­ tänkas för att hafva friat till och med i sådant fall som 1 c i f é s j i ^ j ( < ] ^ ^ . , 
 
 
 
 
 detta. Att så misstänkas är för en verkligt kristen menniska en sådan fläck och en sådan börda, att han för intet i verlden vill taga den på sig. Säkerligen äro de många, hvilka, efter hvad nu skett, känna det såsom en omöjlighet att mottaga förtroendet att vara juryman, såvida ej den förändring vidtages, att en jurys förhandlingar blifva offentliga. V äk taren. — De dagliga tidningarna spredo d. 17 Nov. ett sorgebudskap öfver land och stad: Strindberg är fri­ känd från allt ansvar, qvarstaden på hans bok är upphäfd. Den jury, som fält det ödesdigra utslaget: oskyl­ dig , har efter vårt förmenande ådragit sig ett omät­ ligt ansvar. Den har med ett slag drifvit hela vårt samhälle ett godt stycke nedåt på det sluttande pla­ net. Den har skakat på samhällets sjelfva grundfästen och med oheliga händer dragit upp den svaga dam­ lucka, som en från frommare fader ärfd lag sökt sätta mot osedlighet och gäckeri af det heliga. T y må ingen föreställa sig, att det här blott gälde att fria eller fålla en enskild osedlig och hädande per­ son, nej, de omedelbara och nödvändiga konseqven- serna af det friande utslaget äro oändligt betydelse­ fullare. Det heliga kan från denna stund neddragas i smutsen, begabbas, bespottas, hånas och hädas full­ komligt så mycket som satans tjenare det lyster, utan att de behöfva frukta att derigenom råka i kollision med ”den kristna” statens lagar, ehuru dessa — på papperet — innehålla allehanda staffbestämmelser för nämda brott. Att Strindberg skrifvit en usel bok, bevisar blott, att en enskild man blifvit moraliskt förskäm d. Men att han af juryn —■ en s. k. samvetsdomstol — blifvit frikänd, det bevisar att samhället i sin helhet är på väg att blifva en åtel. U erikes Alle3a.an.da. Strindbergska målet erhöll genom juryns friande dom en afslutning, som vid närmare eftertanke af en i hvar bör helsas med tillfredsställelse. 
 
 
 
 
 26 Vi ha re d an uttalat och vidhålla fortfarande den åsigten, att den åtalade p u n k ten i S trin d b erg s b o k k an u ppfattas såsom straffb ar efter å b e ro p a d e lagrum . Men åsigter kunna, som b ekant, vara ”d elad e”, och väl ä r det, n är d et gäller en så allvarlig sa k som m ån ad ers eller års fängelse för ett yttrande, hvilket u r en syn- p u n k t visserligen fram står såsom förgripligt, m en u r en annan icke. O ch härm ed har, som vi hoppas, också p u n k t satts — åtm instone för den närm aste fram tiden -— för religiösa tryckfrihetsåtal a f ett slag, som g ö r saken m era sk ad a än gagn, m an v o re frestad att säga, b lo tt sk ad a och intet gagn. K om m er då dertill a tt den strafflag, som i slika m ål tilläm pas, genom sin rå a strän g h e t m era påm inner om m edeltid än nutid, b ö r m an lyckönska sig att lagstiftningen fått råd ru m att v id tag a nö d ig a ändringar. T y vid d et gam la k an och får det icke blifva, d å frän alla håll m edgifvits, att för- b rytelse och straff nu äro stälda i ett såd a n t förhållande till hvarandra, att m otsvarigheten ä r re n t afvita. lä n d si n fc si f< li n n fi e ÖreToro Tidning. D om h ar fallit i det S trin d b erg sk a m ålet. D en åtalade är frikänd och qvarstaden p å hans b o k upp- häfd. V isserligen k an denna dom icke anses såsom n a g o t prejudikat, m en den h ar do ck en sto r betydelse. R eligionsfriheten h ar genom den fått ett sta rk t stöd, och d et b ö rjar allt m er att intränga i d et allm änna m ed ­ vetandet, att tro ssak e r och religiösa åsig ter icke sk o la u ndertryckas m ed våldsam m a m edel, v o re de än ald rig så lagliga, utan m ed sanningens lu g n a bevisning och k ärlek en s him m elska kraft. S åd an a m edel äro d e enda, som anstå kärlekens religion och lärjungarne till den m ästare, som sad e: ”Mitt rike ä r icke a f denna v erld en ” . ^ j a g s XTorrlancLs-lFosten. r — Ju ry n s dom b ety d er, att d e t åtalade u ttry ck e t icke är att anse såsom hädelse m ot G ud eller gäckeri a f sakram enten. D en m eningen h ar ock u n d er den sista tiden g jo rt sig allt m era gällande. r ✓ 
 
 
 
 
 Vinsten af det skedda skall vara stor, om allt flere lära sig inse att det icke är blott en auktoriserad me­ nings försvarare som kunna göra anspråk på fri yttran­ derätt och fördragsamhet, — om man af den modiga strid som förts lär sig akta äfven motståndare, — om man kommer att besinna att religiositeten har många former, att den, om den är varm, äfven kan föra oppo­ sitionens och stridens språk. STollce-ts Vän. Strindbergska målet afgjordes d. 17 Nov. Denna fråga för dagen är nu således löst till föga glädje för en hop trängbröstadt folk och till lika liten heder för tillställarena. Måtte nu detta glänsande missgrepp ofvan ifrån leda till förändrade bestämmelser med afseende å tryckfriheten såväl som å religions­ friheten. Det är bättre att gifva med sig i tid än att envisas tills allt sjuder öfver. Smålands iLlleh.an.da. — Strindbergska tryckfrihetsåtalet utföll sa, som man kunde vänta. Resultatet utgör på en gång ett yt­ terligare prof på den art af rättvisa, som komme att skipas i allmänhet i vårt land, derest jury i brottmål der infördes, och på visheten i de rådslag, som för- anledt åtalets anställande. Sedan vederbörande blifvit skrämda af demonstrationerna vid åtalets förberedande och första handläggning och öfverskattat betydelsen af kravallerna både på gatorna och i vissa tidningar, hade de, i sin ifver att förebygga hr Strindbergs fäl­ lande efter det svåraste straffalternativet, ombesörjt jurymannavalet på ett mot den tilltalade så vänligt sätt, att långt öfver vederbörandes egen förväntan tillmötes­ gående jurymän blefvo utsedde; och härigenom begaf sig, att han, det tilltänkta offerlammet, slapp undan på ett sätt, som icke minst lärer förvåna honom sjelf. Östgöta Correspondeaten. — Det tillkommer ej allmänheten att hålla räfst med juryn. Jurymännen ega sin tingsfrid. Allt klan- 
 
 
 
 
 28 der mot dem måste anses ärekränkande och obefogadt. Den upplysta allmänheten — vi tala ej om de stark- röstade hurrabasarne från Riddarholm sham nen och från en del af Stockholm spressen utan om den lugna, verk­ ligt bildade och om dömesgiltiga allmänheten såväl i hufvudstaden som landsorten — har sig dock förbe­ hållen rätt att sjelf bedöm a arten af såväl jurym ännens åskådning som af det åtalade uttrycket. Dess dom faller i tysthet och ej under skrän och hurrarop, men den torde ej blifva mindre verksam än rådhusrättens någonsin kunde hafva blifvit. Vi, för vår del, hafva under hela målets gång gjort den åsigt gällande, att åtalet varit fullt befogadt och endast en rättvis gärd åt den princip, hvarpå hela samhällsbyggnaden hvilar: likhet inför lagen. Östgötens redaktion yttrar sig i ett telegram sålunda: — A ugust Strindberg, Grand Hotel, Stockholm . Broder! U pplyste dom are hafva från fosterlandet af- vändt det ovisa nitets sorgliga anbud och sålunda fräl- sat svenska folket från intoleransens vanära. Den föro­ läm pning och de qval, som tillfogats dig, försonas nu a f frihetsälskande m edborgares lyckönskan och tack. Stå fast och fortsätt! Zalm ar. H r Strindbergs m artyrskap var sålunda a f kort varaktighet, och den thy åtföljande helgonglorian hinner väl icke att utveckla m era af sin glans, än det effemära sken, som spridts af hvarjehanda m er eller mindre braskande hyllningar och adresser till ”sanningens” för- kunnare, som det så stadigt heter. Juryn har uttalat sin dom; att den uttalats a f ärlig öfvertygelse å såväl de friandes som de fallandes sida har man ju skyldighet antaga. Men visst är det, att tusen sinom tusende inom vårt land ej dela de friandes öfvertygelse i detta fall. E tt uttryck deraf är utan tvifvel den af en aktad samhällsmedlem till dagens nummer af vår tidning insända uppsatsen med anled- 
 
 
 
 
 ning a f m ålets u tg å n g .') O ch ingen, ej ens den ifrigaste S trin d b erg s-b eu n d rare, lär väl ku n n a förneka den sto ra m ängd, som i sina heligaste k än slo r finner sig djupt sårad a f h r S trin d b erg s sätt att ”u p p ly sa”, rättig h eten a tt öfver åtalets u tg å n g k än n a b åd e bedröfvelse och harm. F ö r v å r del tro vi, att hvad som sk ett m ed n ö d ­ v än d ig h et m åste fram kalla en förändring i lagens nu­ v aran d e bestäm m elser om hith ö ran d e fall, såd an a dessa bestäm m elser innehållas ej allenast i strafflagen, utan äfven i tryckfrihetsförordningen. M en vi tro e j\ att en såd a n fö rän d rin g sk all m edföra n åg o n som helst straff- lö sh et för häd else m ot d e h ö g sta och heligaste före­ m ålen för m ensklig tro och öfvertygelse. ') U r d e n n a u p p s a ts h e m ta s fö lja n d e : S t r i n d b e r g f r i k ä n d . S å ly d e r d e n k o r tfa tta d e m en v ig tig a n y h e t, so m n y ss m ed te le g ra fis k fa rt ila t ö fv e r v å r t lan d , j a ö fv e r h e la d en s. k . k ris tn a v e rld e n . D en lä ttsin n ig a , v ä lk lä d d a e lle r tr a s ig a , p ö b e ln j u b l a r ; m en d e n tä n k a n d e fo s te rla n d sv ä n n e n s e r i d e n n a till­ d r a g e ls e ett s o r g lig t tid e n s te c k e n o c h s p ö rje r m ed s v å rm o d : lla f v a d e n k r a s s a re a lism e n s s trä fv a n d e n a tt f ö rs tö ra g ru n d v a la rn e fö r v å r tr o o c h v å r t sa lig h e ts h o p p re d a n v u n n it en a llm ä n o c h g e n o m g r i­ p a n d e fra m g å n g ej b lo tt ib la n d n u tid en s u n g a v ild h je rn o r u tan till o ch m ed b la n d så d a n e m o g n e m än , liv ilk a s b ild n in g o c h s a m h ä lls ­ s tä lln in g g ifv a b e r ä ttig a d e a n s p rå k p å en a n n a n u p p fattn in g ? M an m å tä n k a h v a d m an v ill i f r å g a om d e t m o t S trin d b e r g v ä c k ta å ta le ts lä m p lig h e t. M an m å v a r a fre s ta d a tt g ifv a d em rä tt, h v ilk a a n s e tt d e t h a fv a v a rit k lo k a s t a tt lå ta d en illa lu k ta n d e sm ö rja n a lld e le s o v id r ö rd lig g a d e r d e n lå g s å so m e tt sm u ts ig t fö re m å l, h v ilk e t r e d a n h o s d en b ä ttr e d e le n a f d e n s to r a a llm ä n h e te n å d r a g it s ig en b e fo g a d v e d e rv ilja . M an m å e r k ä n n a rik tig h e te n d e ra f, a tt la g e n s v ä k ta r e ä f v e n ty ra r s itt a n se e n d e , om h an h o ta n d e h ö je r sin a rm u ta n v iss h e t o m sin f ö rm å g a a tt g ifv a d e t å s y fta d e s la g e t. A llt d e tta m å m e d g ifv a s; m en a ld rig k u n n a vi d e re ra o t g o d k ä n n a d e n s a ifrig t p å s tå d d a o b ro tts lig h e te n a f d e å ta la d e u ttry c k e n i S trin d b e r g s b o k . D e s s a u ttry c k ä r o a lltfö r a f s k y v ä r d a fö r a tt h ä r u p p r e p a s . — O m i v å r t la n d , s å so m i fle ra a n d ra , ju ry in s titu tio n e n tillä m p a d e s ä fv e n i b ro ttm å l, so m ej b e h a n d la s e fter try c k frih e tsfö ro rd n in g e n , s å s k u lle m an k u n n a tä n k a s ig m ö jlig h e te n d e ra f, a tt s a m m a ju r y , so m p r ö fv a t d e t nu if rå g a v a ra n d e å ta le t, g ifv it e tt frik ä n n a n d e b e s lu t je m v ä l i d e t fall, a tt S trin d b e r g b e tr ä d ts m e d a tt h a fv a fö re e lle r u n d e r en fö rs a m lin g s n a ttv a r d s g å n g v id e lle r i k y r k a n h ö g t o ch h å n a n d e u t r o p a t : ”A rm a , fö rv illa d e fo lk ! A fstå frå n d e tta d u m m a u p p tå g . D e t ä r ju id e l b e ­ d r ä g e r i. M ed o b la te r , k ö p ta h o s N. N ., o c h P ic a rd o n v in , k ö p t h o s N. N., f a r N i ic k e K risti le k a m e n o c h b lo d . O c h K r is tu s , so m Ni tillb e r, ic k e v a r h an n å g o n G ud, u tan en u se l fo lk fö rle d a re , so m b le f a frä tta d s i g s je lf till s tra ff o c h a n d ra till v a r n a g e l.” M ån n e m an m ed fullt s k ä l k a n s ä g a , a tt S trin d b e r g s b lasfem i, om d en h aft d e n n a form , v a r it m e ra s tra ffv ä rd , ä n d e n nu v a r. 
 
 
 
 
 XTyaste Öres-uzids-iFosteaa- — Visserligen var det en seger för sunda förnuf­ tet och nya tidens fordran på fördragsamhet mot olika tänkande, att den offentliga åklagaremaktens anfall till- bakaslogs; men hvilket sar har ej den offentliga myn­ digheten gifvit sig sjelf och hvilket misstroende mot dess åsigter och afsigter har den ej genom åtalet fram­ kallat. Sådana sår läkas ej lätt: de hällas tvärtom öppna i folkmedvetandet, och de förvärras af de allra minsta tillkomna omständigheter. Ingenting är mera egnadt att nedbryta tron på de styrandes vishet än deras misshugg mot stora allmänna grundsatser. Det är så klyftor uppkomma, stundom ohjelpliga, mellan ett folk och dess regering samt den makt, hvarifrån regeringen utgår. Hur beklagligt detta än må vara, så är det dock ej den betänkligaste sidan af saken. Den är den sprid­ ning, som genom anfallet beredts herr Strindbergs bok, hvarigefiom en del lösa, för uppfostran och samhälls- moral skadliga läror trängt in mångenstädes, dit de annars icke skulle ha hunnit. Uya Skånska Posten. Mot juryn kan naturligtvis intet klander riktas; den är en samvetsdomstol, som röstar efter sitt bästa förstånd; men alla de, hvilka vörda och söka tröst i religionen och dess grundsanningar, skola djupt be­ klaga det slut, hvartill juryn kommit, och hvilket synes lagalisera alla, äfven de gröfsta och vidrigaste anfall mot vår religion. Betecknande är, att nästan alla Strindbergs för­ svarare inom pressen nu, sedan juryn afkunnat sitt icke­ skyldig, medgifva, att han förgått sig, och enträget varna honom att fortsätta på den beträdda vägen. T yd­ ligare kunde de ej ha ådalagt, att de i förevarande fall åsidosatt saken för personen, att de ej anse lagen tillämplig på hr Strindberg, derför att han är — hr Strindberg. XTyaste KristiazistacLsTola&e-fc. — Vi känna ännu ej, huruvida herr Strindberg får någon ersättning för alla de trakasserier, han varit 
 
 
 
 
 31 underkastad, den dd han spilt, men vi hoppas att la^en skäll erkänna honom sådan. Skulle detta ej blifva"fal­ let, tillhör det allmänheten, den allmänhet, som tror och tänker lika med honom, att genom subskription godtgöra hvad han förlorat. "5Tstads illlelianda. — Hvad Strindbergska saken angår, är det ju klart, att religionen genom åtalets utgång icke tagit nagon skada. H är har ju ej ens varit fråga om re­ ligionen, endast om en gammal dogm, som allt för länge räknats för en del a f religionen. H ar tron der- på i någon mån lidit afbräck, så är den verkliga re­ ligionen derigenom endast luttrad och p å samma gålio- ytterligare befäst. Endast då ingen vantro och inga orimligheter äro förbundna med religionen, kan denna hos ett upplyst folk verka till hjertats, karakterens och lefvernets förbättring. . p å samma gång tryckfrihetsåtalet befordrat utbred­ ningen a f de frisinnade åsigterna och befäst yttrande- friheten i religiösa ting, har det således äfven utgjort en larmsignal, som kallat m anskapet i de skilda lägren under fanorna. Man har ömse sidor fått veta hvad klockan är slagen. Och de frisinnade hafva skäl att säga, att om också icke räknandet a f trupperna bidrager dll vinnande a f seger, sa inger det åtminstone en viss *:r)'§’£het ätt veta sig vara fienden öfverlägsen både i num erär och utrustning. Vi skulle icke beklaga om kännedom en härom äfven ökade slagfardigheten. östads Tidning. (Ur dess krönika.) atalet var dock en horribel förlöpning.__ M anga tecken tyda derpa, att om vederbörande icke gripit till denna kraftåtgärd, hade ” Giftas” och dess författare^ rakat ut för en kritik, som nog kom mit att .rfva dräpande, och som helt säkert skulle verkat mera välgörande än gäckeri-kom edien inför Stockholm s råd ­ husrätt. (Ur ”Ett genmäle”.) händelse han (Strindberg) ej Jö v m å tt bära inom sig sina åsigter, om han a f en slags naturnöd- 
 
 
 
 
 32 vändighet fann sig tvingad att uppenbara dem, så kunde ju detta mycket väl och fullkomligen lagenligt skett med öfvertygande ord, bindande skäl, tydliga exempel, verkliga fakta, allt i en ren, lugn, human stil och ton framstäldt. Det hade gjort vida djupare intryck. Hvar- före skulle det vidriga hånet, den smutsiga smadelsen fram emot föremål, som alla kristna betrakta med vörd­ nad och som för deras hjertan äro dyrbara? Ej be­ redde han dermed den sak, som han velat förfäkta, någon fördel; ej vann han dermed det syftemål, som ffån beständigt framhåller: att upplysa. Man upplyser ej genom skymford och smädelser. Det är en hamn­ buse-upplysning, om man så far säga. Sadant plär just vara brist på bevis i sak. Manga, som skulle med hr Strindberg i flere afseenden sympatiserat, som obe- tingadt skulle erkänt sanningen af mycket orätt^ och vrångt, som han påpekat och med rätta fördömt, vända sig nu, sedan smädelse-perioden inträdt, ifran honom med vämjelse, med harm, ja med afsky. D et blef hans vinst på affären. o — De besynnerligheter, i^ sa manga afseenden, i idéer, i tankegång, i stil, i språkbehandling, som obe­ stridligen träffas i Strindbergs senare arbeten; de raa, plumpa, grofva uttrycken, så illa stående tillsammans med den hyfsning, det vett, som man maste förutsätta hos en fint bildad litterär författare — och som väl ganska säkert äfven finnas — ; det hänsynslösa, ofta alldeles omotiverade framrusandet, både mot aukto­ riteter och mot enskilda, mot verldsliga och mot re­ ligiösa förhållanden, mot lefvande och döda, låta i sanning förmoda att det ej star alldeles sa rätt till i hans öfre våning; att der på någon plats måste vara i oordning, hur ordnad och väl möblerad den i öfrigt må vara. Karlslia-ncia. — På den, som erhållit så stora naturgåfvor å hufvudets vägnar som hvad fallet är med^ Strindberg, har man rättighet att ställa stora anspråk, och det minsta man kan fordra är väl att han offentligt uttryc­ ker sig på ett sansadt sätt. Men han h a r j sin bok användt råa uttryck, som äro egnade att sara andras 
 
 
 
 
 känslor. Ja, han har ock tillvitat lutherska läran be­ träffande nattvarden sådant, som för densamma är främ­ mande. I sitt försvarstal åberopar han V iktor R yd­ bergs exempel. Men mellan R ydberg och Strindberg är den väsentliga skilnaden, att den förre, utan att såra andras känslor, sö k t att framställa sanningen, så som han fattat den, m edan Strindberg derem ot hånar, utan att derm ed upplysa. Den, som vill slå ett slag för samvetsfrihet, borde väl också vara så följdriktig och respektera andras känslor och öfvertygelse. A tt på rått sätt håna ting, som a f andra anses för heliga, är en intolerans, som icke är bättre än statskyrkans. Em el­ lertid torde den hyllning, för hvilken Strindberg varit föremål, egentligen vara att betrakta som en dem onstra­ tion m ot det religiösa förtrycket i vårt land. Missnöjet har velat gifva sig luft, utan att så noga tänka öfver, om tillfället var läm pligt eller om objektet gjort sig förtjent deraf. Åtm instone vilja vi i det längsta tro, att stockholm arne icke hafva så dåligt omdöme, att de kunna gilla sådana uttryck, som de, hvilka af Strind­ berg begagnats. Vi vilja icke säga att åtalet m ot Strindberg var klokt, men vi protestera mot, att han skall betraktas som martyr. Ka.rlsh.an3.ns AileliancLa.. H vad först och främst sjelfva boken beträffar, sä finna vi för vår del den vara af en sådan beskaffenhet, att ingen, som har känsla för moral, sedlighet och för en öfver det materiela aldrig så litet höjd lifsasigt, kan utan vämjelse och leda genom läsa detta arbete. Vid genom läsandet kunde vi ej annat än frukta, att den eljest i ganska m ycket högt begåfvade och stundom snillrike författaren vid de förberedande studierna till denna broschyr blifvit angripen af någon slags sinnes­ rubbning med ett oem otståndligt begär att om möjligt nedbryta ock förstöra allt bestående. Men da sa inga­ lunda lärer vara fallet, kunna vi icke annat än p a det högsta beklaga, att en sådan författare, som herr Strind­ berg, tyckes allt mera vara p å väg att sym patisera med råheten och älska att vältra sig i smutsen och oren- ligheten. Med stor enhällighet har ock pressen uttalat 
 
 
 
 
 sin förkastelsedom öfver detta alster inom litteraturen och äfven de tidningsorgan, som förut högt uppburit A ugust Strindbergs litterära betydelse och verksamhet, instämma i förkastelsedomen öfver hans sednast ut- gifna arbete. Angående deremot det berättigade uti justitiemi­ nisterns åtgärder att belägga boken med qvarstad och anställa åtal mot författaren äro meningarne mycket delade inom p re s s e n . — Men vår åsigt är, att då nu en sådan lag finnes, tillhör det väl lagens höge handhafvare att icke betrakta den som en död bokstaf, utan tillämpa den när sådana fall inträffa, mot hvilka denna lag är stiftad. I och med detsamma S. frikänts tyckes äfven det prejudikat gifvits, att hän mot allt hvad religion heter icke må anses som brott eller kan dll ansvar leda. Nu kan ”Giftas” få köpas och läsas igen af efter ett rått språk längtande ”beundrare”. Halland. Juryns utslag synes måhända för de fleste för­ vånande, och många skola helt visst öfver det uttala sitt ogillande; men enligt vårt förmenande var det allra lyckligast, att juryn blef så sammansatt, att den kunde fria. — Ett fällande utslag af juryn, hvilket säker­ ligen medfört en dom, lydande på fängelse, skulle ha gjort hr Strindberg till en martyr, naturligtvis i hans anhangs och en lättledd hops ögon till en martyr för sanningen och tankefriheten, och det är mycket troligt, att om ocksa icke Strindberg sjelf så åtminstone hans vänner gerna sett att ett slikt martyrskap förlänats honom. Men nu har den glorian frånryckts honom, och hela den otrefliga ”Giftas”-historien varder snart ett bleknadt minne. Domen öfver Strindbergs sednaste bok och hans författareskap i samma riktning och af samma art kan tryggt öfverlemnas åt den svenska allmänheten; ty så stort förtroende hysa vi till denna allmänhets sunda uppfattning, rättsinne och sedlighetskänsla, att dess ogil­ lande skall varda temligen enigt, liksom svenska pres­ sens redan varit det, oafsedt tryckfrihetsåtalet. Vi ha nemligen knappast sett en enda tidning, en enda för- 
 
 
 
 
 35 fattare, icke ens Björnstjerne-Björnson, som odeladt tagit parti för innehållet i ”Giftas”, utan tvifvel Strind­ bergs svagaste och sämsta arbete; men väl ha många uppträdt mer eller mindre skarpt mot det väckta åtalet. Och vi ha ej hört någon enda, som verkligen läst hela eller någon del af boken, yttra annat än sitt ogillande af den och sin harm öfver det der och hvar skabrösa och råa innehållet. Det är ej värdt att fasta afseende vid en eller annans uttalande, som grundar detta ej på sakkännedom, utan på förgyllande exklamationer i någon mindre nogräknad tidning. Juryns motivering för sitt friande är och förblir en hemlighet för andra än jurymännen, men på grund af ett uttalande, som en af desse, pastor primarius Fehr, haft, kan man antaga att det ej varit utan sitt infly­ tande, att Strindberg till följd af sin okunnighet i dogmatiken eller, på ren svenska sagdt, i sin kristen­ dom tillvitat de lutherske presterna en lära, som är för dem alldeles främmande. Vi ha förut anmärkt, att då »Strindberg på det åtalade stället framställer tron på brödets och vinets fö rvan d lin g till Kristi lekamen och blod såsom en oan- taglig orimlighet, såsom ett ”oförskämdt bedrägeri”, så träffar detta ej på minsta sätt in på den lutherska natt- vardsläran, utan på den romersk-katolska. Det finnes ingen luthersk prest, som förkunnar en sådan lära, och hvarje skolpojke, som lärt Luthers lilla katekes, vet också, att i denna icke talas om något slags förvand­ ling. Men Strindberg visste det icke, och då han genom sitt tal om förvandlingen af ”Högstedts picardon å 75 öre kannan” och ”Lettströms majsoblater å i kr. skålp.” trodde sig rigta ett hugg mot den svenska kyrkan, uppträdde han i stället som ett slags apologet för Luthers lära mot katolicismen! Så illa har det mot hr Strindbergs vett och vilja burit till, och det är ganska antagligt, att han haft denna sin okunnighet att tacka för att han blifvit frikänd. Herr Strindberg torde alltså behöfva ögna igenom sin katekes och tilläfventyrs också Norbäcks teologi, trots det suveräna förakt han naturligtvis hyser för dessa böcker, innan han härnäst på ett mer eller mindre drastiskt sätt försöker kritisera den lutherska trosläran; ty eljest kan han ännu en gång hugga i sten, blifva 
 
 
 
 
 36 åtalad och på grund af sin okunnighet i kristendom en frikänd, och på så sätt koinrae ej det s. k. unga Sveriges höfvidsman att stiga nog hastigt uppför ärans branter. Dertill erfordras ovilkorligen en smula m artyrskap, om än aldrig så litet. Hallands-Fcsten. — A f den rysligt tillämnade tragidien vardt en m unter fars. Och den stora publiken från Ystad till Haparanda, ja längre än så - ända ned p å den stora kontinen­ ten, der man länge sedan slutat att gifva slika upptåg, klappar hjertligt i händerna och ropar bravo, dä ridan g å r ned. Snaålands-Posten. — Juryn har talat. Strafflagens sjunde kap. § i qvarstår nu tills detta lagrum formligen upphäfves blott såsom ett naivt minnesmärke från en förgången tid, då svenska folket ännu i sin oupplysta enfald fordrade aktning för religion och allmän moral. S kändandet af andra m enniskors samveten och allmän sedlighet har härm ed för hvarjom och enom frigifvits. Vi återhålla a f grannlagenhet hvarje anmärkning. Juryn, samvets­ domstolen, har talat. Den ”fria tankens” fest. J a g hade läst “ G iftas11, jag; hade läst 3,000 tättry ck ta tidnings­ sp a lte r om boken och 10,000 om dess författare, öm som p a n eg y rik er, öm som n edgörande dom ar, och ja g k ä n d e m ig trött, “ d ödstrött“ , som m an säger. D a föll det m ig in: H vartill sk o la vi luta v å ra hufvuden en gang, då den v e rk lig a dödens trötthet p å fullt allvar b re d er sin fö r­ lam ning öfver v å ra lem m ar, sin slöja öfver v å r syn, då nattens hvila ej m era återställer den kraft, som förbrukats under dagens m ödor? Och h var sk o la vi dessförinnan sö k a m od och kraft och veder- qv ickelse ? r N är vi v o ro barn och trö tta efter leken och fingo luta v å ra sm a sv ettig a hufvuden m ot v å ra m ödrars knän, eller sakta, sa k ta stry k a m ed sp ä d a fingrar i de lockar, hvari om sorgen om oss k a n ­ hända lagt in en och annan strim m a a f silfver, då v a r d et oss så godt och lugnt. Men icke duger det der n u m e ra ! H e rre Gud, vi kunna ju ha föräld rar, som tillfälligtvis blifvit “sk a p a d e för p o ly g a m i1', vi veta 
 
 
 
 
 nu att sådant är alldeles oklanderligt enligt de nyaste upptäckterna på det moralfilosofiska området, och vi få väl då beskedligt nöja oss med att helt enkelt stryka det lyckliga familjelifvet ur vårt lifs- program , ty klara lågor stiga aldrig från befläckad härd. Och ynglingens drömmar om eget hem och ett hjerta, vid hvars värme han läker såren ifrån lifvets strid! Bort med dem! Qvinnan är död, lefve vienniskohonan ! Och den andra, den högre kärleken, som på sin hvita vinge icke mera bär ett stoftkorn från jordens grus, men återskenet från den drömda himlens egen klarhet, den kärlek, som lyfter oss från dödens och skuggornas dal till sabbathshvilan vid universums hjerta, som vi en gång i den naiva tiden trodde klappa inom den mennisko- blifne Gudasonens bröst! Bort med de oklara fantasierna; man vet ju nu att Kristus bara var en humbug. Gudasonen är demaskerad, “folkuppviglaren" är upptäckt! Jag tänkte på allt detta och frågade mig sjelf: H vart gå vi, hvart bär det hän! Och drömmens genie strödde vallmo öfver min panna och förde mig med starka vingeslag till svaret på min fråga, till E11 fe s t f ö r den fr ia tanken ä r ipoo. Högtidssalen var rikt upplyst och å långväggarna smakfullt dekorerad med väl gjorda afbildningar i vax af svårare förlössnings- fall, öfver hvilka glänste en transparent med orden “Lifvets afslöjade m ystére". Ena kortväggen pryddes af kurhusreglem enten1) och utdrag ur det yngsta Sveriges diktning i behaglig blandning. D e hade först varit tryckta med samma stilar och på liknande papper, men p ro ­ fessorn i estetik vid naturalisternas fria högskola hade då icke kunnat skilja dem åt, hvarföre det ena slaget af tidsenlig diktning nu prun­ kade i röda och det andra i gula färger, I fonden och med bengalisk belysning strålade en jättetrans­ parent med inskrift: “Nyaste pressord af August Strindberg". Jag började läsa: “A fundens demoner brände m in själ, da ja g såg den lifs- kraftige statdrängen sprida guano p å fä lte t; han hann m ed mera i tim m en än ja g y men så h ar icke heller hans ädla , naturliga kra ft brutits a f något öfverliggarelif i Upsala.u “fa g va r fia jagt. Sym patiens lavaström genomglödgade m in ande hvar gång ja g såg stöfvaren lyfta bakbenet öfver en blomma. “ Så långt var ja g kommen, då något buller vid dörren tilldrog sig min uppmärksamhet. D er stod en medelålders dam i ridbyxor, hvilken hade svårighet vid att nödtorfteligen dokumentera sig för inträde bland “Den fria tankens vänner'1. Öfverceremonimästaren sporde henne i en ogillande, ring­ aktande ton: — Ni har ju inte ens varit intagen på spinnhuset ? Qvinnan rodnade af blygsel, böjde hufvudet och suckade: i) F ö r fa tta re n liar h ä r a f ä m n e ts b esk affen h e t a n s e tt sig nödgad a t t e m e lla n å t tillita o rd och b ilder, h v ilk a a n n a rs a ld rig v u n n it oeli a ld rig skola v in n a b u rs k a p i v a r tid n in g . D et ä r s v å r t a t t h a n d te ra sm u ts ” salongsm essigt*’; s v å r t äfv en a t t la ta den lig g a i ro, d er den nu a f v ed e rb ö ra n d e b lifv it lagd. Red:n. 
 
 
 
 
 38 — Nej thyvärr. — Och har aldrig- varit stämd för koppleri? — Ack n e j! — Ofrikända slyna, hvad vill du då anföra som skäl att vinna inträde i denna aktade församling-, som icke vet af mera än ett brott: att icke hafva legat i delo med strafflagen? — O, ja g tänkte det skulle vara nog att ja g fått patent på ett nytt slags spottlådor med porträtt af alla svenska justitieministrar i bottnen. — Stig in syster! Det hade dock varit Tidsenligare om du uppfunnit en golfmatta med Sveriges rikes lag inuti. Slika noggranna förhör med inträdessökande höllos flera under aftonens lopp och meriterna pröfvades mycket noga i början; men allt eftersom stämningen steg och broderlighetens ande värm de sin­ nena blef man mindre kritisk, och slutligen vunno några yngre syst­ ra r från Drakens gränd inträde b ara på hvar sin simpel kurhusattest. Första numret på aftonens program upptog: “Idrott, spottning p å höjd och längd." Hvad höjdspottningen beträffar var det ned­ slående för några unga författare, som öfvat sig med att spotta öfver både hem och kyrktorn, att finna sig öfverträffade af en 16-årig skom akarelärling, men till all lycka frånkände prisdom arne honom ändå den hedersklosett, hvarom täflingen gälde, enär hans onaturligt uppdrifna färdighet i den vackra konsten icke kunde anses bero på konstnärlig tränering inom publicistklubben utan helt simpelt på fler­ årig vana att spotta ut becket då han gjorde rispar. Dessutom tröstade sig det yngsta iiterära Sverige med sin stora goss-styrka; de skulle nemligen i afton varit jemnt 500, derest icke tvenne unga medarbetare i “Omkonstruerade Nattblackan“ olyckligtvis fått ondt för tänder samt måst stanna hemma och spotta i handfatet. P å långspottning var signaturen “Jörgen“ värst, men pris­ domarne stälde honom liksom skom akarelärlingen utom och öfver all täflan, enär han spottat en gentleman i ansigtet och afståndet emellan “Jörgen-1 och en gentleman förklarades vara ouppmätbart. När alla voro trötta, salivafsöndringen förslappad och kämpa- lekarna slutade sparkade de af herr Albert Bonnier frikostigt skänkta hedersgaloscherna på dörren och hederspresidenten herr August Strind­ b erg inträdde, helsad af ändlöst jubel, för hvilket han anspråkslöst tackade, sägande sig väl veta, att bifallet inte så mycket gälde ho­ nom, som icke desto mera galoscherna, hvilka voro symbolen af den segrande broderlighetens princip, enär de veterligen voro det första nagon jude sedan syndaflodens dagar skänkt bort af godt hjerta. Skalen för herr Strindberg) föreslogs under stormande bifall till hvart enda ord af en högt aktad broder från grannlandet, köpen­ hamnaren och glädjehusvärden Jens Pedersen, hvilken betygade de församlades innerliga glädje öfver att fa se åtminstone en af den fria tankens nordiska heroer på jubelfesten, sedan ödet så olyckligt fogat, att den store H elsingborgaren spottat sig till kräfta i tand­ köttet och herr Ahlin i Enköping samma dag måst möta i tjugofyra tryckfrihetsmål. Hvad talaren sjelf anginge, så hade “han ej kunnat v ara blind för det faktum, att herr Strindbergs fördomsfria theorier om kärleken och äktenskapet inverkat högst störande på den ekonomiska delen a f hans rörelse, men han bure derför intet agg till hederspresidenten, 
 
 
 
 
 39 na ?tt 1 er en n' st. ,g- d- er ig- m gt 5å ■r. ra ce ■js s_ sr et a_ ta st 3_ af et -]t LH [e !n Tt ■a 1(j ,n ,n n, ty de ärade herrar och män, hvilka på senare tiden stält sig på hans och “den fria kärlekens11 sida, hade på samma gång betydligt höjt yrkets anseende, och det värderade tal. mera än förlusten af några lumpna tusenkronor p r år. Så pass mycken “ idealism'1 finge man då tillåta sig." Festen fortgick sedan under den angenämaste stämning och supén afåts efter följande “M e n u : Genévesoppa med Johanssonsfrikadeller. A la daube på krokodilkäft med Hedinsås. Halstrad blygsamhet med Budkafiar. Fikonen, som Zacharias fick af Stockholms rådhusrätt. Långholmsfricassé med oknackad sten. Plommon, hvilkas stenar de store fått i synen. Stekta riksäpplen, gammal obetald ost och tidningskäx.11 Skålar druckos och tal höllos: för den fria tanken, för garni- sonssjukhuset, för “prinsens gubbar11 och Dillströmska inrättningen, för en blifvande krokodilkläckningsanstalt, för alla fördomsfria jury- män, för Jens Pedersen, för Holmensgade, för Sköfde och Aachen. Man kunde tycka att stämningen var så hög den någonsin kunde bli, och likväl skulle den stiga. Plötsligt hördes nemligen ett glädtigt grymtande från tamburen. “Polisen,11 hoppades hederspresidenten, för hvilken martyrkronan åter började hägra. "Nej, m en P iku lell,“ svarades från dörren, och midt ibland de församlade stod “grisarnes“ frejdade pappa. Förbundets ceremonimästare frågade hviskande styrelseleda- möterna om icke de ville maka åt sig så att högsätet blefve fritt för den ädle sanningskämpe, hvilken, om också snillets fé skolkade vid hans kristningskalas, likväl aldrig kunde frånkännas egenskapen af “banbrytare11. Herr Pikulell hade “ hört talas om att frihetens unga sol gått upp öfver det gamla fosterlandet och han ville pröfva dess stärkande kraft på en gammal förhånad galtrygg11. Så hade han rest hit öfver och nu lyste det honom att se om inte “en ann kunde vara så god som en ann“. Ville man fängsla honom, så vore han beredd att på stående fot anamma m artyrskapet; ville man hedra honom, skulle han taga mot äfven det med sin gam la kända blygsamhet. Allt hviftande med lagerkransar undanbad han sig dock såsom allt för idealistiskt. Men ville någon af vännerna hvifta med ett p ar byxor och en öfverrock, skulle sådant vara honom synnerligen angenämt. I Malmö hade han försport hurusom man spridt ut ett skamligt rykte, att hr A lbert Bonnier skänkt honom 5,000 kronor för att han skulle komma hem och skrifva på hans förlag. Detta vore emeller- tid en neslig lögn, ty hr Bonnier senior hade endast af barmhertighet gifvit honom en begagnad nattskjorta och hr Bonnier junior tre mindre snusnäsdukar af hellinne. Som man icke med visshet visste i hvad mån sanningskärlek ingredierade i Pikulells dygderegister, framstäldes telefonisk förfrågan i ämnet till herr Bonnier sjelf, som ögonblickligt svarade: “Ja, det är vid Abraham, Isak och Jacob sannt alltsam m ans; endast att de tre hellinnenäsdukar äro gjorda af — bomull.“ Sigurd. 
 
 
 
 
 40 Tidning för Venersborgs stad o. län. A ugust Strindbergs frikännande och upphäfvandet af qvarstaden p å ”Giftas” har naturligen från de olika lägren blifvit högst olika uppfattadt; det ena partiet ser deri en det fria ordets seger öfver en trångbröstad uppfattning, hvarem ot det andra betraktar den friande domen som en begynnelse till ett börjande literärt sjelfs- våld och gäckeri med det heliga. Begge uppfattnin- garne hafva nog sina skäl för sig och den rätta m edel­ vägen mellan de båda ytterligheterna är nu som alltid svår att finna. — -— — Fram för allt visar utgången att det längesedan insedda behofvet a f en revision a f vår tryckfrihetsförordning är af nöden. E tt ganska egendom ligt förhållande förtjenar här­ vidlag att papekas: var högste juridiske embetsman, justitieministern, anbefalde qvarstaden å hr Strindbergs ”Giftas” och en underdomstol, Stockholm s rådstufvu- rätt, upphäfde densamma. Skaraborgs läns Tidning. I den dom, som män ur nittonde århundradet fällt öfver den förmente kättaren Aug. Strindberg, spårar den tänkande lika väl Guds finger, som exempelvis i domen öfver Huss, hvilken å båle brändes, för att ur hans aska en ”fagel Phoenix”, Luther, skulle uppstå, hvilken religionshatet ej skulle m äkta bränna. Gud har sjelf trädt in för sin sak: A ugust Strindberg, ”sakra- mentshädaren”, är frikänd. Vi förstå väl det smärtans skri, som höjes från ”de tusen lefvebrödens” de evangeliskt-lutherske prester- nes läger, vi förstå den fasa, som frikänningen fram­ kallar hos våra ”salige”, hos dem, som väl vilja veta af en rättfärdig tro, men ej en rättfärdig gerning; vi äro öfvertygade om, att deras grundligt bildade p re­ dikanter, som ej ens i lifvet lärt sig så m ycket som skomakare, blif vid din läst”, skola uppstäm m a värre klagovisor än Jeremias och ånyo för nittonde gången proklam era verldens undergång, hvilken hvarken de eller deras parodist, dom edagsprofeten Berggren, oak- tadt trägna bem ödanden och m ångfaldiga löften, lyckats framkalla. — — — A ugust Strindberg är en nutids- läkare, kanske en smula rättfram vid förandet a f dis- 
 
 
 
 
 sektionsknifven, men kanske också just derför af äktare sort än de, som gå ull arbetet med glacéhandskar och kloroformflaska för att inbilla de sjuke, att ingen fara är å farde. Derför, säga vi, är August Strindbergs frikännande en religionens seger, som visar, att vi närma oss den ende gudomlige med stora steg, och låter oss ana, att det en gång på denna jord skall heta: Gud är en och hvar och en som gör hans verk är hans profet. Nya Vermlands-Tidningen. Domen, sådan den nu fallit, skall utan tvifvel med jubel helsas af de mot religionen fiendtlige, de der redan förut egnat hr Strindberg sina ovationer. Men mot desse stå de, som mena allvarligt med religion och sedlighet, och hvilka med helt andra känslor be- trakla målets utgång. De se fåltet nu lemnadt fritt, se dammarne öppnade för smädelsen och hånet, de se med smärta huru sådant, som för många — ja, vi tro, för största delen af vårt folk — är heligt, vördnads- värdt och dyrbart, kan strafflöst göras till föremål för det gröfsta, det lättsinnigaste och råaste gäckeri. Men ej blott desse se detta med bekymmer, utan äfven de, som hafva en liflig känsla för sanning, rätt och frihet, och för hvad dessa innebära, samt huru allt detta göres till en partisak. K arlstads Tidning. Om Strindbergsmålet hafva nu tidningarne en mängd uttalanden, de konservativa genoinandade af idel bitterhet mot utgången jemte beklaganden, en del af de liberale ogillande åtalet, såsom ledande till den fria tankens undertryckande, men beklagande de i boken fälda delvis mycket råa uttrycken. Häruti in­ stämma äfven vi, i hvad som rör de opassande och rent af onödigt skarpt framhäfda ordalagen, ty en stilist af hr Strindbergs obestridliga talang hade kunnat kläda sina tankar i en något hofsammare form, hvarigenom hr S. ej skulle hafva gifvit Jastarenom rum och härpå skulle S. och hans bok hafva vunnit betydligt, ty nu måste äfven hr S:s vänner och varmaste beundrare 
 
 
 
 
 medgifva att han latit förleda sig till betänkliga öfver- drifter. Men denna biomständighet, hvilken en del tidningar nu söka göra till hufvudsak och begagna som vapen mot hr Strindberg, vilja vi genast påvisa, på det man ej må fa den uppfattning af åtalet, att det var berättigadt derför, — åtalet väcktes för ett visst aberopadt uttryck om nattvarden och rörde icke boken i öfrigt eller den mer eller mindre berättigade form, hvari hr S. klädt sina tankar. Ves-bm.an.lan.ds läns Tidning. Säkerligen skall man då också beträffande domens förmenta följder finna att man gått till tydlig öfverdrift å ömse sidor, då man nästan velat påstå dess innebörd vara, vare sig att vi nu först fått religions- och yttrande­ frihet, eller att vi numera ha ingen religionsfrihet alls. Så länge ifrågavarande lagstadgande ej blifvit ändradt, är det naturligtvis ingalunda omöjligt, att man ännu en gäng kan i liknande fall komma att vädja till lagens ”skydd" och att en annan jury då fäller en annan dom, ehuruväl det nu timade nog bör inskärpa något större förtänksamhet för framtiden. Hvad beträffar den verlds- liga maktens ingripande i menniskors andliga angelä­ genheter, tro vi sådant vara af ingen nytta, ej ens för den, som deri söker sitt skydd. Kristendomens egen historia lär, att en religion genom sin egen fullt lef- vande, inneboende kraft segrar, trots både gäckeri, förföljelse och vald, medan deremot yttre skyddsåt­ gärder ej mäkta uppehalla en bekännelse, om dess inre lif är svagt eller slocknadt. Tidning för Falu län och. stad. Afguden räddad. Den samling edsvurne män, som under benämningen jury haft att öfverlägga, huru vida den åtalade delen af hr Strindbergs eländiga pro­ dukt ”Giftas” inneburit ”hån och gäckeri” eller icke, har nu fullgjort sitt värf och detta fullgörande har be­ stått i ett fullständigt frikännande jemte konfiskationens upphäfvande. Detta blef således — att nu ej tala om den djupt kränkta känslan hos de troende och hos dem, för hvilka samhällsmoralen gäller för något mer 
 
 
 
 
 43 än ett tomt ord — ”den råtta, som föddes ur berget’’, den tänkande delen af svenska allmänheten dll föga hugnad och uppbyggelse, men hufvudstadens larmande och storpratande ”publicistfrön” till stor gamman och hugsvalelse. Man fick genom den något oväntade ut­ gången i dubbelt afseende anledning till fröjd. Först och främst var idolens frikännande en seger, tillräckligt stor att kunna delas på en och hvar af de gröna her- rarnes egen fåfänga, och detta vill icke säga så litet; men derjemte slapp man för billigt pris ifrån de be­ svärliga och depensiva anordningar, som äro oskilj­ aktiga från ullställande af folkupplopp, hvarmed under senaste tiden hotats för den händelse hr Strindberg, som icke alls kan hänföras under benämningen ”folk­ uppviglare”, i en lycklig vändning skulle bli fäld. En ”realist”, som från reformatorns höga ståndpunkt har egna ögon att se med och ej endast använder parti­ lidelsens starkt färgade glasögon, skulle helt visst finna någonting ytterligt humbugsartadt i det uppträde, som egde rum utanför ”Grand” strax efter det domen var fäld, då nämligen hr Strindberg inför en folkhop, hvar- af kanske icke dondedelen läst eller ens orkat genom­ läsa hans skrifter, än mindre deraf fått tillräcklig ”upp­ lysning” för att begripa, hvad frågan egentligen gälde, deklamerade om huruledes ”glädjeuttrycken gälde den fria tanken seger”. A f en så omodveradt tillkommen fras måste man tro, att hr S. sjelf icke liar reda på hvad sakens gälde. Det är blott inför ett auditorium af ”dummerjönsar”, som man kan tilltro sig framslunga något så meningslöst och osannfärdigt som nämnde fras. Icke är det tankefriheten som varit hotad, icke heller rättigheten att på ett rått och oanständigt sätt vända sig mot hvad som är föremål för andras tro och öfvertygelse. Det är rättigheten att så begagna sin frihet, som hr S. och hans blinda beundrare synas velat åt sig bevara, och efter hvad som nu skett skola de nog komma att mot olika tänkande göra flitigt bruk af denna nyförvärfvade rättighet. Samhället har på fullgoda skäl i sina lagar gifvit uttryck åt en motsatt åsigt om friheten, och det är icke antagligt, att det medborgerliga samlifvet skall hafva mycket att vinna på en umgängeston, sådan som de ”gröna” förmågorna i den Strindbergska skolan illfänas att hos oss införa. 
 
 
 
 
 44 Sjelfsvåld är det, men icke frihet, och sjelfsvåldets ty­ ranni synes nu meningen vara att påtvinga oss. — Det skulle helt visst vara dessa herrar nyttigt, om de för en stund kunde rycka sig ifrån den osunda atmosfer, som nu tyckes vara rådande i hufvudstaden, för att höra, huru man i landsorten uttalar sig i detta af moralisk ruttenhet stinkande ämne. Dala-DFosten. Så har nu detta märkliga mål nått sitt slut. Ve­ derbörande ha åtminstone ej skördat ära derpå, derom kunna da alla vara ense. Allt hvad som vunnits är att en bok, som vederbörande ansett farlig — eller åtminstone förgriplig, genom qvarstads-reklamen fått en ovanligt stor spridning, att ett åtal blifvit anhängig- gjordt och en rättegång — förlorad. Su-nds-u-alls-IPos-bezi. Antag, att vi af gammalt hade i vår lag en be­ stämmelse, som vid visst straff förbjöde att offentligen muntligt afhandla vissa könsförhållanden på ett sätt, som sårade blygselkänslan. Antag vidare, att efter denna lagparagraf äfvenledes af gammalt följde en annan, som vid lindrigare straff förbjöde äfven allt offentligt muntligt afhandlande om samma förhållanden, hvilket icke hade nyss nämda sårande egenskap. Den senare paragrafen hade imellertid under tidernas lopp blifvit otidsenlig; man hade efter hand kommit till in- sigt om, att hvad som i den samma förbjöds vore en orimlighet och att samhället fast hellre gagnades med att förbudet byttes i en tyst tillåtelse. Denna lagbe­ stämmelse hade då förlorat egenskapen att vara ett rikdgt uttryck af tidsandans uppfattning af rätt och ändamålsenlighet; den hade öfvergått till en död bok- staf, och åklagaremakten handlade välbetänkt genom att utstryka den ur sin lagcodex. — Händer så en dag t. ex. under promenadtimmen i Kungsträdgården, att en stockholmsk gatpojke börjar med högan röst afhandla ofvan antydda könsförhållanden p å sitt språk. Ingen tviflar väl på, att hvarje åhörares arm skulle lyftas mot honom och att polisen under allmänt gillande 
 
 
 
 
 4 5 skulle fatta honom vid örat för att befordra honom till näpst. Vi behöfva ju icke utföra analogien längre. Hvar och en som läst det åtalade stycket i Strindbergs bok, lärer lätt kunna afgöra, med hvilkendera af de båda kategorierna i analogien här ofvan hr Strindberg ge­ nom" dessa åtalade uttryck gjort sig mest befryndad; och denne läsare lär väl också finna, att den verkligt humana och liberala tidsandan gör en mycket väsent­ lig åtskilnad mellan tryckfrihetsförordningens § 3 mom. 1 och samma § mom. 2. Det senare vill den nog icke längre kännas vid; det förras otidsenlighet skall den aldrig medgifva, så länge i landet finnas bekännare af en Gud samt af denne Guds ords och sakramentens sanning. Härmed är ju då icke sagdt, hvarken att tidsandan skulle vara ovilligt stämd mot en betydlig nedsättning i straffets storlek eller att den icke till äfventyrs kunde finna rättvist och nyttigt att gifva mom. 1 ett komplement, i kraft af hvilket äfven den stats- kyrkliga intoleransens råhet, der den någon gång uppenbarar sig, finge sin behöriga näpst. S-undvalls Tidning. Den 3 okt. var justitieministerns begäran om atal dagtecknad; den 17 nov. föll juryns dom. A tt den vardt friande har öfverallt väckt lifligaste glädje hos alla verkliga vänner af religionsfrihet, af tanke- och yttrandefrihet. Med största spänning väntades här — liksom sannolikt öfver hela landet — underrättelsen om ut­ gången och det kan med fog sägas, att det kändes som en tung sten afvältats från bröstet, dä det blef bekant att juryn afböjt att göra sig till redskap för en svensk inqvisition. ITyaste Hernösands-Posten. “Konventionella fiutidslögner". Till antalet af sådana räkna vi en stor del af de uppmuntrings- och lyckönskningstelegram, hvilka, enligt uppgift, i dessa dagar från skilda håll afsändts till hr Aug. Strindberg och sedermera af honom med välbehag offentliggjorts. 
 
 
 
 
 Bland dessa telegram, hvilka märka vi ett, som uppgifves och hvars betydelse vi derför väl uppskatta. Det skall vara sålunda: meddelats i “Tiden", vara från våra trakter äro i stånd att ganska från N yla n d och lyda T ill A ugust Strindberg. B önder och a rb e ta re vid A ngerm anelfven i folkrikt sam qväm g lädja sig å t eder kam p m ot sam hällslögner och ed er strid för fri­ heten. E d er ståndaktighet g läd e r oss m ycket. Vi helsa eder! Man skall vara bra okunnig om stämningen och tänkesätten hos vårt lands allmoge, och särskildt den norrländska, för att kunna sätta tro till en så grof dikt som den, att ett slikt bombastiskt telegram skulle ha utgått från “bönder och arbetare11. I sanning våra bönder, hvilka till och med och icke alltid utan skäl förebråtts för ett allt för starkt vidhållande af faderne- ärfda bruk och vanor, skulle vara hugade att med hr Strindberg kasta vår lutherska religion öfver bord, upphäfva äktenskapet o. s. v. Skulle mellertid tele­ grammet icke vara tillverkadt i Stockholm och ej heller afsändt af någon enskild Strindbergsbeundrare, som behagat orättrådigt men naturligtvis “för sanningens skull“ tillvälla sig titeln “bönder och arbetare11, utan verkligen föredraget vid något “folkrikt samqväm11, så våga vi icke desto mindre påstå, att det saknar all betydelse, på grund af telegramafsändarnes totala okun­ nighet om det arbete, hvars utgifvande de påstå glädja dem så mycket. Vestern.orrlan.ds JHleh.an.da. Strindberg frikänd! så lydde det glada budskap vi hade nöjet att meddela våra läsare den 17 nov. A tt det lika vidtbekanta som bedröfliga åtalet skulle få denna utgång voro vi öfvertygade om från det ögonblick jurymännens namn blefvo bekanta. Att döma en författare till fängelse för ett uttryck, som innebär förnekelse af en föråldrad och af hvarje upplyst menniska förkastad dogm, det hade kunnat måhända vinna bifall i Vatikanen och af andra upp- lysningstidehvarfvets obskuranter, men skulle hafva ländt vårt folk till föga heder hos alla andra. Vår reformation skulle icke hafva varit mycket värd i reli­ giöst afseende, om den ännu 3 y2 århundrade derefter 
 
 
 
 
 47 icke förmått skänka mera fördragsamhet och större tankefrihet än så. Till all lycka blef genom den upp­ lysta juryns dom tankefrihetens dyrbara grundsats häf- dad, och man får hoppas att vår tryckfrihetslag, som bereder möjlighet för att sätta denna grundsats på spel, snarligen skall undergå en högst behöflig revision och förbättring. Vi ha underlåtit att yttra oss om Strnidbergs, tack vare vederbörandes förlöpning, allbekanta bok “Giftas". Orsaken till denna underlåtenhet var den, att vi ogillade mycket i den boken. — — — Nu deremot kunna vi säga, att Strindbergs “Giftas“ här och der gjort ett vidrigt intryck på oss. Vi kunna omöjligen förlika oss med hans deri begagnade flere- handa råa uttryck. Ostersiands-Posterj.. Med svart ram försedt, återbekommo vi i förgår ett vårt extranummer om utgången af tryckfrihets­ målet mot Strindberg. Vi veta ej om vi skola fatta den anonyme brefafsändarens åtgärd såsom uttryck af hans bedröfvelse för “det allmänna rättsbegreppets" del eller såsom en vanmäktig yttring af harmfullhet mot red. för dess uppfattning af ifrågavarande sak. Det kan också göra detsamma. Vi ha helsat Strind­ bergs frikännande "för åtalet mot sidan 74 i hans bok Giftas såsom en seger för tanke- och yttrandefriheten, för så vidt som man bör anse tryckfrihetsåtalet afsedt att med föråldrade strafflagsparagrafer söka värna stats­ kyrkan mot yttrandefrihet i tryck. Hvad boken Giftas angår, så lärer deremot ingen jurys dom, vore den hur friande som helst, kunna ställa henne utom samhällets, allmänhetens domslut, såsom man på visst håll velat göra. Och dock, den harm, det ogillande öfver hela landet, som författarens fräcka språk framkallat, behöfver neppeligen och allra minst här i Norrland taga sig form i några motde- monstrationer, ifall en eller annan individ å personers vägnar, som aldrig läst boken och aldrig gifvit honom något dylikt uppdrag, tillåter sig att i en hel korpora­ tions namn ljuga en hyllning åt dess författare. 
 
 
 
 
 4 S F ö rfattaren a f helsningen från A rb e tarn e s R ing i Ö stersund till S trin d b erg i ovädersnatten ä r p o lisk o n ­ stap eln R o b e rt P alm . A tt han härvid, som vanligt, han d lat utan ringens u p p d ra g to rd e i sanningens nam n b ö ra om näm nas. Hudilss-ö-alls-iFos-fcen. — S trin d b e rg sk a tryckfrihetsm ålet h ar utfallit så, att S trin d b e rg blifvit helt och hållet frikänd. H elt sä k e rt skall denna dom v ara lika ö fv errask an d e för dem , som ansett S trin d b e rg oskyldig, som för dem , hvilka ansett honom brottslig. M an kan näm ligen hvar- k en förneka, a tt en la g p a ra g ra f finnes, som stad g ar straff för sm ädelse m ot religionen, ej heller att S trin d ­ b e rg i den b e ry k ta d e b o k en y ttra t sig p å ett i h ö g g ra d anstötligt sätt. A tt S trin d b e rg fö rsy n d at sig m ot tryckfrihetslagen, h ar oss veterligen ingen sö k t bestrida, m en väl h a r fram hållits, a tt straffet i d e a f åk lag aren å b e ro p a d e lagrum m en v ar för liårdt, liksom m ånga hafva v elat g ö ra troligt, att den lag, m ot hvilken S trin d ­ b e rg brutit, sto d i strid m ot tidsanden och derföre ej b o rt genom åtals anställande kallas till användning. M en h u ru är d et m öjligt, att S trin d b e rg k u n n at för­ klaras icke skyldig? M an to rd e ej m isstaga sig, om m an sö k e r förklaringen deruti, att de frikännande ju ry ­ m ännen upp fattat sin sk y ld ig h et så, som den fram stälts i hufvudstadens venstertidningar. E nligt dessa skulle ju rym annen — i m otsats till den ordinarie dom aren, som förm enas hafva att döm a en d ast efter lag en s o rd a ­ lydelse, — hafva till u p p g ift att dö m a i fö rsta hand efter sitt sam vete och derföre k u n n a åsid o sätta tilläm ­ p a n d e t a f ett lagrum , om d etta a f honom befunnits innebära en m oralisk orättvisa. V ore denna u p p fa tt­ ning riktig, så vore d e t visserligen intet besynnerligt uti, a tt S trin d b e rg frikänts, ty m ån g a äro i v å rt land de, som anse, a tt d et han gjort, ej b o rt m ed lag be- ifras. M en d å den fråga, som förelägges ju ry n att besvara, ly d er sålunda: “Ä r skriften b ro ttslig efter det lagens rum , åk lag aren å b e ro p a t?11 så ty ck es oss ju ry n s u ppgift vara klar; den är ett m edel att åstadkom m a bevisning, m en h ar intet att beställa m ed d et straff, som kan d rab b a den åklagade. 
 
 
 
 
 49 ^ eJ &• m >r' ts le 11 ’ a" ld 11' ts tl:- gt e" ltt et ns t ia Hiadilss-tralls Allehanda. Strindbergska målet är ändtligen afgjordt och detta på ett sätt, som måhända skall framkalla icke mindre stridiga meningar än sjelfva anledningen till och gången af detsamma. Vi sade ändtligen, icke derför att detta tryckfrihetsmål upptagit längre tid än vanligt, — snarare mindre, — utan i anseende till den spänning, hvarmed dess utgång väntats af de båda partier, som, allt sedan den olyckliga konfiskationen, i tal och skrift uppträdt för och mot författarens fållande. Om i allmänhet jury- mannaskapet är ett bland de mest ömtåliga förtroende­ uppdrag, som kunna gifvas, så måste detta helt visst vara fallet i mer än vanlig grad, när det gäller tryck- frihetsåtal och framför allt sådana, som afse att för­ svara — Gud och religionen; ty domen öfver domarena påverkas då, — målet måtte få hvilken utgång som helst, — icke blott af den olika uppfattningen af en viss lagparagraf, utan äfven och kanske ännu mera af den dömmandes religiösa åskådningssätt. — För vår del kunna vi, äfven med fara att klan­ dras såsom okunniga och ohederliga, icke neka, att den utgång, det i många afseenden sorgliga målet fått, gladt oss, så mycket mera som vi icke hade vågat hoppas, att den anklagade skulle varda helt och hållet frikänd, utan åtminstone med böter ”näpsas och släp- pas”. Vi tro nemligen, att det är bättre så, både för Strindbergs och vår tryckfrihetslags skull, liksom vi också äro öfvertygade om, att den beryktade boken, ehuru äfven den är ”frigifven”, snart skall varda ett, om än sorgligt, minne blott, en snart förgäten episod i ”det unga Sveriges” med och utan skäl tadlade, men helt visst ingalunda alldeles betydelselösa kamp mot det gamla. Men framför allt hoppas vi, att detta miss- lyckade tryckfrihetsåtal skall blifva utgångspunkten för allvarliga bemödanden att oförtöfvadt bringa till stånd en lag, som bättre än den nuvarande värnar tanke- och yttrandefriheten, gör till full och verklig sanning en annan^ grundlags försäkran, att religionsfrihet exi- sterar i vårt land. Söderh.a.xM.ns Tidning. (Den 8 Okt.) — Det är sant att Strindbergs senaste verk bär ojäfvigt vitne om sin författares mästerskap i 4 
 
 
 
 
 framställningens konst och hans skarpa blick för sam- fundslifvets brister. Här, liksom i flere af sina före­ gående arbeten blottar han skonslöst lögnen och falsk­ heten inom de konventionela förhållandenas omrade. Strindberg är icke den, som rädes att rikta det skar­ paste anfall mot skuggsidorna i vår tid, huru väl skyd­ dade de än m å vara af gammal fördom eller auktoritet, och det oförskräckta m od han dervid lägger i dagen väcker läsarens sympati äfven för detta arbete, som gisslar skefheten i förhallandet mellan man och qvinna. Men dessa vinnande drag till trots kan Strindbergs ” Giftas” ej annat än höra till smutsliteraturen. Den bör räknas utan gensägelse till de böcker, som ej kunna få plats der, hvarest man är angelägen att värna fantasiens och tankens skära renhet. D etta om döme berättigas deraf, att författaren m ed en förvanande hänsynslöshet och åsidosättande af den goda smakens fordringar väljer låga och plum pa ord och bilder samt i sitt arbete infört skildringar af de lägsta och vidrigaste situationer. D et är dock ej denna karaktär hos arbetet som betingat det rättsliga åtalet och konfiskationen. Strind­ berg, hvilken som bekant i religiöst hänseende star pa ståndpunkten af den yttersta rationalism, har p a sid. 74 i sin bok tillåtit sig ett hänsynslöst utfall mot nattvar­ dens sakram entala betydelse och^ han har framstält detta under den gröfsta form af sarande han mot den kristna lärans grundtrosartikel. De, som nu omfatta denna trosartikel som basen för sitt religiösa lif, kunna väl ej hindra rationalisten från att hysa annan asigt och böra ej heller hindra honom att uttala sin mening. Men det kunna de väl göra anspråk på, att hvad de anse för heligast ej utsättes för smutskastning eller be- gabberi. — F rån denna synpunkt sedd, förefaller ett åtål m ot Strindberg fullt berättigadt. . Beläggandet med qvarstad åter eller konfiskeringen af boken synes löjlig, när den sker så sent som nu och medför så litet resultat. (Den 19 Nov.) ” Strindberg fr ik ä n d ” — sa lydde den öfverraskande underrättelse, som telegrafen hit- förde den 17 Nov. — — — — ~ Hvilka åsigter uttalats inom juryn och huru man röstat för och emot, förblir naturligtvis okändt. 
 
 
 
 
 51 t, n n i. s >r a a e le is it m >a 4 Mycken uppmärksamhet förtjenar dock den om­ ständigheten, att i juryn satt en af svenska kyrkans främste målsmän, pastor primarius Fehr. Då här var frågan om en religionssak, är det gifvet, att hans ytt­ rande skulle väga tungt i vågskålen, och det synes derföre ej osannolikt med hänsyn till utgången, att han uttalat sig frikännande. Det torde oclcsa icke vara något tvifvel under- kastadt, att den utgång målet fick var för statskyrkan den fördelaktigaste. Det är alltid farligt att skapa martyrer och framför allt på religionens område. Det svaghet och icke styrka för kyrkan, att lagen endast skyddar hennes läror mot han eller smädelser, under det att de frikyrkliga sekterna ej finna för sig samma skydd under lagens sköld. Borttagande af hvarje lao-- bestämmelse, som med straff belägger förnekelse af eller angrepp mot religiösa lärosatser torde derföre vara ett önskningsmål ej blott för de frikyrklige, utan i lika hög grad för statskyrkans sanna och klarseende vanner. A tt en Jag, som dels är ensidig, dels är föråldrad oc“ har öfverlefvat sig sjelf, icke i följd af juryns ut- slag behöft tillämpas, väcker tillfredsställelse. Denna d° ck eJ [ minsta mån inverka på omdömet om Giftas”. Fullkomligt frånsedt den 74 sidan, är boken 1 sin helhet att räkna till det sämsta slaget af literatur. Helsingen. gt g. ie ,e’ stt en nu de ‘i1' an Sa långt har det alltså kommit i Svea rikes huf- vudstad, att författaren af den mest hänsynslösa osed- Iighetsliteratur, späckad af det fräckaste hån mot allt ,hYad mer*skligheten anser högt och heligt, ku nnat fri- kännas, och detta oaktadt juryn bestod af pastor pri- marius, tvenne skolmän, tvenne jurister, en professor m. fl., af hvilka blott sex erfordrats för fållande dom. Men hvarför i all rimlighets namn hafva en lag, om den aldrig skall efterlefvas och n ä r borde den tillämpas om icke här? De rättänkande i landet fälla d° *°0r visso, med sorg i hjertat, sin särskilda dom ° ®r saväl Strindberg och förläggaren som juryn, hvilken senare genom sitt frikännande så kunnat göra vald pa allmänna rättsmedvetandet. 
 
 
 
 
 52 Svesislsa Fostea. I Strindbergska tryckfrihetsmålet afkunnadehof- rätten d 17 Dec. utslag. Detta är helt kort och lyder sålunda: ”K. hofrätten har tagit malet i ofvervagande och pröfvat rättvist gilla rådhusrättens utslag. — Vi hafva förut ej yttrat nagot omdöme of\ er iuryns frikännande dom, emedan en jury ar en sam­ vetsdomstol, hvars öfvertygelse man maste r^ P ^ e r a , äfven om man sjelf hyser en motsatt Vi kunna nu b l T uttala vår smärta och ovilja derofver, att förfat­ taren af en bok, hvari förekommer den mest lögn­ aktiga smädelse öfver vår dyre Frälsare och det han­ fullaste gäckeri med hans instiftade sakrament, har gatt fri från det straff, som landets lag satt ofver sadant. Har- io-enom kunna illvilliga rationalister intagas af den fore s S n g e n , att de hädanefter få strafflöst i sina skrifter håna det dyrbaraste en kristen eger och gora det til föremål för sitt gäckeri; men lagparagrafen mot dylik finnes dock ännu qvar, hvadan en jury m e d annan sammansättning än den Strindberg s k a k a n f o r d a r a deras åtalade skrifter brottsliga och doma forfattarne till strängt straff. Må vi derför icke taga denna jurys dom till rättesnöre vid möjligen förekommande dylik förbrytelse och sörja öfver att lagen ar en d o d b o k - staf. Intilldess den antikristislca anden har upplöst alla band och förvillat heder och samvete skall, hoppas vi i vårt land icke tillåtas någon smädefnhet vare sig mot Gud och hans ordning eller mot menmskor. T T e s t e r v i l c s "V eclso "b la.cL Ödesdigert må i sanning detta utslag kallas. Om ock denna dom icke i alla frågor kan anses blifva pre­ judikat, så ligger dock nära till hands att den som sådant kunde anföras beträffande yttranden i religions saker. Och hvarthän skulle sådant leda? Med hvilke_ beo-är borde ej alla ateister och andra, hvilka frassa njutningen öfver att få skända allt heligt — med hvike begär - säga vi - borde ej dessa komma att . ta d e tal och skrift späcka sina yttranden med hanfulla, be­ gabbande, smutsiga glåpord, hvartill motstycken m hända knappast kunde höras bland draggen. Huru kunna försvara ett dylikt domslut. 
 
 
 
 
 5 S ^ a e s k I- 1' 3t m ■e- im ^ 1 i cet (ia- Ej nog med att Strindberg icke ens bötfälles, utan äfven qvarstaden upphäfves. Skulle då juryn tänka lika med Strindberg? Åtminstone hvad flertalet be­ träffar borde man kunna svara obetingadt ”nej”. Kunde fruktan för upplopp diktera svaret? Nej! Eller månne man kunnat resonnera ungefär så: Strindberg har af fullt ärliga afsigter skrifvit sin bok, anseende att en förvänd tro endast med hånets gissel måste utrotas och således troende sig verka en god gerning, hvarför ju ock boken kommit till endast för att upplysa? Vare härmed huru som helst. Hvad tänker månne Strindberg sjelf härefter? Skall modet växa ull ännu större öfvermod? Skall vår litteratur riktas med ännu smutsigare språk från samma håll och kanske i samma ämne? Ja, det fins numera åtminstone ingen säkerhet härför. Emellertid kan det j u hända, att S. haft någon biafsigt med denna bok, såsom t. ex. vinningslystnad, begär efter större rykte e. d. Och då torde nog förr eller senare en inre röst döma honom hårdare än juryn. Röster från landet. Juryn är en samvetsdomstol. Men deraf att man således ej har rättighet klandra den individuella uppfattningen af den förelagda frågan följer visst icke något tvång att tillbakahålla omdöme öfver domslutet i dess helhet. Det ligger tvärtom i jury-inrättningens natur, att detta domslut, mera än ett rent juridiskt, skall hemfalla under allmänna opinionens omdöme. Rättsgrunden, hvarpå samvetsdomstolen hvilar, är nemligen innerst folkmedvetandet af oskuld eller brott, som i juryn skall få sitt uttryck. Nåväl! eftersom det Strindbergska målet, kanske mindre i och för sig sjelft än genom de ovationer som dervid blifvit satta i scen, tilldragit sig en ganska stor uppmärksamhet, ej blott i Stockholm utan öfverallt i landet, huru bedömmer man då, på afstånd från skåde- platsen, juryns frikännande dom? Så långt vi kunnat uppfatta all- männa meningen — icke efter uppsnappandet af känslostämningen för dagen, utan efter lemnadt rådrum för besinning och stadga — har missnöje och nedstämning i hög grad gjort sig gällande. Emot denna dom får man höra ogillanden, så skarpa och bittra, att vi finna oss förhindrade återgifva dem. Man glömmer dock icke att af de 9 jurymännen erfordrades en d a st a tt 4 voro fr ia n d e , och således att 5 ku n n a t vara fållande. Men onekligen har juryinstitutionen, sådan den hos oss är bildad, i allmänna tänkesättet fått en stöt, som för lang tid eller alltid skall förringa förtroendet dertill. Skälen hvarför man slogs med häpnad öfver det fullkomliga frikännandet äro för väl kända och ofta framhållna för att behöfva upprepas. De kunna kanske sammanfattas i de få orden: att den 
 
 
 
 
 54 åtalade och nu frigifna boken tram par under fotterna vart folks djupt rotade och fåderneärfda både religiositet och sedlighetsbegrepp. Vi veta icke huru, men den föreställningen har i landsorten alltmera utbredt sig, att hufvudstaden, till alltför stor del, beherrska af den slags pöbel, som till stridsfält helst väljer gator, torg och teatrar och uppträder delvis i fina kläder och vaxade mustascher, samt delvis i paltor och snusk Dess magt, säger man, b ero r pa den fruktan som den lyckats ingifva. Skulle nu sa vara att denna fore- truktan, so y , erlig.en hufvudstaden att beklaga och an ställning ar , herrska. Men Stockholm är icke Sverige, J n L r s i n magt och betydelse alltför väl för att låta sig- undertryckas af den falska liberalism, som ytterst vill sätta sjelfs- VåldeV i fhiafvanSo fta 1ll'tit oss ledas och kanske väl mycket hänförts af männer i hufvudstaden, som sagt sig föra v e t t e t s , upplysningens och framåtskridandets talan. Men om vi nu göra enjem forelse med “folktribunerna" från ett eller annat s e k e l s e d a n o c h d e s o m husgra den das- som i dag är, så se vi, a ena sidan, namnen. Lars Hjerta, Autrust Blanche, Sturzenbecker, Crusenstolpe m. fl och a den andra — hrr Janne Bruzelius, Richard Gustafsson, August Strindberg, G eorg L U ndOmmiä“ aren sjelf behagar draga parallelstreck emellan de hvar­ andra motsvarande namnen i den uppräknade ordningen sa skall det blifva lätt bedöm a huruvida vi, med hänseende till saval kunskaper och snillrikhet som fosterländska tänkesätt, g å jra m a t eller baklänges, i fall vi låta den senare uppsättningen föra vara runor med den aran. Tidsandan brådstörtar emot folkvälde och “ en liten tids anarki''. D et fordras derföre hos de styrande mycken k r a ft och beslutsam het “ *— S Ä £ SK Ä - v„kar .l,c k lig .,e b M . * > * * * ? fölider och genom exemplet, än vankelmod och opakallade etter gifter T y laglöshetens seger smittar tänkesättet och utbreder sma verkningar öfver bergsryggar och landsgränser. Och grym t bedrar man s i ! om man tror att nådebevis och artigheter, slösade pa fiender till d e f lagbundna ordningen, verka annorlunda an sasom eggelser till nva anlopp Det är tvärtom de rättsinnige och den bestående ordning-en tillgifna, som borde uppmuntras och stödjas. Sakna de detta stöd, så brister lätt, i vår sjelfviska tid, ban^et’^ “’ff' ia ” “ anha och eer styrka åt fosterländska strafvanden och uppoffr ngar SSå der tänker man i landsorten. Det skall lätt invandas att uttalanden som dessa i ett ringa publicistiskt organ ingenting betyda gent emot folksamlingarna p å hufvudstadens gator o c h jk r£ in ^ ; i e del af dess press. Men - vi säg a det med trygghet och full ofver tygelse - bakom dessa uttalanden stå de sansade, d_e tankande, de “stilla i landena11, som dock ännu utgöra nationens k arn a och merg. Gäller det allvar och handling, skola de n o g veta att ry ck a upp ledet, som ofta förr, då segern vanns ‘ med Gud och Sveriges a moge“ . T y än stå Ehrensvärds ord qvar: “ att vi aro en trog nation, full af hetsigheter11. In g e n tin g Vestervilss-IFos-fcen. H an ä r alltså frikänd! H vad han i sin b o k sag t om altarets sak ram en t h a r a f en u p p ly st ju ry beiunm ts 
 
 
 
 
 icke kunna hänföras under någon af de båda alterna­ tiva straffbestämmelser, till hvilka åklagarmakten hän­ visat. , Fast man haft god dd på sig att i tal och skrift diskutera frågan och bilda sig ett omdöme för eller emot, lider det intet tvifvel, att juryns utslag kom öf- verraskande. Ty hur gerna man än sluter sig till det moderata åskådningssätt, som kräfver en liberal uppfattning, ett fördomsfritt bedömande af extravaganta yttranden i religionssaker, och då man sålunda helt visst ansett ett strängt och vanärande straff icke vara på sin plats här, tro vi att flertalet af den upplysta allmänheten inom vårt land hade väntat, att juryn skulle pröfva Strind­ berg åtminstone förtjent af näpst, d. v. s. skyldig till den lindrigare straffbestämmelsen — detta så mycket heldre som ju författarens ifrigaste försvarare sjelfva vidgått, att det åtalade yttrandet innebure hån och gäckeri. Oskarshamns-Posten.. — Ingen ärlig och fosterländsk svensk man önskar väl högre än att religion, lag och rä tt ännu må hafva sin fulla betydelse i vårt gamla Sverige. Väl hafva de legda pöbelhoparnes falska jubelskrän öfver juryns fri­ kännande af Strindbergs olagligheter hunnit förklinga på vår hufvudstads gator, men skulle det befinnas att denna jury af okunnighet förfarit orätt vid bedömandet af den sak, som förelåg den, vore det väl ej mer än rätt, att ny ju r y valdes — det vore ej allenast rätt, utan lagen fo r d r a r det. Med uppmärksamhet hafva vi följt detta mål allt­ ifrån dess början, och äfven pressens omdömen hafva icke af oss blifvit förbisedda. Med tillfredsställelse hafva vi erfarit hurusom ett stort flertal af den akt­ ningsvärdaste delen af landsortens organ på ett bestämdt och kraftigt sätt yttrat sig mot det oväsende, som be- drifvits i Stockholm med anledning af det Strindberg- ska åtalet. Vi hafva, så långt utrymmet medgifvit det, äfven återgifvit ett och annat af dessa yttranden, men hafva de ej varit af det förvillande slag, våra ”liberala” tidningar i hufvudstaden serverat sin läsekrets och hvar- af framgått, att stockholmspressen synes, några fa tid- 
 
 
 
 
 56 nins-ar undantagna, behöfva en lyftning i flere afseenden, nem ligen så väl h v ad a n g å r val a f äm nen som ock d e ra s behandling. I b å d a d e ra fallen far m an sk a d a sak e r och ting, som ej b o rd e forekom m a hos p ress o rg an hvilka till sitt förfogande eg a de andliga och m ateriella resurser, som en h ufvudstadspress _ b o r e- S a E n och annan a f dessa tidningar h ar i sam m a num m er serv erat en tv å eller flere iuppsatse,r i, d et S trin d b e rg sk a oväsendet, och : »cilas” höits p å eländet. N a tu rlig m s h ar innehållet i G iftas hc^ts till sk v arn e och författaren g jo rts till en m arty r fo r religion och sanning, o a k ta d t han h ån a t och b esp o tta t h v ad d e ald ra flelta anse heligt. De fra in k a s ta d e sm ä d eo rd e n om J e s u s och sa k ra m e n te n gom till resultat a f forskning, hvarjem te m an m ed ^en sim pla ste a d v o k a ty r sö k t b o rtv ä n d a h v ad som an d a synts för fräckt. U nder m ålets g å n g g jo rd e m an direkta h än vändanden till ju ry n , och sö k te bevisa, att ju ry ­ m ännen för a tt få anses som re d b a rt folk m aste do m a p å ett visst sä tt eller till och m ed d a g tin g a m ed sitt sam vete och lå ta bli att fålla m ed hänsyn till d et strän g a straff, som d å d ra b b a r b ro ttslin g e n o. s. v H v ad skall m an tä n k a och tro om d e tidningsm an, som fört ett dylikt s p rå k och i sin y ra g lo m t att d e äro publicister, p å hvilka allm anheten fram for a l l t h a rä tt a tt ställa den fordran, att de sk o la v ara redlige fo ste rla n d sä lsk a n d e och laglydige ^ ^ ^ h v i l k a u n d e r alla om ständigheter m ed ö p p e t visir a r h g t s tr id a for att u p p rä tth å lla a k tn in g för lag och r a tt sam t a t sven­ sk a folket försvara h v ad för deras sam veten ar heligast^ religionen , — vi säg a ännu en g a n g . va tän k a om dylikt? O s l s s i r s l i s t s Ä X is .T x d s i ia a g © * 1- — V i tillhöra icke antalet a f dem som b eu n d ra so rå k e t i “ G iftas11 eller dem som anse de to lf akten- skapsnovellerna nödvändiga för dan an d et J - ly ck ­ lig are m ensklighet: m en vi erk an n a g ern a ie b erg s sto ra författaretalang, sad a n den visat sig “M äster-O lof", “L ycko-P ers re sa' 1 m fl. d er en de onaturliga sam hällslagar och löjliga fordom ar, p a ett genialiskt sätt m en i ett hyfsadt sp ra k gisslas. 
 
 
 
 
 5 7 Med ett hyfsadt språk mena vi det i sällskaps- lifvet antagna så att säga officiela språket — det språk, på hvilket våra barn skola undervisas, och vi tro för­ visso att t. o. m. den bästa sak måste förlora uppå, att försvaras genom ett såsom oanständigt ansett språk, eller med ord som ej kunna offentligen uttalas i hvil- ken församling som helst der saken diskuteras. Detta rörande sjelfva boken, sådan den tedde sig före åtalet. Efter utslagets afkunnande hafva så väl anhängare som motståndare till åtalade boken, och i synnerhet de senare, talat ett språk och användt en ton som om hela fosterlandets framtida väl eller ve skulle vara be­ roende af författarens frikännande. Dervid hafva ganska många i sin ifver förblandat det åtalade stycket med bokens såsom sedeslöst stämplade språk och inslagit på den för ett fritt folk farliga afvägen att klandra samvetsdomstolens — juryns — ledamöter. Intet af allt detta kunna vi för vår del gilla. Vi kunna ej anse boken i och för sig på något sätt epok­ görande, äfven fastän allt hvad författaren rimligtvis kunnat fordra blifvit gjordt för dess spridning. Vi anse det i stället såsom förnärmelse mot ett helt lands tänkande befolkning, att antaga det en enda författares åsigter, om dessa äro osanna och vidriga, kunna gifva en annan riktning åt landets religiösa utveckling, blott derföre att författaren icke blifvit dömd till fästning. Herr Strindbergs uttalanden om de religiösa dog­ merna anse vi för vår del verka mindre i den form han gifvit dem, än om han, i likhet med andra för­ fattare på samma område, användt ett moderat språk. HMönsterås-Tidningen. — Många se i denna tilldragelse morgonrodnaden ull en ny tid, full af lif, ljus och frihet. De se i hr Strindberg den lärka, hvars vingslag och sång beteckna, att den gamla, kalla, döda, skumma tiden är förgången, och att frihetens, kärlekens, broderlighetens och lyck­ salighetens vår med sin strålande sol och sina friska flägtar inbrutit. A andra sidan finnas sådana, som i denna till­ dragelse tycka sig se de sista strålarne dö af den sjun- 
 
 
 
 
 o o kande dagens sol. D e känna det så, som skulle åter ett hinder blifvit undanröjdt for den personlige anti- krists uppkom st. D e se i hr Strindberg den Johannes döpare som går framför antikrist, banande vag at ^ T s u s från Nazaret är icke sämre, för det hr Strindberg kallat hnnnm "folkuppviglare”. Han är i alla fall den underbaraste per lie visdom maste i honom se sm mastare. i s lif har det sanna, goda, sköna o c h “ n d e r b a r a framstralat oskuldsfulla och eviga färger som i hans. Derfor ren^ d” SLyi'm oth Kristi eva“ geHum, och "höjer I i « rödTförsoningskors mot Hjrrens k o 7 i y r k o r a oceh s £ t « “ » d “ &l ° k o n " r n e på jorfen falla f i n s in a tro n e r so m vissnade löf, och nationer och stater försvinna då står ännu den sanningen qvar, att Jesus ar ^ g^ ’dSa" m”jBhonom lifvet och att hvar och en, som ser honom, ser Gud, ty bor gudomens fullhet lekamligen . t . _stt att Från lcristlie synpunkt sedt, är det enligt min tanke ratt att z j s t ‘j ri s l ■sssrw sä tsl-; s t ?; U? » S , S a Ä j Ä ' i S» ck- ä a ä sirsa »-a s - ä t ä lens skyar en gång; då skall hr Strindbergs ande svara infor folk- KdStiMen'det fins en annan sida att se saken ifrån, och det är lan- j / T'onirf»r man nå att det är brott irfbt den borgliga lagen attS häda Gud och sakramenten, och att alla B/ve borgerliga, lagen böra straffas utan V1Sd3enatt Hvad skall man m fd en lagparagraf, som icke tillämpas? in döpte' hund'en T'icy rkförstugan^—"• T l r Ä Ä b Ä r ^ Ä Ä under det hr Strindberg begick sitt brott med full insigt om det lagstn liga deri? I så fall vore det kuriöst. En som sticker brand pa ett hus MM 
 
 
 
 
 59 i tanklöshet och oförstånd skulle straffas; men den, som förklarar sig hafva anlagt elden med full visshet om det vådliga i saken och lagens dom härför, han skulle gå fri!! En person som Strindberg, den der så satiriskt gisslat och hånat anseendet till personen, denna usla feghet, som straffar den arme, men ryggar tillbaka för den något räknade, han njuter nu den tvetydiga äran att sjelf åtnjuta den frihet från lagen, som han för- dömdt hos andra. Och sannerligen myndigheter och lagar vinna något på att visa anseende till personen. Detta föder stolthet och förakt för lag och myndighet hos de något räknade och harm och oförsonlig fiendskap hos de ringare medlemmarne i samhället. K lo­ kast vore det derför, att så fort som möjligt borttaga alla lagpara­ grafer, som äro för urgam la att tillämpa sam t att lägga mera vigt vid, att de, som stå qvar, tillämpas på hög och låg, riddare och tiggare, utan mannamån. Om icke så sker, torde det blifva rätt svårt att framdeles uppehålla rätt och sanning i landet. T y nagra vänner har ju nästan hvarje anklagad menniska, och dessa kunna alltid hurra och tillställa ovationer samt afskjuta väderpistoler i tid- ningarne, såsom tal om folkupplopp m. m., ifall vännen blir fåld. Men det är icke svenskt att frukta för slikt väsen. Låt lagen ha sin gång eller också — do m ed lagen. Det är ädlare, att göra fegt afseende vid personer och frukta folkupplopp. Att hr Strindberg skrifvit mycket, som ä r värdt att läsas, myc­ ket, som är lärorikt och behöfligt, att hans sk arp a penna skurit bort mycket löskött och dödkött från sam hällskroppen, det vore orätt att förneka. Han är en nordanstorm, som g år genom Sveas bygder, nedbrytande det murkna och föråldrade. Men på samma gång hugger han också sina skarpa klor i mycket, som är friskt och mäktigt i sitt inre, fast dess yta ser g rå och rutten ut. Han nedbryter i sitt sinne understundom så mycket, att han icke har något igen att luta sitt efter frid törstande hjerta till, utan står der hopplös och förtviflad. Detta skönjes tydligen i hans bok “Sömngångarnätter på vakna dagar11. Borås Tidning. Strindberg ä r frikä n d . Ja väl och nog var detta en större seger för kristendomen än om motsatsen in­ träffat. Dess bud är nemligen: hämnens eder icke sjelfve, käre bröder, och dess lott är att lida, icke ut- öfua religionsförföljelse. Visserligen skulle ingen, ifall hr August Strindberg blifvit fald, kunnat med rä tt påstå, att religionsförföl­ jelse mot honom utöfvats, ty han var icke anklagad för utöfvandet af någon religion, utan för smädande af, angrepp på religionen; men i vår tid tyckes be­ greppsförvirringen vara så stor, att man icke förmår skilja mellan dessa båda, och till följd deraf skulle nog mången låtit inbilla sig, att hr S. led för sin tros, ehuru det snarare varit för sin otros skull. 
 
 
 
 
 D eraf skulle då ock helt oförtjent följt att man tillagt honom en m artyrkrona. A llra värst hade det varif om han blifvit döm d till fängelsestraff; ty tank om han derunder, sjuklig som den stackars ^ ar “ både till kropp och själ, dukat under. Hvilken an klaffelse mot kristendom en skulle icke da otrosmen- niskorna hafva rest! Nej, nog var det bast att Den mot hvilken han egentligen har brutit, far sjeli ta a honom om hand. M åhända skall H an nog finna medel a tt föra honom pH en bättre väg, hvilket vore det mes. “ ^ E m eU erd d har genom ita le t hr S:s b o k bUfvh r id . och bredt annonserad. Afven detta ar bra, y man hurudan den är. H ade man icke fatt veta det genom annat än de vanliga prunkande ^ jo n s e m a sa hade det nog kunnat hända, att m angen k o p t henne hvilken sedan under läsningen skulte funnit bade sm religiösa, sedliga och skönhetskänsla p a det sårade att icke tala om, hurusom m angen obetastacl till grundsatser och starkt sinnlig *U sin der- igenom kunde blifva alldeles bortkollrad. Sadant kan l a n nu undvika, om och derfore var det m vcket bra, att åtminstone atal skedde. Och slutligen var det bra, emedan dengenom de namnliberalas och irreligiösas så väl rättsbegrepp oc tolerans som konseqvens blifvit för verlden u p p e n b a r^ T v att skrika, hurra och hota med upplopp den S k e n kalia, den, som äe en ”folkuppviglare”, men som andra halla for sitt nog sta lo d a det ådagalägger förm odligen en ypperlig konseqvens, ett klart rättsbegrepp och stor tolerans, kan man tänka! m a n . v i l l , 2 Norra Hallands Tidning VesUsMsten- Om än åsigterna öfver Strindbergs forfattareskap kiinna vara delade — och att de äro det, veta vi litet hvar — så kan hans frikännande dock ej annat an väcka glädje hos hvar och en, som i vart land nit­ älskar för tankefriheten och det fria ordets uttalande Man skall kanske säga, att juryn ej vagade annat' a« ett fållande skulle varit signalen till allva/ ™ m a 0 r°a ligheter, o. s. v.; men m ed dem, som sa tala, kun 
 
 
 
 
 61 vi ej instämma. Vi älska tro, att de män, af hvilka juryn var sammansatt, handlat fritt och otvunget och af sin fullaste öfvertygelse, då de frikände en man, som i en alltför hastig vändning af höga vederbörande sattes under åtal. Fritalandet bör icke anses såsom en uppmuntran åt författarens skrifsätt — ty deremot är, icke minst ur sedlighetens synpunkt, mycket att anmärka — utan det måste betraktas såsom en rättvis gärd åt tankens frihet och det sunda förnuftet. Det är en seger, om just icke åt skriftställaren, så dock åt det fria ordets talan i vårt land; och derföre säga vi: Heder åt Strind- bergska juryn! Lefve det fria ordet! Hvad n ytt? citerar ”Två bibelkristne män om Strindbergsmålet” samt lemnar plats för följande insända uppsats: Var glädjen öfver Strindbergs fria n d e allmän ? Strindberg tackar de tidningsredaktioner af landsorts­ pressen, som ömmat för hans sak. Ins. betviflar dock högligen, att den radikala landsortspressen i detta fall uttalat flertalets bland sina prenumeranter åsigt. Tvärt­ om tror sig ins. ej säga för mycket, om han uttalar den förmodan, att lika mycken fröjd, som Strindbergs friande åstadkom hos ett visst kotteri i hufvudstaden, lika mycken sorg, för att ej säga något annat, väckte detta hos den stora massan af både ”öfverklassen” och ”underklassen” — för att begagna Strindbergs egen terminologi — i landsorten, ej minst inom detta sam­ hälle. Betecknande för stämningen i landsorten är, att knapt någon enda förening delgifvit honom sina sym­ patier. Att enskilda personer genom telegram lyck­ önskade honom, bör ej väcka förvåning, men egen­ domligt är, att ingen enda lyckönskan, omnämnes ens i D. N. från t. ex. Sveriges andra stad, Göteborg. Lidköpings Tidning. — A tt de (jurymännen) vid sitt frikännande lyss­ nat mest ull grundlagens bud att se m era till skriftens syftnings är väl ovedersägligt och att de funnit syft­ ningen vara obrottslig, berodde säkerligen mest på den 
 
 
 
 
 62 k ä n n e d o m d e e g d e o m S trin d b e r g s å so m e n sk ild p e r ­ s o n o c h så so m fö rfa tta re . D e h a fv a tro lig e n funnit, a tt h a n s sy fte v a r, a tt g e n o m e tt s k rifs ä tt o c h g e n o m en h ä n sy n slö sh e t, so m m a s te a d r a g a sig u p p m a rk s a m h et, v id fra m stä lln in g e n a f h v a d h a n a n s a g v a ra sa n ­ n in g , tv in g a h v a rje tä n k a n d e a tt p a a llv a r ta g a b e fa tt­ n in g m e d d e lifsfrå g o r fo r m e n sk lig h e te n , so m h a n ta g it till ä m n e o ch h v ilk a fö ru t a f s a m a n g a b e h a n d la ts m en _ e n lig t h a n s å s ig t — p a e tt satt, so m le m n a t lä s a re n lik g iltig , s å s n a rt a r b e te t v a r g e n o m la st. b a - lu n d a h a fv a d e s s a ju ry m ä n k u n n a t finna till o c h m e d e frå n alla a n d ra s y n p u n k te r allt fo r s ta r k a u ttry c k e n i stil m e d s k rifte n s h e la sy ftn in g . Slsöfde Tidning. Ä fv e n o m m a n tä m lig e n a llm ä n t a n så g , a tt d e n fö rsta a f d e p a r a g r a f e r i try c k frih e ts fö ro rd n in g e n so m å b e r o p a d e s m o t S trin d b e rg , v a r fo ra ld ra d o c h s ta d g a d e e tt stra ff so m ej s to d i fö rh a lla n d e till fö rb ry te lse n s b e sk a ffe n h e t, fu n n o s v ä l k n a p p a s t n å g ra , m e d u n d a n ta g a f d e m so m tillh ö ra d e t ra d ik a la lä g re t so m ej h y s te d e n ö fv e rty g e ls e n , a tt S tr in d b e rg s k u lle d o m a s till b ö te r h v a rig e n o m o c k s å h a n s b o k s k u lle blifvit k o n ­ fisk e ra d . S å d a n t u ts la g e t n u blef, h a r ^ ju r y n a n s e t b o k e n "G ifta s”, m e d sitt m in st s a g d t r a a in n e h all, varcl a tt lä sa s o c h h å lla s tillg ä n g lig fö r a llm ä n h e te n o c h d er- ig e n o m in d ire k t u p p m u n tra t a lla d em , so m o c k ra p a stn a m e d m e n n is k o rs sä m re lid e lser, a tt fo rts a tta h a rm e d D e n fö ljd b ö r d o c k d e tta try c k frih e tsm å l h a fv a m e d sig , a tt m a n m å s te b lifv a b e tä n k t p a en f o r a n d n n g a f d e s s a g ru n d la g s p a ra g ra fe r, o c h m a n h a r d a all an led - nino- a tt h o p p a s , a tt stra ffe t fö r s p rid a n d e t a f s e d e slö sa try c k a ls te r m å tte k o m m a a tt d ra b b a ej b lo tt fö rfa tta re n u ta n äfv en fö rlä g g a re n ; e lle r m e d a n d ra a llm ä n h e t d ra g e r d e n e g e n tlig a v in ste n p a d y lik a affarer. Falköpings Tidning. — A n ta g lig t ä r v ä l a tt p lu ra lite te n v id d e tta fri­ k ä n n a n d e lå tit b e stä m m a s ig h u fv u d sa k lig e n a f d e n å sig t a tt fö rb ry te ls e r, so m falla m o m d e t re lig iö sa om- rfTd«, ej b ö r a g ö r a s till fö re m å l fö r b o r g e r lig a straff- 
 
 
 
 
 63 bestämmelser. Då det emellertid nu är att antaga, att den konfiskerade boken åter skall komma att utbjudas i bokmarknaden, så må det icke anses otjenligt, att den läsande allmänheten erhåller en föreställning om den anda, som satt sin prägel på ifrågavarande arbete, på det hvar och en, som möjligen känner sig bevågen att förskaffa sig detta arbete, må veta hvad det är för ett slags författarskap, som man uppmuntrar genom att köpa en sådan bok. Det har derföre synts oss lämpligt att meddela, hvad en skolman i en nyligen i tidningen Nya Dagligt Allehanda införd uppsats ’) ytt­ rat om denna bok, ur sedlig synpunkt betraktad. Vads-bena. läns Tidning. Strindbergska tryckfrihetsmålets utgång har natur­ ligtvis väckt fröjd och jubel hos hans medhållare, men deremot misshag och vemod hos alla dem, hvilka anse icke allenast statskyrkan utan äfven religionsfriheten djupt kränkt genom hans skriftställeri. Opinionen är i det stora hela upprörd. Nya Dagl. Alleh. uttalar sig med mycken skärpa öfver hvad som skett och framhåller konseqvenserna af detta måls utgång. Dag. Nyheter, som naturligtvis känner sig höge­ ligen tillfredsstäld med det passerade, påstår att den nu fälda var en samhällets dom, etc. Eslsils-bu-na-IFos-ben. — Med den utgång saken fått, torde vara tämli­ gen tydligt, att hela åtalet var en i hög grad misslyc­ kad tillställning. Den allmänna moralen har ingenting vunnit på saken, lagen och dess vårdare ha utsatts för speglosor och åtlöje af oanständigaste slag, Strindberg har nått en popularitet, som hans författarskap ensamt aldrig skulle mäktat skaffa honom. Söderlsöpings-lFosten. Med sann tillfredsställelse skall det ”unga Sverige” och en och hvar, som ogillar tvång på religionsfriheten och band på yttrandefriheten, då den som här arbetat i ljutets och frihetens tjenst, instämma i lefveropet för August Strindberg. ’) U ppsatsen återgifves a f F alköp. T idn. 
 
 
 
 
 64 — Något prejudikat på att ”gäcka heliga ting” har visst ej erhållits — då det genom domen är ådaga- lagdt, att Strindberg ej har gäckat. Vermlands AlleliancLa.. — A tt herr Strindbergs uttryck om nattvarden, såsom den uppfattas i statskyrkan, är tadelvärdt, det är en sak för sig. Må de, som tro den statskyrkliga nattvardsläran, med trons kraft och med vapen, pas­ sande och värdiga trons män, bemöta honom! Lång­ holmen skulle hvarken hafva fört herr S. eller hans trosförvandter till statskyrkans tro. Så mycket är visst. Köpings Tidning. Strindbergs ”Giftas” förklarades af juryn icke straff­ bar. Men månne icke utgången blifvit en annan, om boken åtalats i sin helhet eller om flere synpunkter än blott och bart den religiösa blifvit i åtalet fram­ hållna? Hos hvarje bildad och human menniska, vare sig- anhängare eller motståndare till de nya “realistiska11 gudomligheterna i litera- turens rike, torde dock en temligen gemensam känsla af ovilja och äckel hafva uppstått vid bekantskapen med den raffineradt pessimisti­ ska, på all idealism blottade verldsåskådning, som stinker oss till mötes från dessa blad, hvilkas titel ej skulle hafva förlorat på att de två sista bokstäfverna varit borta. Hjertat uppreser sig emot att menskligheten verkligen skulle vara så oerhördt lumpen och usel, och erfarenheten protesterar mot den uppfattning af menniskan, hvil- ken Strindberg djerfves framställa såsom allmän, en offentlig hemlig­ het, då den likväl i sjelfva verket härleder sig från hans eget cyniskt- satiriska skaplynne och hans individuela erfarenheter. Om hr Strind­ berg och hans vänner gjort de ruskigaste erfarenheter inom sin krets, i sin omgifning, vid universitet och skolor eller i sina hem, så är det dock en oförskämdhet utan like att sluta sig till, att det i allmänhet är så illa stäldt. Om de ha anledning att spotta p å fädrens grifter, derföre att de af dem ärft endast skulder och afskyvärda sjukdomar, eller om de ha gjort bekantskap med onaturliga laster eller icke funnit något heligt och för hjertat tillfredsställande i familjens och äktenskapets band eller i religionens tröst och lärdomar, så är icke derföre allt detta deras elände regel, och man kan med skäl begära, att de må behålla uselheten för sig sjelfva och icke i mer eller mindre väl hoparbetade literaturalster sprida smittan till all v år ung­ dom, öfver samhället och staten. Man har klandrat, och med rätta, det skriftställaremanér, som vill framställa verlden och menniskorna endast i en konstlad högtids- drägt, och den idealistiska frasen har ej så god klang som förut. Men om det förtjenar klandras, att man framställer menniskorna för 
 
 
 
 
 mycket goda och sublima, hur mycket högre måste man ej ogilla ett skriftställeri, som i menniskan ser endast djuret med alla dess sinliga och sjelfviska böjelser, ett skriftställeri följaktligen, som i hela vår förnuftiga och sedliga sträfvan ser endast hyckleri och narraktig- heter! Om ett dylikt “realistiskt11 skriftställeri på allvar skulle bli national-literaturens lösen, om ingen menniska kunde tro den andra om sedliga tendenser eller goda motiver, så vore det förbi med all sammanhållning, utom den krassaste egennyttans, all fredlig utveckling, och samhällstillståndet komme att upplösas i ett allas krig mot alla. Med detta den Strindbergska nihilismens allmänna innehåll har dock vår tryckfrihetslag ej att skaffa. Men någonting, hvarmed hon åtminstone borde hafva att skaffa, är det cyniska i fo rm en . Ett skrif- sätt, sådant som Strindbergs, så naket naturalistiskt, så “ populärt11 simpelt, borde tryckfrihetslagen ur både estetisk och moralisk syn­ punkt skydda oss ifrån. Tänk, när det blir riktigt modernt att med de mest beryktade realistiska koryféerna offentligen uttrycka sig så der okonstladt, så der natursannt och uppriktigt, i imposant och kraftig drängstugustil, hvilken smak och grannlagenhet och humanitet skola ej då komm a att utm ärka det offentliga meningsutbytet! Hvil­ ken triumf för dem, som förstå den natursanna konsten att på hvarje rad taga heder och ära af hvarandra, och hvilken rättvis “stukning“ åt de enfaldiga narrar, som ännu tveka att befatta sig med denna angenäma sport! Hvem ser ej arten af det fridens och framåtskridan­ dets rike, som så skönt växer opp på grundvalen af det offentliga tänke- och uttryckssättets och dermed äfven sedernas återförande till den sanna och djuriska ståndpunkt, som är den enda, hvilken “men- niskohanen“ och “menniskohonan" i sjelfva verket kunna intaga! JLrboga. Tidning. — Strindberg är frikänd! Och från Ystad till Haparanda jublade folket. De jublade för Strindbergs skull. Men de jublade mest för hans saks skull. T y de förstodo, hvad det gälde. De förstodo, att det inte längre duger att qväfva samvetsfriheten med fängelse och böter. ^MIotala-iFosten. "Giftas". Näppeligen torde under de senare åren något literärt arbete så vid sig fästat allmänhetens upp­ märksamhet som hr A. Strindbergs nyligen utkomna bok med ofvanstående titel. Och detta af flera skäl, det förnämligaste dock kanske bokens konfiskering och författarens åtalande. Men nekas kan ej, att äfven arbetet i och för sig är värdt ett mer än vanligt och, om vi så få säga, mångsidigt uppmärksammande på grund af dess delvis vämjeligt vidriga innehåll eller 5 
 
 
 
 
 raska, praktfullt realistiska skildringar eller några täcka, nära nog älskliga drag ur familjelifvet. Men öfver det hela hvilar Strindbergs trotsande, fräckt reformerande ande. E n del tidningar, om också blott ett fåtal, har klandrat vederbörandes rättsliga åtgärd m ot boken, anseende detta vara antingen ett ovist nit eller dikte- radt af hat till författaren. Men ett sådant klander är fullkomligt oberättigadt, ty så länge vi ändock hafva en religion och dertill en sådan, som säge hvad man vill, varit m enskligheten till onäm nbar välsignelse, eger ingen rätt att p å sätt nu skett anfalla den i någon eller några delar, som af millioner ännu anses heliga och dym edelst spränga de band, som, i det hela taget oväsentliga, ju st genom dessa våldsam ma förstörings- försök blifva a f väsentligaste natur. Dessutom inne­ håller boken bland annat en stör osanning, den näm­ ligen att vår religions stiftare varit — det förekom m er p å den konfiskerade bokens 74 sida — en upprors- stiftare. Men han var väl ändock friden sjelf, för så vidt vi och andra med oss, hr S. möjligen undantagen, rätt förstått de urkunder, som bära vittne om hans välsignelserika verksam het. V idare är det i hög grad klandervärdt och snaskigt att så skildra vissa familjära förhållanden, att de förlora hvarje äfven det sista sp år a f det, som härutinnan skiljer m enniskorna från djuren. Och en opartisk lä­ sare af ”Giftas” måste ovilkorligen gån g efter annan känna sig frestad att slunga det eleganta grisalstret i i väggen för att ögonblicket derpå åter känna sig frestad att upptaga detsamma och läsa vidare. Konfiskeringen och åtalet äro ett nödvändigt, stort ondt, hvilket troligen så menligt kom m er att inverka p å författaren, att han kastar öfver bord alla betänk­ ligheter och med sin hvassa, giftdrypande penna gifver sig in i en blind strid p å lif och död m ed det be­ stående, oafsedt om detta är g o d t eller ej. D et är vidare ett stort ondt derföre, att den läsande allmän­ heten genom bekantskap m ed anade alster af S:s hand åtm instone ej vinner något i sedlig förbättring. Slutligen skall genom åtgärden, som man från ett visst håll säkerligen ej underlåter att ensidigt framhålla, verlden troligen få den alldeles origtiga åsigten, att Sverige är ett land, der tankefrihet är ett rom t ord. 
 
 
 
 
 67 Åraåls-ZPosten.. H r A ugust Strindberg, de radikales förkropps­ ligade gud, ”det unga Sveriges” främste man och den literära cynismens och råhetens förkämpe inom vårt land, är nu dagens samtalsämne med anledning af den företagna konfiskationen af hans senaste smutsbok, be­ nämnd ”Giftas”. Meningarna inom pressen — vi tala naturligtvis här endast om den bättre delen af vår svenska press — tyckas vara delade i afseende på befogenheten af det verkstälda åtalet; man fruktar nemligen häri ett attentat mot tankefriheten, mot den enskildes tro och religiösa åsigter. En sådan mening kunna vi verkligen icke fatta. T y för hvar och en, som vill se saken opartiskt, står det väl fast och tydligt, att det ej är K ristusförnekaren Strindberg, som dragits inför domstol för sina uttalade åsigter, utan det är hädaren Strindberg, som kallats att inför lagen rättfärdiga sitt skändande af samveten. Hvarje menniska har rätt att f r i t t tänka, hvad hon vill, om vår religionslära, våra trosdogmer och våra sakra­ ment; hon har f r i rätt att mot dem säga, hvad hon vill, och att för sina åsigter till och med värfva an­ hängare och bekännare; men hvarken moralisk eller verldslig lag — intet kan gifva henne rätt att draga ett kristet samfunds dyrbaraste och heligaste ting, som för manga —- ja, vore det också ett mindretal — äro deras bästa tröst och stöd här i lifvet, ned i smutsen, gyckla dermed och häda och förlöjliga dem. Sådant är brott, äfven om ingen verldslig lag kunde stämpla det sasom sadant; sadant är vanhederligt, må också Stockholms pöbel, fanatiserad i sin okunnighet och sitt lättsinne af egoistiska folkuppviglare, tusen gånger om skräna sitt jubel till förmån för idkaren af hädelsens moderna sport; sadant är en råhet, mot hvilken hvarje rent sinne med rättvis harm reser sig upp och ser i gerningsmannen en simpel, mycket simpel och rå per­ sonlighet. P;i den grund icke allenast vi gilla detta tryckfri- hetsåtal, utan vi pasta äfven det, att det varit en kränk­ ning af det allmänna rättsmedvetandet och den sedliga uppfattningen att låta författaren till ifrågavarande ar­ bete gå opåtald sin väg till nya hädelser. Boken 
 
 
 
 
 68 ”Giftas” är — låt vara, att författaren har en ibland ganska elegant stil och i ljusa stunder visar sig vara en skicklig skildrare — i sin helhet ett missfoster allt igenom , en lögn kastad i ansigtet p å den renaste och vackraste a f institutioner, p å äktenskapet. Sidan 74 är ingalunda den i m oraliskt afseende mest straffvärda; boken vimlar a f cyniska, osanna och kränkande mål­ ningar, sårande anständigheten och upprörande för sinnet. H vad orsak skulle man väl hafva att låta upphofs- mannen till ett sådant missfoster i vårt nittonde år­ hundrade g å fri? Derför, att han stoltserar m ed sin råhet, som ej är omedveten, utan beräknad och m ed­ veten ? Derför, att han p å ett i fräckhet hittills oöfver- träffadt sätt skryter med sitt gäckeri? — — — Eller för hvad? F ö r vår del gå vi till och m ed så långt, att vi tro, det hans om talade och så m ycket framhållna ”sed­ liga harm och sanningskära sinne" vid noggrannare analys reducera sig till ett literärt affärsgeni, hvars salu­ varor m ed beräkning åsatts just den form och färg, som köpm annen vet, att den råa massan bäst tycker om, och som han säkrast kan förtjena pengar på. Kanske! M ärkvärdigare saker ha skett. — Desto mindre är han i så fall ursäktad; desto m er är han då straff värd. ■) ■A-rvilsa Tidning. D e vågor, som den Strindbergska storm en satt i rörelse, hafva väl nu i allmänhet lagt sig, men en och annan efterdyning vittnar om hur valdsam fejden varit. Ingen skall förundra sig öfver denna fejds våldsam ­ het, om han besinnar, Datt saken gälde menniskans vig- tigaste lifsintressen. A ena sidan stodo emot hr S. alla de, för hvilka religion och sedlighet icke äro en­ dast tomma namn, utan betydelse för lifvet, och som anse, att religionens och §edlighetens k raf i första rum ­ met bö r tillfredsställas. A andra sidan käm par för hr S. ett parti, sam m ansatt af flera, olika element. Man finner der icke blott dem, som i religiöst och mora- ’) Så långt före juryns dom. Efter domen instämmer denna tidnings red. i Smålands-Postens omdöme. Utg. anm. 
 
 
 
 
 69 liskt hänseende äro likgiltiga, utan äfven sådana — och vi tro, att dessa voro de talrikaste — som ställa sitt lifsmål h ögt nog, men som af andra bevekelsegrunder stält sig p å hr S:s sida. Hit räkna vi frihetsentusia- sterna, som sätta yttrandefriheten öfver allt annat och äro färdiga att visa tänderna vid äfven det mest be­ rättigade angrepp p å denna frihets missbruk. Dessa element i den Strindbergska gruppen ha emellertid utan tvifvel varit föga betydande. Den vigtigaste be­ ståndsdelen har efter vårt förm enande utgjorts af dem, som i åtalet m ot S. sett en yttring af religiös oför­ dragsam het och derför uppträdt fiendligt emot den­ samme. Missnöjet m ed det hos oss rådande religions- tvånget torde äfven hafva p å hr S:s sida fört mången, som eljest icke är någon anhängare af hans läror. Vi hafva beklagat utgången a f det Strindbergska målet, icke derför att vi önskat se mannen straffad, utan p å grund a f det dåliga inflytande p å det allmänna rättsm edvetandet, som en dylik lagskipning m åste ut- öfva. Och hvilka skriande missförhållanden kunna ej efter en sådan dom uppstå! Om en man i vitnens närvaro y ttrar sådana ord som de, för hvilka S. an­ klagats, m åste han, om han åtalas, ovilkorligen dömas till böter eller fängelse. Men om man y ttrar det samma i en skrift, som kan kom m a att läsas af tusentals men- niskor och som derigenom kan förorsaka tusendubblad skada, så blir man frikänd. F ö r öfrigt är det sätt, hvarpå Strindbergska affären blifvit från början be­ handlad, egnad att uppväcka misstämning. T y huru­ dan är väl den b o k beskaffad, der det åtalade uttrycket träffas? Bokens skrifsätt är väl alltigenom rått och plum pt; men i den första och största berättelsen träffar man en osedlighet, som söker sin like. Författaren predikar der öppet köttets evangelium. I betraktande af den ofantliga skada, som den för öfrigt med qvickhet och talang skrifna boken, kan utöfva, i synnerhet på det uppväxande slägtet, må det väcka ens förundran, att ej tryckfrihetens väktare åtalat arbetet äfven för dess osedlighet. D å så icke skett, se vi deri ett bevis p å att väktaren, m ed kännedom om tidsandan, miss­ tröstat om att få herr S.' döm d för osedligt skrif­ sätt. F ö r vår del tro vi, att denna misströstan varit grundad. 
 
 
 
 
 70 Vi grunda denna förm odan derpå, att det realisti­ ska skrifsättet, som nu är gängse, har en naturlig be­ nägenhet att sjunka ned till det oanständiga; men det realistiska skrifsättet är på m odet och m odets välde är det få som våga undandraga sig. — — — Hvad som är betänkligt härvid är att nästan hela det yngre författareslägtet skattar åt denna förskäm da smak. Man ser fruntimmer sysselsätta sig med skildringar, som kunnat anstå en Paul de Kock. Em ellertid behöfva vi ej misströsta. Ä nnu lefver det både hos oss och våra bröder norrm ännen en ädel trupp af ljusets käm ­ par, som strida m ed ofläckad vapensköld, författare som veta att roa och intressera utan att hemta sina uttryck från ham nbusarne och sina beskrifningar från glädjehusen. Hvad hafva vi till sist att till varning och för­ bättring lära af den Strindbergska tragedien? Utan tvifvel m ycket; — af de m ånga lärdom arne hafva vi att framhålla den, att vi hädanefter äro utan skydd af lagen m ot det förderf, som en osedlig literatur kan sprida öfver land och stad. I denna sin värnlöshet vänder sig allmänheten till den aktningsvärda pressen i vårt land. Må den taga upp det svärd, som rättvisan låtit falla ur sina m akdösa händer! Må denna press öka och stärka sina krafter och sedan m ed vaksam het och mod handhafva sitt väktarekall och ej rädas att inför den offentliga opinionens dom stol instämma en hvar, som genom utgifvandet af usel literatur söker att grum la vårt folks sedlighetskänsla och rättsbegrepp! Grenaa nya Tidning. D et Strindbergska tryckfrihetsåtalet, som följts med rätt m ycken uppm ärksam het inom hela landet, har ut- agerats p å ett sätt, som helt visst kom m er att väcka stort ogillande, för att icke säga sorg och förtrytelse hos alla rättänkande personer inom vårt land, hvilka derom tagit kännedom, i det den anklagade blifvit fri­ känd (!) D etta var en utgång, som väl ingen kunde föreställa sig. Visserligen hörde man en och annan befara att a f de opinionsyttringar, hvilka uttalats a f en i verkligheten rå och okunnig, fastän i sina egna tankar ytterligt upplyst klick a f Stockholm spubliken, möjligen 
 
 
 
 
 71 n å g o n a f ju r y n s å till v id a sk u lle ta g a in try ck , a tt h an b e s tä m d e s ig fö r d e n m in d re a n sv a rsb e stäm m e lse , so m fö r b r o tte t y r k a ts ; m en ic k e h a r d e t fallit n å g o n m en- n is k a in a tt b etvifla, a tt d e n a n k la g a d e sk u lle blifva fald . M an s tå r n u sla g e n m e d h ä p n a d o c h frå g a r, h u r d e tta tillg å tt. V i k u n n a ic k e h e lle r fö rstå , h v ilk a be- v e k e ls e g ru n d e r, so m g jo r t s ig g ä lla n d e, ty ic k e fa r m a n v ä l h ä rv id tä n k a p å d e n sa n n in g e n , a tt h o s d en m e n n isk a , so m s tö te r frå n s ig relig io n e n eller ä r i s a k n a d a f re lig io site t, äfv en all a k tn in g fö r la g a rn e, fö r­ s v in n e r o c k a ll h ä n s y n till sa m v e te ts rö st. Trelleborgs Jllleh.an.cLa- ”S tr in d b e r g ä r fri o c h q v a rs ta d e n p å h a n s b o k u p p h ä f d ”, s å ly d d e d e n s to ra n y h e t so m d. 17 N ov. fö rk u n n a d e s i S to c k h o lm o ch s e d a n u tk o lp o rte ra ts i la n d e ts a lla d e la r, ja , i h e la d e n civ iliserad e v erld en . O c h v ä c k te u n d e rrä tte ls e n om å ta le t o c h k o n fisk a tio n e n b la n d d e n rä ttä n k a n d e , b ild a d e a llm ä n h e te n en rä tt­ m ä tig h arm , s å h a r u n d e rrä tte ls e n om d e t ”ly sa n d e fia sc o ” , till h v ilk e t d e t le d t, b la n d sa m m a a llm än h et v ä c k t s å m y c k e n s tö r r e g lä d je o c h tillfred sställelse. Cixnbrislaamnsblade-fc- — A tt ju r y n ej v a r e n ig i sitt d o m slu t k a n m an v ä l ta g a fö r g ifv et. E rin ra s m å, a tt e n k e l p lu ra lite t ic k e g ä lle r, u ta n e rfo rd ra s 2/ a a f rö s te rn a inom ju ry n , s å att, o m t. ex . 5 fällt o c h 4 friat, d e n å ta la d e ä n d o c k b lifv it frik ä n d . D e n n a s a k e n s u tg å n g k o m m e r n a tu r­ lig tv is a tt u p p fa tta s o lik a in o m o lik a lä g e r. H u ru so m h e ls t to r d e try c k frih e ts m å l s å d a n a so m d e t S trin d b e rg - s k a ej v id a re k u n n a m e d fra m g å n g u p p re p a s . Sigt-u.na Tidning. — M an m å m e d s k ä l g lä d ja s öfver, a tt n å g o n m a r ty r k r o n a ej d e n n a g å n g k u n d e v in n as a f d e n m an (S trin d b e rg ), h v a rs a p o s tla r s tä llt h o n o m i je m n b re d d m e d m ä s ta re n a f N azaret. M å sa n n in g e n s v ä n n e r s å ­ le d e s g lä d ja s ö fv er, a tt d e n n a o fö rs y n ta je m fö re lse ic k e lä n g re k a n tilläm p as, o c h m å tte han , so m le d e r fo lk s i> 
 
 
 
 
 72 och konungars hjertan som vattubäckar, i behaglig tid öppna deras ögon, som nu med seende ögon ej vilja se honom, som var vägen, sanningen och lifvet, som var utgången af Gud och gick till Gud. Den dag kommer förvisso, då det skall blifva uppenbart i stor kraft, hvilken lära och lärare det är, som är mägtig att leda menniskors själar till frälsning. Säkert äro de lyckliga, som byggt sitt salighetshopp på klippan Kristus både i lifvet och i döden. IT orrbottens-IPos-ten.. "Giftas", en bok, som innehåller åtskilliga äkten­ skapshistorier, berättade på ett särdeles vidrigt och för sedlighetskänslan sårande sätt af en sig så kallande banbrytare vid namn August Strindberg, har under åt­ skilliga veckor varit föremål för mycket dryftande i tid­ ningspressen. Orsaken dertill har varit ett tryckfrihets- åtal för ett ställe i nämnde bok, der sakramenten på ett plumpt sätt hånas. Juryn har dock nu fält en friande dom. Underligt förefaller det oss dock att ett tydligt lagbud, som dock nu en gång fins, och som stadgar straff för dylikt ofog, kunnat på detta sätt helt och hållet annulleras. HaparaxicLablade-b- Den Strindbergska saken, som under en längre tid tagit den stora tidningspressens uppmärksamhet nästan uteslutande i anspråk, är sålunda utagerad. A tt Strindberg skulle fällas till större eller mindre ansvar var väl både här och mången annanstädes allmänna tanken. Utgången var således öfverraskande och mar­ tyrkronan, som kanske äfven den hade något lockande med sig, undgick hr Strindberg den gången. Enligt vår tanke har man gjort alltför mycket väsen af den nu så populäre författaren. A tt vinna rykte och ära icke på det skönas utan dess motsatta område, före­ faller föga afundsvärdt. 
 
 
 
 
 73 Anmärkni ngar. Gejie-Posten citerar Kalm artidningen Barometern „ Engelholms Tidning „ Östgöta-Kuriren „ Strömstads T idning „ Vesterbotten „ Norrbottens-Kuriren „ Korrcsp. Landskrona T idning „ Blekings- Posten „ Utkiken „ Bohus läningen „ Gotlands T idning . „ Jem tlands T idning „ Folkets T idning „ Svenska Goodtemfilar „ Ö stgöta Correspondenten. bl. a. Smålands-Posten. St. Dagbl., N. D. A., Sydsv. Dagbl. Göteb. Hand.- o. Sjöf.-Tidn. N. D. A. D:o St. Dagbl., Sydsv. Dagbl. N. D. A., Dag. Nyh., Öres.-P:n. Dag. Nyh. Dag. Nyh., Sk. Aftonbi. Sk. Aftonbl. frisinnade Stockholms-tidningar. Tiden — äfven Väktaren. (?) Dag. Nyh., Aftonbl. Aftonbl., N. D. A. Söderml. 1. Tidn., Enk.-P:n, Sala Alleh., Gotl. Alleh., Vimmerb. Tidn., Alingås Veckobl., Mariestads Veckobl., Norrtelje Tidn. m. fl. sm ärre platstidningar hafva icke, så vidt hittills hunnit utrönas, med hänsyn till juryns dom angifvit någon viss ståndpunkt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P ris 1 K rona 
 
 
 
