 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POESIENS MYSTIKHans RuinPOESIENSMYSTIKHELSINGFORSSÖDERSTRÖM & C:o FÖRLAGSAKTIEBOLAGVIGNETTEN EFTER ETT BESTIARIUMFRÅN 1100-TALET I BODLEIAN LIBRARY,OXFORD.HELSINGFORS 1935MERCATORS TRYCKERI AKTIEBOLAGGedichte sind gemalte Fensterscheiben!Sieht man vom Markt in die Kirche hinein,Da ist alles dunkel und düster;Und so sieht’s auch der Herr Philister.Der mag denn wohl verdriesslich seinUnd lebenslang verdriesslich bleiben.Kommt aber nur einmal herein,Begrüsst die heilige Kapelle!Da ist’s auf einmal farbig helle:Geschicht’ und Zierat glänzt in Schnelle,Bedeutend wirkt ein edler Schein.Dies wird euch Kindern Gottes taugen,Erbaut euch und ergetzt die Augen!Goethe.FÖRORD.Titeln över denna bok är kanske ägnad att väcka en vissförundran. Poesiens mystik — vad är det för något?Tydligen någonting mycket speciellt och sökt, i varje fallnågot som icke utan vidare står klart. Fältet ligger öppetför de mest olika gissningar.Utmärkande för poesien är att den inte kännes vid någragränser för vad den berör och tränger in i. Intet är för denlikgiltigt, intet heller förbjuden mark, vad helst den möterförmår den ge vikt och värde åt. Det är därför naturligt, attpoesien ofta kommit att tangera även rent mystiska uppslag.Det är väl härom, skall man närmast gissa, som denna bokhandlar — en förmodan, vari redan ligger en viss kritik.Ty att av dessa tillfälliga poetiska visiter inom mystikensinhägnader göra uppslaget till en hel volym — är det interedan uttryck för ett väl närsynt specialiseringsintresse?Kanske vågar jag dock hoppas, att aningen om en djupareinnebörd hos mitt ämne likväl gjort sig förspord hos en ochannan, som tagit denna bok i sin hand. Han har kanskeerinrat sig att det ges en skrift av den fine svenske filosofenHans Larsson, som bär den likaså litet konstiga titeln »Poe­siens logik». Det har måhända gett honom en vink i frågaom vad han här kan tänkas bli bjuden på. Det skall välbestås en polemik mot vissa teser i Larssons skrift, ett gen­drivande på bred front av det som utgör huvudstycket i densvenske tänkarens framställning, nämligen att poesien till helasin uppbyggnad vilar på rent logiska lagar, ja, att den t. o. m.i fall, då ett skenbart ologiskt förfarande kan skönjas, igrund och botten är mera logisk än vår vanliga logik. Larssontalar i sådana fall rent av om ett finlogiskt förfarande imotsats till ett grovlogiskt. Mot detta bestämda betonandeav vankfriheten i det teoretiska underlaget hos poesien kanudden av min titel tänkas riktad. Här är tydligen, skall mansäga sig, en helt annan sida hos poesien avsedd att framhävas,det irrationella och hemlighetsfulla, ofta bisarra och befängda,vars möjlighet till stegrat poetiskt utnyttjande bl. a. EdithSödergran ådagalagt.Jag medger, att man med denna tydning av mitt ämnekommit sanningen något närmare än vad fallet var med tyd­ningen numro ett. Men det är också allt. Hans Larssons bokhör till de böcker, som kunna läsas om och om igen med förvar gång förnyat utbyte — jag kan inte underlåta att upp­mana envar att läsa den, han skall av den lektyren inhämtamera om poesiens väsen än av åtskilliga tjocka och väl­dokumenterade avhandlingar i ämnet. Nej, det är varkennågon lust eller något behov att polemisera mot Hans Lars­sons skrift, som ligger under mitt ämnes skenbart poläraformulering. Långtifrån att avse en polemik avser det enkomplettering av Larssons synpunkter. Vägen som inslåsär visserligen en annan än den Larsson gått. I aktoch mening att isolera och få grepp på några av poe­siens väsentligaste problem kommer jag att sysselsättamig med något, som ofta, inte minst av poeterna själva,blivit påpekat, men som egendomligt nog blott alltför litetvetenskapligt observerats, nämligen de i ögonen fallandeberöringspunkterna mellan den mystiska och poetiska men­taliteten, framträdande med all tydlighet redan i mystikensoch poesiens yttre fasad, d.v.s. i det vi direkt kunna läggafingret på i de uppteckningar och litterära expressioner viförfoga över. Men att häri se ett prisgivande av poesien åtdet irrationella, det dunkla och formlösa, är förhastat ochröjer, att man i sin uppfattning om vad en mystiker är förnågot rör sig med mer än lovligt enkla och populära begrepp.En mystiker är långtifrån alltid en dunkelman i största all­mänhet, en oredig hjärna och ett livsskyggt hjärta. Han veticke sällan mer än de flesta andra om en sådan »finlogik»i Larssons mening, och det som ter sig dunkelt för oss i hansupplevelser är ofta vad Almquist så oförgätligt vackert kallar»en ännu obekant själens nejd, som älskar att klarna för ettädelt sinne».Men här har jag skäl att nämna ett namn, som en ochannan kanske redan har på läppen och som otvivelaktigt äroskiljaktigt förknippat vid det ämne, som i denna bok skallbehandlas. Det är Henri Bremond. Bakom det namnetdöljer sig en katolsk abbé, som tillika var en vetenskapsmanav mindre vanliga mått, medlem av Franska Akademien ochförfattare till ett stort, i elva digra band föreliggande arbeteom den religiösa känslans litterära historia i Frankrike —ett arbete, som i fråga om lärdom, fängslande framställning,finhet i såväl den religiösa som estetiska uppfattningen sökersin like. Hösten 1925 höll denne lika stridbare som spräng­lärde abbé inför den assemblé av fem akademier, som kallasInstitut de France, ett föredrag, som kom att ge upphov tillen litterär batalj, vars motstycke man i Frankrike inte påmången god dag sett. Föredraget gällde vad han kallade »denrena poesien» och avsåg, såsom han öppet yppade, att medtanke på ett just förestående inval till akademien påverkakollegerna där till förmån för hans kandidat till utmärkelsen.Denne kandidat var Paul Valéry, som bekant ett av de mestlysande litterära namnen i det nutida Frankrike, poet ochessäist, tänkare och diktare på samma gång, en man underbartklar och stringent i sin tanke, men djupast inne bränd av enmystikers heta flamma — en förening, varpå just fransktandligt liv visar så många exempel: en oerhörd, nästan hedniskintellektualitet parad med en inre problematik av irratio­nellaste slag.För att nämna allt vid dess rätta namn innebar Bremondsföredrag om den rena poesien ett förkunnande av mystikensom poesiens själ. Med hela makten av sin lärdom, som inga­lunda omfattar blott det religiösa livets litterära dokument,kastade han sig in i den vidunderliga polemik, som i tid­ningar och tidskrifter, litterära klubbar och religiösa sällskaputspann sig i anledning av hans föredrag, en polemik, där detfrån hans motståndares sida inte sparades på fräcka, rent avgrova angrepp — särskilt utmärkte sig i detta avseende denkände kritikern Paul Souday i »Le Temps». Denna polemikhar för Bremonds vidkommande resulterat i utgivandet avtvenne volymer, av vilka den ena »La poésie pure» innehålleren samling av hans egna polemiska inlägg och förtydligandeni striden, den andra »Prière et poésie» upptar till en samman­hängande, överrikt dokumenterad framställning de grund­tankar han redan i sitt föredrag kastade fram, kulminerandehär i en parallellisering av bönens och poesiens väsen. Till­sammans bilda dessa volymer en lektyr av i hög grad fasci­nerande art. Den fromme abbén ligger sina motståndarehårt efter livet med sin kritik, inte bara dem som höra sam­tiden till och som företagit sig att korsa sina klingor medhonom, utan även svunna tiders poetiska lagskrivare, somväckt hans misshag, främst bland dem Boileau, påven förden franska parnassen under ett par århundraden. Bremondsslagfärdighet sviker honom aldrig. Ett anatema över för­nuftet, säger han på ett ställe, har han aldrig utslungat,såsom man påstått: ty inte är det att bannlysa ögonen, omman påstår att det är med öronen man hör! Några poeter,som satt upp en förvånad min, då de hört en författare talaom poesi, vars litterära bagage, huru tungt det än i övrigtmå väga, inte innehåller ett enda poem, svarar han: Ärokanske fåglarna (han menar härmed poeterna) de rätta atti vetenskapsakademien studera flygandets mekanik! Avsådana blixtrande repliker vimlar det hos Bremond. En meralevande stil än hans får man söka, den är spirituell och ral­jant och dock blid och mänsklig tillika, humorns fina blomsterväxa tätt på hans sidor, medan tankens vita gnistor i frä­tande klarhet slå upp där man minst hade väntat det.Men vad är det då Bremond närmare sett gjort gällande,eftersom det kom att väcka ett sådant enormt uppseende?Pierre Mille, den fine ironikern och novellisten, känd hos ossbl. a. genom en översättning, som Runar Schildt gjort av enav hans mest charmfulla böcker »Monarken», betygar rent avatt Bremond med sina teser kom att undantränga ur denfranska allmänhetens blickpunkt själva det stora politiskaintresset för dagen, den franska kolonialfrågan, som genomförvecklingar i Marocko och Syrien just vid denna tidpunktinträtt i ett mycket hotfullt läge — en effekt, som får Milleatt brista ut i en lika högstämd som högmodig hyllning av denfranska anden: »Nåväl, uppriktigt sagt, av hela mitt hjärtaoch av hela min arma själ, finner jag det storslaget! Sålänge vi äro på det viset, äro vi icke som de andra. Och viskola ha något att skänka världen som de andra inte kunnabjuda den.»Bremond gick i sitt föredrag in för att all poesi, den världs­liga inte mindre än den religiösa, har ett ouppklarat sambandmed en djupare verklighet inom oss. Poesi blir poesi endasti den mån vi under ordens yta urskilja liksom ett sorl av ettdjupt och hemligt flöde, som omedelbart finner väg tillvårt väsens innersta punkt. Allt, som i ett poem upptar ellerkan uppta vår yttre aktivitet, förnuftet, fantasien, vår käns­lighet, allt, som filosofen eller grammatikern förmår utvinnadärur, allt, som en översättning bevarar, var enskild satsinnebörd, tankarnas logiska följd, beskrivningens detaljer,t.o.m. de känslor, som direkt äro avsedda att väckas, alltdetta förmår prosan rikligen bringa till stånd, den förmårundervisa, berätta, måla, bibringa oss rysningar och fram­locka tårar, allt likaväl som poesien. Det väsentliga däremot,det för vilket uttrycket ren poesi av Bremond förbehålles,är något prosan aldrig uppnår. Poesien rår här över ett gåt­fullt plus, en mystisk vibration, som när den når oss frigörhos oss en oväntad kraft till intim kontakt med tillvaron.Vi befinna oss plötsligen i besittning av oss själva och världenpå ett sätt, som ej i ord kan beskrivas, utan blott upplevas.Ingen rationalistisk teori kan därför göra reda för poesiensväsen. Poesien är någonting outsägligt, utom och utöverinnehållet. Skall det som i poesien äger rum jämföras mednågot, så är det med de erfarenheter bönen bringar. Det ären liknande sträckning, hänvändelse i båda fallen, och enliknande uppfyllelse: vårt väsen flyter ut, strömmar utmot en djupare verklighet och uppnår kontakt med den.Jag förmodar, att detta sammandrag av Bremonds teseri all sin korthet varit nog för att envar till fullo skall fattaden uppståndelse, som den gode abbén åstadkom i vidakretsar, ty en mera utmanande sammanställning än poesi—mystik låter sig inte gärna tänkas inför en intellektuell opinion,som har bakom sig en så mäktig rationalistisk traditionsom den franska. Säkert är också, att hade en vanlig paterstått upp och vittnat, så hade ingen gittat höra på honom,förutom kanske några stackars själar, som uppskattathonom estetiskt, såsom ett intressant exempel på att dengamle och stridbare Don Quichote aldrig skall sakna fränderpå vår jord. Men nu var det en av Frankrikes finaste huma­nister som talat, dessutom hade han tagit ordet i FranskaAkademien, rationalismens högborg genom sekler, och slut­ligen var han karl för att åt varje tes han uttalat ge ettdokumentariskt stöd, som det inte gick att med någradilettantkunskaper söka jäva.Vid Henri Bremond och det temperamentsfulla menings­utbyte han föranledde skola vi i det följande gång på gång haskäl att anknyta. Därför får det här tillsvidare stanna viddenna antydan om de av honom utvecklade synpunkterna.Bremond gör som troende ingen hemlighet av vart han isista hand vill komma: han vill visa, att den poetiska upp­levelsen påskyndar vår gång mot »denna upphöjda tillflykts­ort, där närvaron av någonting mer än mänskligt väntar ossoch kallar oss». Det säger sig självt, att han med ett sådantmål för ögonen inte alltid förmått bevara den rätta objekti­viteten i sina tolkningar. Men det oaktat ges det hos honommycket att taga vara på och begrunda också för en forskare,som arbetar utur rent profana förutsättningar. Att hans namnredan här skjutits fram av mig, får uppfattas som ett person­ligt erkännande härav. Av Bremond har jag mottagit mångaväckande impulser. Men mest har han kanske dock betyttför mig genom att skänka mig en välkommen bekräftelse påmånga egna rön och tankegångar. Det är nämligen så attredan ett och ett halvt år innan Bremond företog sig attinför en celeber församling loda poesiens hemligheter och där­vid drog mystiken in i framställningen, hade denna boksförfattare av Helsingfors Universitet tilldelats ett reseunder­stöd för att vid utländska bibliotek stifta bekantskap med denlitteratur, som måste beaktas vid »framletandet av den mystiksom hör till all poesis väsen och normala uttrycksmedel».Med detta hoppas jag i all korthet ha angett den uppgift,som varit vägledande för de i denna volym sammanfördaundersökningarna. Vad jag vill tillägga är endast någrapersonliga synpunkter på det framlagda resultatet.Omfånget av denna bok kan ge intrycket att den bjuderpå en uttömmande belysning av det problem jag upptagit.Läsaren skall säkert inte hinna långt, innan han märker attbehandlingen snarare är provisorisk, att trådar upptas föratt åter lämnas, att det bjudes mer ansatser än utfördamotiv och tankar. Ämnet självt har till en del betingatdetta. Det är så litet behandlat, att man torde förstå, attdet hos mig ofta måste stanna vid utkast och impulser.Dessutom är intet så sammanvigt med vårt själslivs hem­ligaste problem som poesien. En behandling av poesien, isynnerhet av dess mystik, måste leda oss in på områden, därmycken ovisshet råder, mycket dunkel är hopat, där osäkra an­taganden av naturliga skäl komma att spela en betydanderoll och många aspekter måste yppa sig, som det inte all­tid är så lätt att förena. Den poetiska upplevelsen är isjälva verket likt ett spektrum, där olikartade färger iilande övergångar försvinna i varandra. Med denna rörlig­het har jag haft svåra duster, och jag skall icke sticka understol med att mina bemödanden trots allt hos mig själv kvar­lämnat det intrycket att jag icke kunnat övervinna alla devanskligheter, som härflutit av detta. Ofta har jag redan tycktmig kunna fixera i ett stadigt grepp en synpunkt, som före­fallit mig absolut och uttömmande. Men så har jag plötsligeninför en ny problemställning sett att jag varit för kategorisk.För detta slags inkonsekvenser skall läsaren säkert ha öga;jag har sökt övervinna dem, men utan att alltid ha lyckats.Det vore oriktigt att säga, att detta arbete vore endaresultatet av de studier jag under en lång tid funnitmig föranlåten att bedriva. Mina tidigare utgivna skrifter»Själens försvarsproblem» och i vissa stycken även »Gycklareoch apostlar» äro frukter, fallna från trädet innan denrätta skörden var inne — för tidigt fallna i viss mån, menkanske just därför mera löftesbringande, mera lovande förhela trädets skörd än denna nu kanhända visar sig vara. Menäger min bok trots allt förmågan att stimulera läsaren atttänka vidare och forska vidare, ger den honom uppslag tillegna strövtåg in på ett lockande gebit — så har dock bokensförfattare fått full gottgörelse för den möda utarbetandet avdetta arbete kostat honom.Till sist känner jag ett behov att rikta ett tack till minavhållne lärare professor Yrjö Hirn, som med goda råd ochaldrig svikande välvilja hägnat mina studier. Även doktorErik Ekelund ville jag tacka för många tjänster han visatmig.Helsingfors i oktober 1935.H. R.INLEDNING1.Sökte vi ta en överblick av allt, som fått sig etikettenmystik påklistrad, så skulle det bli en samling av likt och oliktav den mest orediga karaktär. Uppbärarna av denna skiftande»mystik» skulle representera ett galleri eller rättare menageriav mänskliga typer, som intet panoptikum skulle kommaupp emot. Skepnader klädda i idel andlig lump skulle ståsida vid sida med de mest glänsande gestalter kulturhistorienkänner, rena obskurantister och ignoranter skulle uppträda isällskap med snillrika och spränglärda tänkare, medlemmar avljusskygga, osunda sammanslutningar skulle trängas mellansjälvständiga och fördomsfria sökare. Man skulle se före­trädare för den själsliga patologiens alla perversiteter, vilkautmynta sin förryckthet i de bisarraste trosföreställningaroch stegra den genom de vansinnigaste kultiska bruk ochövningar; men man skulle också påträffa andar, som brändaav ett fullkomlighetsbegär utan gräns gå hårt fram mot sigsjälva och under trycket av de stränga krav, som de vägraatt slå av på, stundtals kunna brista samman eller bli rov försvåra nervösa störningar.Och likväl skulle inte detta vara det mest förvirrande i dethela. I samlingen skulle uppträda en mängd individer, som,så litet de än ha gemensamt, förts samman på grund av rentformella drag, som på intet vis kunna sägas bestämma derasandliga fysionomi. Hit höra t. ex. alla de som tro på enomedelbar insikt i stället för på en detaljerad analys, allade som förneka mångfalden, som ställa sig tvivlande till tidensoch rummets realitet, eller som ha en bestämd hjärnaffek­tion gemensam, innebärande en exaltation visavi vissa idéer,så att uppmärksamheten härav helt absorberas och de vanligaförnimmelserna utestängas, med den påföljd att alla med­vetna rörelser paralyseras och t.o.m. de vitala funktionernahämmas. I den brokiga hopen skulle även röra sig en mängdindivider, om vilka intet annat är att säga än att de råkat hauppenbarelser, sett i syne.Denna uppräkning torde vara nog för att låta var och eninse, huru viktigt det är att söka ge begreppet mystik ettfastare och bestämdare innehåll. Det är ett krav, vilket såmycket starkare gör sig försport, som det här är meningenatt tala om mystiken hos poeterna. Ty att föra dem på halsenen likhet med alla de skiftande typer och gestalter som justpasserat revy är dock väl starkt.Låt oss taga mystikern i skärskådande sådan han framträ­der inom området för det i bokstavlig mening religiösa. Vadskiljer honom från den vanliga religiösa människan?Enligt en allmän uppfattning inom religionsforskningenvill mystikern förening med Gud. Han stannar icke som denreligiöse i gemen vid den blotta insikten om allt som skiljermänniskan från Gud, han vill övervinna alla vanliga skrankormellan individen och det absoluta: sin ringhet vill han över­vinna genom att taga fasta på det höga i sig själv, sin synd­fullhet genom att fullkomna sig Guds helighet till mötes,sin förgänglighet genom att koncentrera sig på det som ärevigt i honom. Han strävar att ge en alldeles särskild tyngdoch verklighet åt satsen: in deo movemur, vivimus et sumus.I den mystiska upplevelsen, den mystiska gudsskådningen,känner han sig ha blivit ett med det oändliga och är med­veten därom. Såsom William James säger i sitt ryktbaraarbete om den religiösa erfarenheten, är detta mystikenseviga och triumferande tradition, som knappast skiljer siginom olika länder och bekännelser. »I hinduernas religion,i nyplatonismen, i sufismen, i den kristna mystiken och iWhitmans lära ljuder samma språk emot oss. Denna evigaöverensstämmelse borde tvinga kritikern att eftertänksamtstanna: den visar, såsom det blivit sagt, att de mystiskaklassikerna icke hava någon födelsedag eller något foster­land. Då de städse tala om människans enhet med Gud, före­griper deras tal alla språk och de bliva aldrig gamla.»Denna bestämning av mystikbegreppet må tillsvidare fågälla även för oss. Skiljaktigheterna mellan mystikerna hän­föra sig till de olika metoder, som de följa för att uppnå dettabesittningstagande av Gud. Här möter i själva verket enutomordentligt rik flora av olika dialektiska och symbolis­tiska system. Man kan skilja mellan immanent och trans­cendent, aktivistisk och kontemplativ, kvietistisk och speku­lativ mystik, mellan tankens, medvetenhetens, ljusets mystikoch känslans, omedvetenhetens, nattens mystik, mellanpersonlighetsmystik och oändlighetsmystik, mellan profe­tiornas och visionernas mystik och tystnadens, de stummatillståndens mystik o.s.v. I Revue philosophique för år 1912har F. Picavet i en anmärkningsvärd artikel »Essai de classifi­cation des mystiques» sökt vrida sig ur den förvirring, somdenna mångfald av olika mystiska riktningar kring sammaslutmål uppvisar, genom en uppdelning i trenne klasser.Till den första klassen hänför han alla dem som eftersträvaenhet med den högsta fullkomligheten genom personlighetensfullständiga utveckling — saligheten är för dem en följdav individens egen fullkomning, såväl i intellektuellt, este­tiskt som moraliskt avseende. Själva föreningen med Gudi extasens sällsynta ögonblick betyder psykologiskt attindividens själ våldsamt förstorats, så att allt som rymmes ide omedvetna djupen strömmat in och uppgått däri. Tilldenna grupp hör framom andra Plotinos, vars anvisningar tillden fromme utmynna i orden: »Må var och en först bli gudalikoch skön, om han skall se det goda och sköna». Till den andragruppen räknar Picavet de mystiker, som visserligen arbetapå sitt fullkomnande, men som tillika förtro sig åt teur­giska eller religiösa bruk. De flesta klassiska mystiker hörahit. Inom den sista eller tredje gruppen slutligen falla allade, hos vilka ingen strävan ens till ett partiellt fullkom­nande av deras personlighet kan spåras, ingen uppfattningav den högsta fullkomligheten, med vilken det gäller attförena sig. Hos dem inskränker sig allt till praktiska övnin­gar, av vilka de flesta äro ägnade att rubba organismens ochhjärnans funktioner. Det är bornerade individer, vilkasintellektuella fåkunnighet överträffas blott av deras mora­liska och estetiska ignorans. Hos mystiker, hörande till denandra gruppen, t. o. m. till den första, kan man iakttaga före­komsten av sjukliga fenomen. Hos mystiker av denna sistaklass ges det föga mer än idel sådana. Deras fysiologiska misärär lika stor som deras psykologiska misär.I huru hög grad mystikens former växla kan man förstå,när de göra det redan inom en och samma religiösa konfessionsom den kristna. Inte minst med hänsyn till de speciellatrosföreställningar, som den knyter sig vid, framgår en helmängd varianter. Mystiken kan rikta sig mot Fadern ellerSonen eller den Helige ande, mot Jungfrumodern, motJesus på korset eller den stigmatiserade Jesus eller det lillaKristusbarnet, mot helgonen, mot änglarna, mot påvarna,mot prästerna etc. — målet är enhet med dem och genomdem enhet med Gud. Likaså växlande äro de övningar manhänger sig åt. De antaga helt olika former, allteftersom viha att göra med indiska fakirer, persiska sufi, latinska ellergrekiska munkar, muhammedanska sekter, moderna brödra­skap o. s. v.Men vi skulle ju icke trassla till utan reda upp mystik­begreppet! Det avgörande kännemärket för mystiken är,uppgavs det, strävan till enhet med Gud. Men huru skalldetta begrepp »enhet» i sin tur fattas?Att det icke får fattas för snävt är säkert. Det händernämligen, att man då blir tvungen ställa utanför mystikenrörelser och riktningar, vilkas mystiska karaktär dock ärpåtaglig. Några exempel.Edvard Lehmann förnekar i sin bok »Mystik i hedendomoch kristendom» att kristendomen i sig vore mystisk: gemen­skap med det goda, gemenskap med Gud, gemenskap, icke enhet— det är grundskillnaden mellan kristendomen och mystiken.Det är tydligt, att begreppet »enhet» här tas i en bemärkelse,som icke gör mystiken full rättvisa, ty annars kunna viicke förstå att mystiken i kraft av det visas ut ur kristen­domen, där den dock har obestridliga rötter, t. ex. i fjärdeevangeliet och hos Paulus, varmed de kristna mystikernaockså varit fullt på det klara, i det de just härifrån medförkärlek hämtat sitt bibliska bevismaterial. Men också iGamla testamentet måste vi bereda plats åt mystiken, d.v.s.ge begreppet »enhet» ett omfång, som tillåter dess använ­dande där. I sitt banbrytande arbete »Die Propheten» fram­håller Gustav Hölscher, att det för de gamla israeliternakarakteristiska starka medvetandet om avståndet mellanGud och människa »brister samman i det ögonblick denextatiska upplevelsen ursprungligt och spontant sätter in»— gudomen tar plats i profeten, uppfyller honom, verkar ochtalar genom honom. Men också utanför de egentliga exta­tiska tillstånden gäller någonting liknande. Johs. Pedersenskriver i sitt på en inträngande analys av mänsklighetensursprungliga psykologiska uppfattningssätt byggda arbete»Israel»: »Att tala i Guds namn är något, som icke envar kangöra. Det betyder att tala på Guds vägnar, men efter dengamla uppfattningen är det mer än att tala efter hans viljaoch enligt hans plan. Det betyder detsamma som att talamed Guds ande, och det förutsätter att vederbörande harnågot av Guds själ i sig. Det är det som sker med profeterna.»Vad jag med ett ord vill komma till är, att det i de konkretafallen inte går att hålla begreppen »gemenskap» och »enhet»så strängt åtskils som Lehmann förmenar. Allraminst gårdet att ge det senare begreppet en så snäv innebörd, att manpå grund därav ser sig föranlåten att, såsom Lehmann, påståatt det i mystiken enligt dess väsen icke ges någon plats för»den omgivande världen, för vilja eller tro»! Härom meranedan, ty Lehmann är icke ensam om påståendet. Man harintrycket, att Lehmann begränsar mystikbegreppet för attgöra det hanterligare, men att verkligheten icke är med omoperationen. Det är icke ofta man mot honom kanrikta beskyllningar av denna art, han är en alltför levandemänniska för att räkna släktskap med de talrika forskare,som hållas fångna inom illusoriska gränser, liksom för­häxade av sina begrepps kritcirklar.Men ej heller Johannes Lindblom i sin för övrigt mycketupplysande artikel »Profetforskningens metod» i festskriftentill Nathan Söderbloms 60-årsdag kan helt fritas från beskyll­ningen att draga alltför snäva ringar kring mystikbegreppet.Han anför bl. a. en av Carl Clemen given definition av mysti­ken, enligt vilken ordet skulle beteckna en religiositet, varsväsen ligger i människans enhet med Gud, vunnen genom per­sonlighetens upplösning och det mänskligas sammansmältningmed det gudomliga. Mätt efter denna måttstock kan den profe­tiska fromheten icke betecknas som mystik. Friedrich Heilerhar därför, framhåller Lindblom, rätt, när han med utgångs­punkt i detta mystikbegrepp sätter den profetiska fromhetenoch den mystiska fromheten i motsatsförhållande tillvarandra. Om mystikern säger »jag är du», »du är jag», sägerprofeten »jag och du», »du och jag». Är mystikerns religiösaideal enhet, är profetens tro och lydnad. Denna motsats mellanprofetreligionen eller personlighetsreligionen och enhets­religionen tillspetsar Lindblom ytterligare i sin stora bok»Profetismen i Israel», i det han säger: »Hos profeterna gällerdet alltid ’tvåhet’, icke ’enhet’, distans, icke omedelbarhet,personligheternas bevarande, icke sammansmältning».Så bra och motsägelsefritt detta än kan synas, kullkastasdock denna branta skillnad av empiriska fakta. Jag bortserfrån vad redan på tal om Lehmann blev sagt. Det visar signämligen inte bara, att en och samma religiösa personlighetunder sitt liv kan bibehålla känning med de båda formernaav religiositet, utan vad som väger mera: att hon i den enafromhetsformen ofta finner en förutsättning för den andra.Den heliga Teresa av Jesus är ett gott exempel här­på. Det ges icke en mystiker, som med en mer för­tärande intensitet än hon har erfarit dessa hänryckningstill­stånd, där den benådade uppgår i ett njutande av Gud, ochsom mer metodiskt odlat kontemplationens världsfrån­vändhet. Men vad se vi! Jo, en dag vaknar hon upp ur sinförsjunkenhet, oemotståndlig i sin trosvisshet, full av initia­tiv och handlingsvilja, med en praktisk duglighet och klokhet,som övervinner alla svårigheter vid försöket att grundläggaen ny kvinnoorden och bygga åt den kloster över hela Spa­nien. Det rör sig icke här om ett av dessa gåtfulla »språng»,som man icke sällan kan iakttaga i stora mäns och kvinnorsliv, ty denna aktiva fas i hennes liv förutsätter alla dessa år avinåtvänt bemödande och vaksam askes. Jag har i ett annatsammanhang närmare utlagt detta och inskränker mig där­för här till att framhålla, att hon, genom att undertryckasitt vid världen bundna jag, har givit plats åt ett större ochrikare jag: hon har fört sig ut ur inre kramp, isolering, jag­sjuka till frihet, hängivenhet, »världssalighet». Att här sägaatt hon upphört att vara mystiker, för det hon lämnat bakomsig ett tidigare, inåtvänt skede, vore mindre välbetänkt medtanke på att hennes utåtvända nitälskan är en direkt frukt avhennes tidigare koncentration inåt. Har hon i sin kontem­plativa försjunkenhet endast upplevat Gud, så både uppleveroch aktualiserar hon honom i sin aktiva livsfas!Men här måste jag bereda mig på att röna mothugg. Vemhar, skall man säga, gjort gällande att Teresa upphört attvara mystiker i sitt livs aktiva skede? Det är en slutsats, somingalunda ger sig ur de premisser, vilka ligga i särskiljandetmellan personlighetsreligion och enhetsreligion. Teresa för­blev främmande för personlighetsreligionen, hon nådde ickefram till dess friborna »du och jag», hon hade givit upp sigsjälv — det var icke hon som handlade utan Gud som hand­lade i henne! Eller som Heinrich Suso formulerar detta sista,definitiva mystiska stadium: »Handlingen hos en man, somavskrivit sig själv, är denna avsägelse; och hans verksamhet ären vila, ty han förblir lugn i sin handling och i sin verksamhetförblir han overksam.»Vi skola strax se att denna replik icke ger sig sånaturligt, enär man gärna förbinder enhetsreligionen medkvietism och overksamhet. Men även oberoende härav ärden icke övertygande. Den tyckes mig endast understryka,huru konstlat det är att på detta sätt söka en vattendelaremellan den mystiska och profetiska fromheten. Mystikernär i sin aktiva fas ett redskap i Guds hand. Det är vad ocksåprofeten är. Men den ene har gett upp sin personlighet, denandre ej! Vad vill det säga att ge upp sin personlighet?Mystikern skiljer mellan ytans och djupets jag, det förra villhan utsläta, det senare ge all makt åt. Något liknande iakttarman också hos profeten, icke blott när han går ett envigmed ett syndfullt och stoftbundet jag, utan överhuvud närhan i själens liv ser så mycket annat än det människan harvetskap om: under den själ, han känner, ligger en annanstarkare och innehållsrikare, som plötsligt kan springa framsom flamman ur gnistan. Vad är alltså skillnaden? Attmystikern dristar kalla detta sitt djupare jag Gud? Kanske— ty säkert är det inte, helt enkelt emedan man ännu ickelyckats utreda om mystikern faktiskt menar det så! Ochgör han det, så får det icke glömmas, att också profetenhar någonting gudomligt i sig: det är icke en yttre makt, somleder honom, utan Gud som gått in i hans själ och fyllt den.Men detta är redan till icke ringa del idel namnfrågor, somvisserligen teologiskt kunna vara mycket betydelsefulla, mensom psykologiskt äro av mindre intresse.I sin ovannämnda artikel skiljer Johannes Lindblommellan vad han kallar en circumspektiv och en introspektivriktning inom fromhetslivet. »I den circumspektiva from­heten söker man Gud i alla hans verk och gärningar, som omgeoss i hans värld, och i vilka det gudssökande sinnet upptäckerden Osynlige, som står därbakom. I den introspektiva from­heten menar sig den fromme i sitt eget inre på ett fullt själv­ständigt och grundläggande sätt förnimma Gud, hans röst,hans bild, hans väsen. Den senare fromhetstypen kalla vi’mystik’.» Att detta står i överensstämmelse med Lind­bloms tidigare definition av mystikbegreppet är säkert.Men lika säkert är, att han härmed beskär den mystiska upp­levelsen på hälften av dess innehåll.Överblickar man mystikens historia och följer de vägarmystikerna inslagit i sin strävan att sätta sig i besittning avGud, så visar det sig att det är två kungsvägar de i alla tidervandrat: i det ena fallet ha de åtrått fullhet, rikedom, helaalltet slutet till hjärtat, i det andra fallet strävat efter alltingsutplånande, traktat efter det väsenslösa väsen, som vi intekunna göra oss något begrepp om eller fånga i en för tankenfattbar kontur — i det ena fallet ha de sökt det absoluta idess yttre manifestationer av mångfaldiga former, i det andrafallet sökt det i sig självt, som skapande urkälla, som den kraftoch princip, som ligger före manifestationerna. Det är mot­satsen mellan livsbejakelsens och världsförnekelsens mystikeller, som Spranger i »Lebensformen» uttrycker sig, mellanimmanent och transcendent mystik. Att endast på den enaformen prägla ordet »mystik» förefaller onekligen en smulaförhastat. Visserligen kan det sägas, att ett svävande begreppicke kan vinna ett fastare innehåll med mindre än att dessomfång inskränkes. Det är riktigt — såframt det sålundakringskurna begreppet kan göras teoretiskt oangripligt ochpraktiskt användbart. Men det tror jag icke i föreliggandefall låter sig göra.Låt oss tillämpa det på en mystiker som Jakob Böhme.Han är inåtvänd och utåtvänd på samma gång, och det ickebara i den mening vari slutligen alla människor äro och förblidet, utan i bemärkelsen av en bestämd mystisk metod.Om någons är hans fromhet av circumspektiv art, han sökerGud i hans verk och gärningar, söker den Osynlige bakomdet synliga. Men för att förverkliga detta uppsåt tar hanvägen över introspektionen. Genom att försjunka i sigsjälv försätter man sig, menar han, i Skaparens eget liv ochvinner i och med det förmågan att läsa den sinnliga världensskrift — det som ännu nyss var en tung rök, en tung vävnadmellan oss och ljuset, förvandlas till en genomskinlig symbol,ett troget uttryck! Böhme kände vilan i det åtskillnadslösa,bildlösa varandet, varom Eckhart talar, men han vaknadeupp ur den och vaknade med en morgongåva: nyckeln tilltingens »betydelser». Han gick till en symbolisk tolkning avsinnevärlden, han gick till sin väldiga spekulation, vars ådrahan förnyade genom att tid efter annan åter försjunka iurkällan till allt. Enligt Lindbloms definition kunde manvara frestad att uppdela denna rörelse, som utan tvivel utgörett enda organiskt helt, i två vittskilda led, av vilka endast detena kan betecknas som mystiskt, vilket vore detsamma somatt anse den heliga Teresa ha upphört att vara mystikersedan hon inträtt i sin aktiva fas, trots att denna fas hade sinförutsättning i en föregående kontemplativ världsfrånvändhet!Det vore dock att göra den vetenskapsman orätt, som härskjutits fram som representant för en utbredd uppfattning,om det icke nämndes, att han själv är medveten om sina gräns­bestämningars relativitet — visserligen långt mer i denåberopade artikeln än i det senare utgivna stora verket.Man kan hos honom träffa på uttalanden, sådana som att denmystiska fromheten rör sig »företrädesvis» på det inre planet,att religionen för mystikern blir »mer» upplevelse än gemen­skap, att mystiken »icke utesluter» aktivitet, att gränsenmellan circumspektiv och introspektiv religiositet »icke kandragas absolut starkt» o.s.v. Överhuvud skall hans fram­ställning endast avse en allmän karakteristik av tvenne from­hetstyper, vilka i »det praktiska livet» ofta gå in i varandra.Kanske vågar jag i dessa medgivanden se en borgen för attLindblom själv icke alldeles skall sakna sinne för det somutgjort huvudstycket i mina utläggningar ovan, påståendetatt de dragna gränserna kunna upprätthållas endast mellande i bestämda riktningar hyvsade »begreppen» och icke mellande faktiska förloppen? Om så är, skall jag med lättare sinnekunna övergå till den fråga, som efterhand trängt sig allttätare inpå mig, nämligen frågan vad som innerst ligger underdessa alltför snäva definitioner av mystiken?2.Jag tror att man icke i tillbörlig grad förmått frigöra sigfrån en viss populär uppfattning av mystikerns personlighet.Man ser i honom en om sin yttre sinnesfrid utomordentligtmån individ, en tankens mullvad, som i sitt inres blindaunderjord söker ett något han ofta inte ens vet ett namn på.Man behöver blott läsa Heilers i och för sig utomordentligabok »Das Gebet» för att iaktta denna föreställning i fullblom. Enligt honom är mystikern till hela sin hållning extremtindividualistisk och asocial, han har avskurit sina förbin­delser med allt och alla, han dväljes i overksamhet och kvie­tism — en slående kontrast till profeten, som till hela sinläggning är utpräglat socialt betonad, som söker gemenskapmed andra, som har en uppgift, en kallelse, som känner sigsom ett Herrens fullmäktige sändebud på jorden. Att Lind­blom är helt med på noterna, framgår av ett Lutherutta­lande, som han anför, då han i boken om profetismen i Israelsammanfattar skiljaktigheterna mellan profetreligionen ochmystiken, och som han finner »ytterst träffande»: »Mystikerndrar sig tillbaka i en vrå och förnöjer sig där med sina egnafromhetsövningar. Han menar sig sitta i Guds sköte och haumgängelse (commercium) med Gud — utan Kristus, utanordet, utan sakramenten.»Nu skall det icke bestridas, att denna kontrastering avmystiker och profet i många fall kan vara riktig. Men attmärka är, att den är det huvudsakligen när det är fråga om vissaprimitivare former av mystik. Ju mer vi närma oss mystikensförgrundsgestalter, de som bragt den till fulländad mognad,desto oriktigare blir denna bild av mystikern, ja, så schema­tisk och orättvis ter den sig att man inte nog kan förvåna sigöver att en auktoritet som Heiler kunnat signera den. T.o.m.Nicole, mystikens oförsonlige och hårdnackade bekämpare isextonhundratalets Frankrike, hade en gång i ett brev settsig tvungen medge, att mystiskt anlagda personer kunnautmärka sig »genom ett liv, som i hög grad är knutet vidderas plikter». I de mystiska handböckerna inskärpes stän­digt, huru den troendes liv måste uppvisa tvenne aspekter:»vita contemplativa» och »vita activa». Och inte nog här­med. Gäller det att välja, tillstyrkes ofta ett verksamt liv.François de Sales’ förnämste biograf, benediktinermunkenMackey skriver: »För honom liksom för den heliga Teresaoch alla sanna mystiker är kärleken och utövandet av dedygder, som härflyta därur, att föredraga framför kontem­plationen.» Nästan ändå märkligare är att en kvinna somMadame Guyon, som med en rent av morbid inspirationutmålat personlighetens förtvining och förfall i världsfrån­vändhetens skrämmande skola, låter mystiken fulländas iett aktivt skede, i ett »apostoliskt» liv. I bilden av Gamlatestamentets Job ser hon som i en spegel allt samlat somländer det »andliga livet» till efterrättelse. Allt skall manavkläda sig, allt skall man låta sig berövas, tills man som Job»ruttnat ned på sin askhög så att benen är det enda somåterstår»: då är uppståndelsens timma slagen, då återskänkerGud allt det han berövat oss, besjälat av en ny kraft. »Härbörjar det apostoliska livet. Intet, som Gud vill, beredernågon möda. Om en person är kallad att undervisa, attpredika etc., så gör hon det med en underbar lätthet, honbehöver icke förbereda sig det minsta, hon vet att utföra detsom vår Herre Jesus Kristus avsåg, då han sade till sinalärjungar, att de icke alls skulle tänka på vad de skulle säga,ty när tiden att tala var inne, så skulle han ge dem en vishet,som ingen vore i stånd att motstå eller motsäga.» Vi se:samma utvecklingslinje som hos den heliga Teresa, blott attden här aldrig blev i samma grad personligt dokumenterad.Madame Guyon hör icke till mystikens stora och ädla gestal­ter. Det är därför naturligt, att det som hos henne ännu ärindränkt i en personlighetsdödande kvietism, långt frigjordareoch klarare skall träda oss till möte hos dem som nått etthögre plan.Hör vilken klang i stämman hos Eckhart, när han varnardem som äro försänkta i kontemplativa övningar att förden skull försumma det aktiva livet: »Såsom jag mångengång förr har sagt: erfore någon en hänryckning stor somden vi läsa om hos den helige Paulus, medan han har sigbekant en sjuk och tärd människa, som behöver en skålsoppa av honom — jag skulle akta det vida förmer att hangåve avkall på kärlek och hänryckning för att tjäna Gudi en ändå större kärlek». Och ännu tydligare: »Nu viljavissa människor bringa det så långt att göra sig helt friafrån verk och gärningar. Jag säger, det går icke an! Förstefter den tid då lärjungarna undfått den Helige ande begyntede visa huru duktiga de voro. När Maria satt vid Vår herresfötter lärde hon sig ännu: hon var bragt i skola och lärdeleva. Men efter att Kristus uppstigit till himmelen och honundfått den Helige ande, först då begynte hon tjäna ochfor över havet, predikade och lärde och var en hjälperskaåt lärjungarna.»Så talar Eckhart, och dock kan man säga att i honomden mystiska lära kulminerar, som har sin rot i Plotinosoch som genom förmedling av den obekante syriske munk,som går under namnet Dionysios Areopagita, blivit bestäm­mande för en stor grupp kristna mystiker, nämligen läranatt människan förmår möta Gud först när hon dödat allajordiska lidelser och avsagt sig alla lån från en yttre värld,gjort sin själ fullständigt bildlös, fri från all mångfald ocholikhet! Till synes en motsägelse, som i vissa uttalanden hosEckhart rent av tyckes upphäva talet om ett verksamt ochbarmhärtigt liv, och likväl är det närmare sett allt annatän det. Vad Eckhart avsåg var, att man i verk och gärningskulle utgjuta den kärlek, som man i skådandet undfått!Men just det är vad mystikens största gestalter gjort. Härha vi Hildegard von Bingen, som med manlig kraft ingrepi sin tids politiska förhållanden, här Katharina av Siena,som gjorde storverk i fråga om kyrkans enande och renande,här Birgitta, som brännmärkte dem som ville vila i Gudsljuvlighet i stället för att gå ut och hjälpa andra och somsjälv kände sig som »en ringa löpare, medförande en storherres brev», här Tauler, som sökte omgestalta sin tidssociala förhållanden och vars predikningar voro en endaglödande maning till ett verksamt liv, här Franciscus, Kristiefterföljare om någon i tjänande och vinnande kärlek emotnästan — här tusen andra, som på samma vis öst kraftentill en underbar verksamhet ur en gudaskänkt skådning. Meddem för ögonen förstår man, att Henri Bergson, långt ifrånatt se mystikens igenkänningstecken i vilan och världsfrån­vändheten, kunnat se det i en till handling drivande »éland’amour»: mystiker i ordets sanna mening är enligt honomendast den, som känner »behovet att breda ut omkringsig det han fått erfara» och »genombryter de gränser, somsatts för människosläktet i och genom dess stoftbunden­het, och fortsätter och förlänger den gudomliga verksam­heten själv».Det kan förefalla som om jag låtit mig lockas alltförlångt ut i min polemik mot en utbredd uppfattning om mysti­ken, men saken har i själva verket stor vikt i detta samman­hang. Delar man denna uppfattning, så kan den i dennabok gjorda sammanställningen mystiker-poet icke annat änverka utmanande. Vad har poeten, som står med öppenblick för allt vad som ter sig omkring honom, och som inteskonar sig för de sår livet ger och inte heller visar tillbaka desmå fröjder det däremellan består, vad har han att göra meden människa, som avsagt sig livets fröjder och smärtor, dessskönhet och fulhet för att försjunka i något, där ej ens ettdämpat eko av liv längre ljuder — vad har han att göramed en notorisk bakomvärldskurre och ofruktsam navelstir­rare? Jag kunde långt utförligare än här skett gendrivadenna uppfattning av mystikern, som för övrigt Heiler självi sitt stora verk om katolicismen sett sig nödsakad att iväsentlig grad rätta på — mycket vore t.ex. att säga omdet ofta hörda påståendet (visserligen påträffat även hosMadame Guyon), att mystikerna äro alldeles okänsliga förnaturen: med Henri Bremond, som lagt märke till och åter­givit en mängd fina naturbeskrivningar hos dem, kunde mantvärtom framhålla att de flesta mystiker visa prov på enanmärkningsvärd lyhördhet »à l’éclat du monde visible».Men detta får icke uppehålla oss längre. Vi ha sett atten för vid och en för snäv definition av mystiken utgör ettScylla och Charybdis som det gäller att navigera emellan.Nu är det tid att lägga rodret efter den definitiva kursen, d.v.s.efter den kurs, som i denna bok kommer att hållas, ty välatt märka, vi göra icke anspråk på att det som för vårt spe­ciella syfte skall vara vägledande måste vara det även föralla andra, vi ha ett ensidigt psykologiskt grepp på fråganoch anse oss ha fyllt den uppgift som vi i denna inledningföresatt oss, om vi klart och tydligt lyckas få sagt i vilkenmening vi använda det omstridda begreppet — fruktbar­heten av vår definition kan först under loppet av dettaarbete komma till synes.3.För att strax ställa oss in på det enligt vår mening väsent­liga i den mystiska upplevelsen må trenne vittnesmål anföras.Det första härrör av den heliga Teresa: »Emellanåt händerdet att själen, mitt under det hon befinner sig i muntligbön och alls icke tänker på någonting inre, plötsligt förnim­mer en ljuv omfamning som om man hastigt och i rikt måttutgjutit en parfym, vars doft genomtränger alla sinnen.Jag säger icke att det är en doft, eller någonting annat lik­nande, men det är något som låter anden förnimma närvaronav hennes gemål. Hon erfar genast det ömmaste begär attnjuta av honom och känner sig omedelbart upplagd för vilkaansträngningar som helst ländande till hans ära.» Och detandra vittnesmålet, avgett av Marguerite Romanet: »Stundomkänner jag att han är helt nära mitt hjärta, och att haninträder däri med slutna ögon. Jag säger till mig då: nuhåller jag honom och jag skall icke låta honom gå ifrån mig.»Men ändå kraftigare och mera talande är ett vittnesmål,som jag lånar från Leuba’s stora arbete »The psychologyof religious mysticism» och som hänför sig till en upplevelsesom en manlig söndagsskoleelev haft vid ett tillfälle, dåklassens lärare läste en bön särskilt för honom: »Mitt underbönen», berättar han, »fattades jag av en förintande känslaav en oändligt ren och sann och mild Makts närvaro, ennärvaro som vände upp och ned på alla mina förutfattadeföreställningar, och som yppade sig för mitt medvetandemed en sådan skönhet och mäktighet, att jag ännu tjugufemår därefter tycker att det är den enda sanna realitet, somjag någonsin erfarit under hela mitt liv ... Det är den krafti­gaste inverkan på hela min existens som jag varit utsatt för.»Det vore en lätt sak att till dessa uttalanden foga enlång serie andra, där samma tema varieras, ofta med enöverraskande rik språklig fantasi — temat om huru detsom man länge blott tänkt och talat om, som man inrymti skiftande trosföreställningar och sökt fånga i en abstraktspekulations begreppsnät, plötsligen kan stå där, tätt intillen, i full närvaro, liksom tryckt mot själens ruta och lysandelivssaligt in i hjärtat. Denna mystiska erfarenhet, dennafruitio et cognitio experimentalis Dei eller contactus substan­tialis divinitatis, såsom termen lyder hos katolska mystiker,har kallats vid olika namn: kontemplation, omedelbar intui­tion av Gud, mystisk kunskap, intellektuell syn, unio mysticaeller helt kort unio, extas, ordlös bön etc. etc.—namn somi sin kvällande ymnighet i sin mån röja att vi här ha attgöra med mystikens allt överskuggande händelse, med denmystiska urupplevelsen själv, varur allt som i mystikenanträffas runnit upp och som kommer den troende till deloberoende av om han befinner sig i vila eller i verksamhet,om han förintat sin personlighet eller ej, oberoende av vilketspråk han talar eller vilken ras han tillhör, om han är ettvärldens eller andens barn, teolog eller lekman, samtidatill den helige Dionysios eller till den helige Bernhard, omhan är en skrivkarl eller en illitterat bonde.Kort sagt: detta »genombrott av Gud i själen», profeternas»Jahves ord kom till mig» eller »Jahves hand kom över mig»eller »Jag hade en syn», tre olika uttryck för en erfarenhet,om vars omedelbarhet och effektivitet man får en föreställninggenom de tillgripna termerna ur sinnesförnimmelsernas krets,är vad vi mena,när vi tala om den mystiska enhetsupplevelsen.Det väsentliga är att man här tror sig beröra Gud själv, manbesitter honom, den himmelska kärleken kommer människantill mötes, det är en unio mystica, som för övrigt icke ärbunden vid ett extatiskt undantagstillstånd, utan som kanfölja människan genom livet som en outrotlig frälsnings­visshet, ett obetvingligt kallelsemedvetande. Det avgörandeär icke om beröringen mynnar ut i gudsnjutning eller guds­gärning — ur synpunkten av den mystiska upplevelsen somsådan är detta bara olika reaktionsformer hos olika person­lighetstyper, även om en viss impuls till handling synesoskiljaktig från den översvinneliga upplevelsen. Huvudsakenär att beröringen är där. Däri ligger det mystiska. De tvåfromhetsformerna kunna vara mystiska båda två. Det kom­mer också fram i den ursprungliga beteckningen på dettamotsatspar hos Nathan Söderblom, i det han talar om oänd­lighetsmystik och personlighetsmystik, eller, som han ocksåsäger i fråga om den senare, samvetslivets mystik, vilken inne­bär att »i själva medelpunkten av samvetslivet ett underskett, någonting outgrundligt, en hemlighet, ur vilken livetshögsta och sanna mystik hämtar sin näring»: Guds hand harrört vid människan, föreningen med Gud har varit substantialis— ett uttryck påträffat även hos gamla lutherska ortodoxadogmatiker.Att mystikens konstitutiva element faktiskt ligger häriunderstrykes av en mängd författare. Jag kunde nämnaett stort antal namn, t. ex. James, Pratt, Delacroix, Leuba— samtliga stora religionspsykologiska auktoriteter. Mendet är likväl på annat håll jag finner en i mina ögon bety­delsefull bekräftelse, hos författare, till vilkas vetenskapligasakkunskap träder en annan, en religiös. Jag avser någrakatolska religionsforskare i Frankrike, som ägnat mystikenlika djupgående som omsorgsfulla analyser, spränglärdaoch skarpsinniga abbéer, vilka i osedvanlig grad lyckatsvinna den vetenskapliga världens gehör. För J. Maréchalstår och faller mystiken med »den omedelbara förnimmelsenav Guds närvaro, intuitionen av en närvarande Gud».L. de Grandmaison uttalar sig lika: »Där denna för­nimmelse av närvaro saknas, där saknas det mystiska skå­dandet, medan vi finna det förverkligat där dennanärvarokänsla inträder». Detsamma hos Henri Bremond.Med stor kraft gör han gällande att allt som faller utanförden blotta känslan av Guds närvaro är oväsentligt för denmystiska erfarenheten: »Allt det övriga, den fysiska extasen,sinnenas avbrutna verksamhet, synerna, de inre orden, förut­sägelserna, klärvoajansen etc. är idel bisaker, vilka åtföljaeller icke det fundamentala tillståndet och vilkas omedel­bara orsak kan vara av olika art.» Allt låter han bero viddetta: »Det föreligger en hel och fullständig Närvaro, nästanmassiv, kunde man säga, behärskande människan alltige­nom; hela det gudomliga väsendet, hela dess rikedom ärdär; allt vad teologerna lärt, hela deras Credo återfinnes där,men som levande verklighet, icke som enskilda bestämdaomdömen, radade efter varandra .... Gud själv är där.»Och han säger ytterligare: »Den mystiska kunskapen är icketrevande, sönderstyckad och fortskridande, utan plötslig,träffande människan i ett enda anlopp och samlad liksomi ett enda block».Det torde vara onödigt att efter denna minutiösa ochspråkligt rikt fasetterade skildring ytterligare fläta ord kringden mystiska kärnupplevelsen. Visserligen är det min troatt Bremond i sin iver att i full renhet isolera och fixeradenna gjort en för brant skillnad mellan känslan av närvarooch t. ex. visionerna eller det man kallar »uppenbarelse»,en distinktion, som han dessutom, kuriöst nog, söker gestöd åt genom att åberopa den heliga Teresa, vilket knappastär riktigt, enär hon uttryckligen på ett ställe säger, att »omanden i sin hänryckning inte hör några himmelska hemlig­heter, då erfar hon ingen sann hänryckning, utan är rovför ett kroppsligt svaghetstillstånd av den art som så lättinträffar hos en kvinna på grund av hennes ömtåliga konsti­tution». Enligt min mening utveckla sig visionerna elleruppenbarelserna ofta just ur närvarokänslan — ett förhål­lande, som vi längre fram skola se icke saknar all bety­delse för de frågor, som i detta arbete komma att upptagas.Men vare härmed huru som helst, säkert är att denna inten­siva förnimmelse av Guds närvaro utgör mystikens grund­faktum, och att vi på denna punkt endast behöva avskiljagudsföreställningen från upplevelsen för att nå fram till enpsykologisk formulering, som har en vidd och en giltighetvida utöver de specifikt religiösa upplevelserna.Ty psykologiskt ligger sakens tonvikt naturligtvis inte påatt det är ett gudomligt väsen, som man tror sig oförutsettoch oemotståndligt förnimma, utan i den känsla av närvaro,av realitet, av intim besittning överhuvud, som plötsligen kom­mer på en och som förnimmes ända ut i själens och kroppensyttersta fibrer. De profana motstyckena till denna känslaäro sällan lika intensiva, men vi igenkänna i dem dock otve­tydiga utkast till de rent mystiska tillstånden. Ett ringating, som länge legat för oss likgiltigt och dött ute i vårtsynfälts periferi, kan oförmodat förflytta sig rätt inpå ossoch få en utsträckning och ett liv som vore det en annan sak.Vetenskapsmannen känner ögonblick, då han, utan att kunnagöra reda för det, tycker sig i en tanke, som tyst och snabbfar honom förbi, förnimma en vid verklighet, som han vigersitt liv åt att lyfta i dagen och binda i ord. Och vem har deticke hänt att han någon gång upplevat stunder, då sinnetfyllts av en stor och ljuv lycka och mäktiga krafter tycktshonom ha sin boning i hans inre, stunder, då det varit somom någon vaknat inom honom, någon som länge legat därförsummad och förstummad, hans verkliga, hans riktiga jag,det vars fattande och upplevande varit hans längtans mål?Vi kunna nämna huru många exempel som helst på dettaslags »uppvaknanden», hänförande sig såväl till vårt yttresom inre liv: det kommer glöd och färg i det som blott varitett fantom av vår tanke, vi överrumplas, uppfyllas, över­väldigas, behärskas av det, det är — för att välja någraofta tillgripna uttryck — som om en plötslig »galvaniskkontakt» ägt rum, som en »revelj», en »utpurrning» av sådantsom sovit inom oss, en »realisering» av något som blott varitett utkast eller ett schema, ett »reellt instämmande» i vadvi tidigare förströdda och frånvarande nickat bifall till, enkraftig »uppruskning» av hela vår människa, en »omvändelse»,en »pånyttfödelse» — idel ord och liknelser, som ofullständigtange och åskådliggöra denna i grunden obeskrivliga effekt,som segrande och förtrollande bryter in i det religiösa livetoch skapar mystiken och som inom det profana livsområdetnår sin högsta utveckling och, vi kunde säga, sin välsignelse­rikaste accent inom ett gebit, som i själva verket ligger iblickpunkten för vårt intresse, inom poesien.4Inom poesien? Ja — ty frågar man sig vad som utgörpoesiens adelsmärke och segertecken tillika, så skall mansvårligen kunna undgå att peka på just detta. En poethåller ofta upp för vår blick blott ett enskilt ting, men i dettaenskilda ting har han oss att försjunka till den grad, att dettyckes oss som hölle vi med det hela världen till vårt hjärta.Han ger en detalj ur sitt liv, men denna detalj tillstädjerför oss ett trängande fram ända till den lilla punkt som ärhans jag, den levande kärnan i hans människa. Så gårdet med allt han vidrör. När han talar om naturen lösgörhan hos oss en sådan kraft att uppleva och anamma den,att det undslipper oss ett tyst utrop: Men detta är ickeord och välljud och bilder längre, det är någonting verkligt,och mer än verkligt, det är naturen själv, men kommenoss tusen gånger närmare än när vi i livet möter den! Någotannat är det ej heller Runeberg uttrycker, när han i en vackerepisod i »Hanna» låter den främmande studenten skildravad han och hans syster upplevde, då de lyssnade i skym­ningen till vad August, vännen, berättade från hemmetssaknade bygder — August, Hannas broder, skaldens alterego, »den vilde björnungen från norden»:Stundom lyste en vår ur berättelsen, stundom en höstkvällsåg man i den med glesnade löv, tungt svävande dimmor,bleknade stjärnor i skyn och en blekröd måne på kullen.Allt var sådant, det syns i sin verklighet, klarare endast,mera av under rikt och av drömmar, vakande drömmar.Förmågan hos poesien att bringa detta till stånd hör tilldess största privilegier, dess största hemligheter, och manförstår att Tegnér i sitt »Avsked» till sin lyra skulle erinrasig just detta:Farväl, du dikt, som verklighet mig varoch livets liv och verklighetens kärna!Det var också med denna poesiens gåva för ögonen som denfine kritikern Matthew Arnold, som verkade i England i mittenav 1800-talet, i en stolt komparation ställde poesien i enklass för sig. Vetenskapen med alla sina tolkningar av naturenoch universum, sade han, förmår inte på långt när givaoss samma förnimmelse av reell kontakt, av besittning sompoesien. Det är inte Linné eller Cavendish eller Cuvier ellerDarwin som låtit oss uppleva växternas, djurens, källornas,lundarnas sanna väsen. Det är Shakespeare, Wordsworth,Keats ....Denna makt hos poesien är ingen ny upptäckt, men somalla livskraftiga sanningar föranleder den ständigt nya formu­leringar. Något annat är det icke som Hans Larsson i alltsnävare och snävare ringar kretsar kring, när han i sina tvenneböcker »Intuition» och »Poesiens logik» visar, att poesiensgåva till oss framför allt är att den försätter oss liksom i tingensmittpunkt, hjälper oss att leva centralt, undanryckta dettriviala — en grundtanke hos honom, vilken lik en fin ochkänslig öronmussla i sina gångar samlar de avlägsnaste rös­ter, ej blott i poesiens gårdar, utan i själva livets. Envarsom läst den senare boken erinrar sig säkert, huru Larsson medbilden av en liten fågel, som sysslar mellan löven en solklarvårmorgon, åskådliggör för oss vilka olika saker detta attfatta ett ting kan betyda. Vi kunna uppmärksamma denlilla varelsen, fixera den i blickpunkten, lägga märke tilldet vita på vingen, bandet av blågrått över halsen o.s.v.,egenskapen a + b + c. Men det är icke detta vi vilja. Tydet är icke fågeln vi vilja se, utan fågeln som led i vår övrigavärld, i luften, i löven, fågeln i livets festliga tåg. Vi viljasamla det hela i det lilla. Men en sådan »syn» gäckar oftaalla ansträngningar, ty ofta är det först när vi redan gettupp försöket som det händer, att luften plötsligen blir såtyst inne under löven som om allting stode stilla. Men justdå står ingenting stilla, livets flod glider utför, och vi hållai vår häpna hand hela den värld som nyss var blott en abstraktoch livlös tanke. Det är med en konkret finess av denna artsom Hans Larsson lägger begreppen till rätta, när han visaratt det är just ett sådant underbart själens läge konstenbeskär oss, när den är som bäst — ett läge, där den smärt­samma oron att ständigt stå på sidan stillnar inom oss, oronatt i lyckligaste fall hålla blott en fjäder av den livets fågeli vår hand som vi velat fånga. Vem igenkänner icke häriett profant motstycke till mystikerns livssaliga besittandeav det som för honom är hela världen, hans Gud?Nej, det vore orätt att säga att man icke förut observeratden av poesien i oss inympade makten att med en helt nykraft omfatta det den bringar till vårt medvetande, låt varaatt man använt andra uttryck än vi för att beteckna självaden själsliga upplevelsen därvid. Men vad man mindre oftakommit att lägga märke till är den parallell med det specifiktmystiska tillståndet, som här otvivelaktigt föreligger, ochännu mindre har man tagit sig för att härur hämta upplysningför sitt studium av poesien — en försummelse, som är destostörre som hela fenomenet framträder inom mystiken i långtskarpare prägling än någonsin inom poesien och dessutom,vilket inte är det minst viktiga, blivit så oändligt mycketomsorgsfullare och vältaligare skildrat av mystikerna änav dem som göra och läsa poesi.En av denna boks främsta uppgifter skall vara att i dennapunkt söka åstadkomma en ändring. Ty inte ens Bremond, ivars framställning dock denna beröringspunkt mellan poesienoch mystiken bildar huvudstycket, har vetat utnyttja upp­slaget för ett djupare inträngande i poesiens problem. Vi finnai själva verket ingenstädes hos honom en antydan om genomvilka medel poesien förmår bringa denna intima kontakttill stånd, han låter oss ingenstädes få en inblick i de element,av vilkas samverkan det nåderika tillstånd är en produkt,då själen blir sjungande och fruktbar och hon tycker sigbesitta livet — detta trots att han just här kunnat mottagamånga värdefulla vinkar från ett håll, där han om någonär sakkunnig, från mystiken. Men vi få inte glömma attBremonds svängrum en gång för alla är begränsat. Hanär en troende, han är en katolsk abbé, och där problemenför oss taga vid, där tycker han sig ofta stå inför Guds nåd,inför det övernaturligas verkningar.5.Jag kunde här sluta beskrivningen av det enligt min tankeväsentliga kännetecknet för mystiken, om jag inte kändemed mig att det jag haft att anföra i sin tur framkallat påmånga håll en polemisk iver, som blott väntar på tillfälletatt komma till ordet. Jag tänker inte på en eventuell an­märkning att poeternas inspiration och alstring mera liknarprofeternas än mystikernas, vilket Tor Andræ gör gällandei sin bok om mystikens psykologi, enär jag överhuvud ickevidkännes denna rågång mellan profetism och mystik. Vadjag emotser som anmärkning är, att jag beskyllt andra för attha beskurit mystiken på feta och blomstrande provinser i dettrånga syftet att vinna ett lätthanterligare begrepp, medanjag själv framställer en definition, som inte på något vis ut­märker sig för större generositet i detta avseende. Ty det måvara aldrig så riktigt detta med känslan av närvaro, av realitet,av intim besittning såsom ett konstitutivt drag i mystiken,det lämnar i varje fall helt på sidan en mängd andra, minst likaväsentliga saker, hela den yppiga flora av specifikt mystiskatankegångar, bilder, strukturer, som smycka mystikens, omvi så få säga, teoretiska fasad och som ofta vira sig sammantill monstruösa bildningar, kallade vid olika namn, teosofi,astrologi, kabbalistik, alkemi, magi o. s. v. Vad finns här förett samband med den skärpta accent, varmed en gudsföre­ställning anammas!Så underligt det än låter, går det här flera och fastaretrådar än det först vill synas.I den väldiga litteratur, som vuxit upp kring mystikenoch som särskilt under de sista femton åren antagit nära nogoöverskådliga proportioner, finnes en liten skrift av KarlJoël under titeln »Der Ursprung der Naturphilosophie ausdem Geiste der Mystik», publicerad i »Programm zur Rekto­ratsfeier der Universität Basel» 1903, en tämligen obemärktpärla bland allt anspråksfullt och högröstat tryck. Joëllänkar uppmärksamheten vid att det ges tre nära samman­hörande tankar i mystiken, som där ständigt varieras:världen är besjälad — Gud är i världen — själen är gudomlig.I mystikerns tankevärld är detta en oslipplig sammanställ­ning, ty har han en gång glidit in i en av dessa tankar — ochdet undgår han icke — då glider han ofelbart också genom detvå andra och vänder via dem tillbaka till sin utgångspunkt,en rörelse utan återvändo, ett slags mystiskt triangeltän­kande, om vi så få säga. Det intressanta är att Joël på ettövertygande sätt vet att måla den psykologiska bakgrundenför denna rörelse. Han utgår ifrån att mystiken stammarfrån en stegrad livskänsla, att den är en typisk känslofilo­sofi, vilket torde vara oemotsägligt. Men varje starkt steg­rad känsla fordrar och innehåller redan på sätt och vis ettsammansmältande av den egna existensen med en främmande;människan hängiver sig, spränger sina personliga skrankor,eller, vilket betyder detsamma, drar in föremålet för sinkänsla i den egna livsprocessen. Allt sammansmälter i enenda enhet. Joël ger ett mycket vackert exempel härpå genomatt åberopa sig på Empedokles, vars tänkande speglar enallt behärskande känsla, kärleken, eller, som han också kal­lar den, vänskapen, längtan, harmonien. I hans naturfilosofiblir det därför Afrodite som är skapelsens moder, hon fogarsamman elementen med kärleksnitar, dränker jorden i ettkärleksbad, andas sin värme på den, tills jorden slutligen gårför ankar i hennes saliga hamn, hon skapar ögon, skapardjur, och vattnet älskar, och stjärnorna äro fulla av åtrå,och jorden är täckelig. Över hela hans filosofi svävar mysti­kens ande, ty mystiken om någon uppfattar allt som enhet;livet, Gud, världen och själen bli för den ett i livsprocessen,i förnimmandet. »Gud och världen, det högsta och det vidasteobjektet sugas in i subjektets livsmedvetande, förnimmasoch bli medvetna i deras enhet med själen.»Att detta är blott en omklädnad i andra ord av sammasak, som vi fattat i sikte, när vi talade om den för mystikernkarakteristiska känslan av närvaro, av realitet, av intimbesittning, torde icke behöva spillas många ord på. Joëlanger förutsättningen för att beröringen skall äga rum: ettstegrat känsloliv. Han beskriver förloppet i dess helhet, omvi så få säga, medan vi fixerat det i ögonblicket av fullbordan,då individens fördämningar genombrutits och det främmandeinnehållet strömmar in. Därför gäller också för den upp­levelse vi skildrat att den måste ge upphov åt sammatankekonstellation, som Joël med rätta uppfattar som oskilj­aktigt förbunden med mystiken, de tre satserna om Gudsvärldslighet, själens gudomlighet och världens besjälning.Vi kunde citera Böhme: »Gud måste bli människa, män­niskan bli Gud, jorden bli himmel.»Om någon säger att detta ännu är helt svävande reflexio­ner, och kanske icke precis nya, så kan han ha rätt. MenJoël stannar i själva verket icke vid ett sådant allmäntpåpekande. Han visar huru en mängd mystiska strukturerpå detta vis organiskt växa fram, strukturer som i olika renhetklinga tillbaka ur astrologi, alkemi, magi och icke bara urdem, utan i förädlad form ur själva vetenskapen — Joëlsoriginellaste och betydelsefullaste tanke, som han ivrigtdokumenterar, i det han visar utvecklingen ur naturfilo­sofien, bakom vilken ligger den mystiska allkänslan, själensmystiska enhet med världen, människans inre gemenskapmed naturen. Jag kan icke neka mig nöjet att göra ett längrecitat: »Ur mystiken stammar den genom ingen induktionnåbara läran om naturens enhet, sinnet för naturen som hel­het och därmed all naturfilosofi och tillika grundlaget förall verklig naturkunskap. Men just för att denna lära stam­mar ur mystiken leder den till villfarelser. Alkemien ochastrologien äro intet annat än förhastade och därför falskakonsekvenser av denna förnumna sanning, felaktiga över­drifter av denna enhetssträvan. De äro icke gammal vordenvidskepelse, utan brådmogen kunskap; de höra icke till denutdöende medeltiden, utan till den vaknande nya tiden.Alkemien tror på ämnenas enhet, i det den överdriver derasförmåga av förvandling, astrologien tror på krafternas enhet,i det den överdriver deras sammanhang. De tro och över­driva endast vad också vetenskapen tror och söker ...Också magien beror helt och hållet på denna allt genom­trängande känsla av naturens enhet; ja, magikern är endastden verksammaste inkarnationen av denna naturens enhet.Den äkta magikern ... utforskar sambandet och valfränd­skapen mellan alla väsen. Såsom lantbrukaren förbindervinstocken med almen, så förmäler den äkta magikern jordensting med himlakropparnas krafter.»Jag kan naturligtvis inte begära, att ett kort utdrag skallverka lika övertygande som de många sidor Joël ägnar justdenna punkt i sin framställning. Han följer i en tillbaka­gående rörelse en mängd av den moderna vetenskapensgrundbegrepp och visar att deras första brodd låter sig spårasi mystiken; där ha de legat i frö, men det kan sägas att liksomett stort och utvuxet träd icke yppar sin oansenliga begyn­nelse, så yppa ej heller dessa klara och välformade begreppsitt ursprung i det dunkla och oformade — det är först enutvecklingshistorisk betraktelse givet att här röja det över­skylda sammanhanget. Joël visar, huru naturvetenskapligagrundbegrepp som enheten i mångfalden, världen som harmo­niskt system, som ordning, lagbundenhet och nödvändighet,världen som kraft- och livsutveckling, som förvandling ochkretslopp, som kausal följd, som utveckling, som descendensoch ascendens, huru hela detta grundschema för naturveten­skapen har haft sitt första svävande utkast i mystiken. Ochdet sällsamma är att naturvetenskapen, som i sin utvecklingmåste avlägsna sig alltmer från mystiken, likväl instinktivtsökt sig tillbaka till sina vitalistiska och panenteistiskakällor som till ett föryngringsbad, när den löpt fara att för­ytligas i det rent mekaniska och förtorka i det speciella.Redan två gånger har det ägt rum och just vid tiden för ettanlopp till högsta uppsving: i renässansen och i början avdet nittonde århundradet.Man hade måhända i vissa punkter önskat en något störreförbehållsamhet i Joëls resonemang, men det hindrar icke attdet i stort sett är synnerligen uppslagsrikt och utgör enhälsosam bakläxa för alla dem som i mystiken bara se ensjälslig molnbildning i största allmänhet. Ty det som mysti­ken här befinnes hägna i kraft av den enhetsupplevelse, somär dess specifika kännetecken, är inga småsaker, ej hellersådant, om vilket det fortfarande kunde sägas att det är blottalltför allmänt och svävande. Vi se med ett ord, att dendefinition av mystiken, som Joël opererar med och varmedvår på det närmaste hör samman, i själva verket icke kananses vara för snäv, då den ju träffar själva källpunktenockså för det teoretiska liv, som inom mystiken utvecklar sig.Emellertid har det icke varit för att få detta ådagalagtsom jag här låtit Joël behålla ordet, kanske överhövan länge,utan för att i ett viktigt avseende ytterligare utveckla denparallell, som vi trott oss kunna fastslå mellan mystikens ochpoesiens värld.Det är nämligen inte endast mystiken, som har en teo­retisk sida, en intellektuell fasad så att säga, utsmyckad påett speciellt och karakteristiskt sätt. Poesien har det lika­ledes, och detta ingalunda endast i form av en brokig ochoöverskådlig väv av föreställningar och uppslag i störstaallmänhet, vilka den tillgriper och åter lämnar. Företar mannämligen en granskning av allt som far och kommer i poesien,ett slags morfologisk inventering av det som där ter sig, såskall man bland allt som oavbrutet växlar kunna iakttagaäven ett konstantare innehåll, en oförbrukad skatt av specifiktpoetiska tankegångar, bilder och motiv, som där lika trofastvårdas som mångsidigt utmyntas. Håller nu vårt påståendestreck om frändskapen mellan den mystiska och poetiskagrundupplevelsen, så är det en nära liggande förmodan att enfrändskap skall yppa sig även med hänsyn till den formvärld,som på båda hållen organiskt växer fram. Med ett ord: vi haskäl att förmoda att den varaktiga kärna, som i poesiens idé-och bildvärld låter sig iakttaga, skall te sig som en variationi ett annat plan av samma strukturer, som gå igen i mystikenoch bilda grundstommen av dess föreställningsvärld.I ett kapitel för sig skola vi försöka ådagalägga detta —ett företag, vid vars genomförande vi ha föga vägledning aven föregående forskning. Bremond t. ex. lämnar oss häringen som helst handräckning. Hos honom efterlyses fåfängten granskning av den formvärld, som växer fram inom poe­sien och mystiken, ja, han har överhuvud försummat varjejämförelse mellan poeternas och mystikernas litterära doku­ment. Att så är fallet har sin grund i att han under sittbemödande att isolera »den rena poesien» på förhand gåttur vägen för det mesta av det, som kunde tänkas bli föremålför en jämförelse: gemensamma typiska bilder, gemensammatankestrukturer, karakteristiska ord och uttryckssätt o.s.v.— allt sådant är enligt hans tanke oväsentligt för poesien,för den rena poesien, eftersom det förekommer även påprosa! Genom denna ensidiga och i grunden vrånga uppfatt­ning har han avskurit sig från många intressanta synpunkterpå sitt ämne, bl. a. från insikten att också poeten har sinfilosofi och att den, sådan den låter sig deduceras ur de språk­liga medel han en gång för alla betjänar sig av, är en i påfal­lande grad mystisk filosofi. Och dock hade han icke kunnatfinna en mera välkommen bekräftelse än denna på sin tesatt under mystiken och poesien gömmer sig en besläktadgrundupplevelse!6.För att icke låta detta tal om poetens »mystiska filosofi»te sig alltför töckenhöljt, vill jag göra några antydningar,med risk att i viss mån gå mig själv i förväg.Det är en ofta gjord iakttagelse, att när poeter och för­fattare börja filosofera och foga samman sina tankar tillnågonting, som liknar ett metafysiskt system, så uppkommertämligen ofelbart någon mycket fantastisk bildning avmystisk-teosofisk natur. Man kunde häri se ett tecken på ettslags teoretisk dilettantism eller kanske på en ännu out­vecklad intellektuell smak, som i sin förkärlek för lättköpta,mer eller mindre antropomorfiserande tänkesätt i viss månpåminner om en annan outvecklad smak, den nämligen, somgör att folk, när de på ett ännu omoget estetiskt stadiumfå intresse för konst i hemmet, börja köpa oljetryck ochgipsmamseller. Men detta vore att göra sig blind för ettytterst intressant och upplysande fenomen. I den poetiskagrundupplevelsen ligger i själva verket hela denna metafysikpå sätt och vis redan in nuce.Vi ha utlagt, hurusom en känsla av närvaro, av realitet,av intim besittning är det väsentliga elementet i den poetiskaupplevelsen, något som Joël omskriver, när han talar om, huruett främmande föremål drages in i den individuella livspro­cessen och får del av dess rörelse. Men denna vunna del­aktighet i subjektets liv yppar sig i form av en dubbel aspekthos själva företeelsen: vi ha sammansmält med den därhänatt det intryck vi få av denna företeelse samtidigt ter sigsom ett uttryck för oss själva. Vi tycka oss ur det givna sevåra egna subjektiva stämningar lysa emot oss. Intryckethar blivit uttryck tillika. Vetenskapligt är det knappastden mest tillfredsställande formuleringen av fenomenet —vi skola senare återkomma härtill — men populärt sett fyllerdet mycket väl uppgiften att bringa till vårt medvetandedet som i själva verket är den estetiska fantasien i rudimen­tär form, det estetiska förhållningssättets grundfaktum.Vi behöva endast tänka oss den individuella livskänslanutvidgad till allkänsla för att förstå, huru i och med det alltmåste te sig under denna dubbelaspekt intryck-uttryck.Därmed ha vi inte endast angett förutsättningarna för detman plägar kalla kosmisk lyrik, utan även för den speciellaart av spekulation, som är karakteristisk för konstnärer ochpoeter. Ty förhåller det sig en gång så att för dem varjefenomen är någonting andligt tillika, oberoende av om det ärett nära eller fjärran ting, då ligger fältet öppet för en tolk­ning och dramatisering av hela tillvaron utur synpunktenav ett enda andligt kraftspel, där allt har en roll att uppbärai det nät av »betydelser», som man finner kastat över dethela — precis såsom fallet är inom mystiken och den grendärav som bär namnet teosofi, vars dramatisering av dendöda naturen går så långt att man, såsom Jakob Böhme, ihimlakropparnas stridande begär varsnar en förebild och enförklaring till den kristna passionshistorien!Naturligtvis behöver icke en estetiskt inställd person, såsnart han begynner spekulera, förfalla i detta slags utsväv­ningar. Den estetiska inställningen kan tuktas och discipli­neras och t. o. m. göras vetenskapligt fruktbar. I självaverket ges det stora vetenskapsmän, om vilka det med skälkunnat sägas, att deras grundinställning varit eller är av este­tisk art, ordet taget i den mening som det här nyttjats i.Detta framgår av deras sätt att förklara världen. De införadet andliga, det själsliga som förklaringsprincip, när de under­söka den yttre världen. De uppfatta världen innerst som enorganism, som lyder organiska lagar — de mekaniska lagarnagälla blott de yttre gripbara förloppen. Naturvetenskaps­män med ett sådant estetiskt eller, såsom vi senare kommaatt säga, väsenskådande inslag ha vi i den tyske fysiologenoch filosofen Th. Fechner — det är ingen tillfällighet att hanvid sidan av allt annat även skrivit en hel estetik. Vidare iHans Driesch, den berömde biologen, den s.k. neovitalismensbanérförare, som anser att livet icke på mekanisk, fysisk-kemisk väg låter sig förklara, utan förutsätter en särskild livs­princip. Ett exempel är också Henri Bergson, vars filosofiskahuvudmoment är läran om »élan vital», denna livsimpuls ellerlivsstöt, som ger utvecklingen dess riktning och möjliggör ettslags »skapande utveckling». Men allt detta hindrar inte attdet i själva allbesjälningstanken, särskilt när den så intensivtuppleves som fallet är hos poeterna, ligger en eggelse tillkosmogoniska och kosmografiska konstruktioner av den mestdristiga art. Det rör sig här om en »transformation av denestetiska principen till en metafysisk», för att använda ett ut­tryck, som Olle Holmberg med hänsyn till ett speciellt problembegagnar sig av i sin utmärkta bok om Frödings mystik.Huru nära mystikens och poesiens tankeskatter i självaverket stå varandra, kan med ett enda exempel åskådlig­göras. Jakob Böhmes namn blev nämnt. I hans teosofikan man, så vitt jag förstår, urskilja sex punkter, som äroför densamma konstitutiva, alla med tydliga motsvarigheterinom poesiens innersta ämneskrets. När han lär att allt iden sinnliga världen har en betydelse, betecknar någontingandligt, utgör vad han kallar en »signatur», en gestalt, ettväsen, så är det ingenting annat än vad också poesien lär ioch med att den uppfattar föremålen under den dubblaaspekten intryck-uttryck. När han vidare låter oss veta attdet är det oändliga väsendet, Gud, som uppenbarar sig ivärlden, som ser sig där i spegeln, så är det en tanke, somständigt återkommer inom poesien, t.o.m. under samma bild,spegeln, vari Vår herre skådar och igenkänner sig själv!Högst gångbara tankar i poesien äro likaså föreställningenom Gud såsom den store, allsmäktige konstnären, varsfantasi utgör skapelsens källa; idén om att allt finnes inomoss, att en signatur, en gestalt av oss förstås emedan denslumrar som en sträng inom oss; att signaturerna ickeäro bilder av det andliga, utan inkarnationer av det, attde äro det andliga. Inte mindre utnyttjad i poesien är tankenatt vi i djupet av oss själva möta Gud eller, såsom Böhmeockså uttrycker sig, det rena varandet — en tanke som ipoesien, lösgjord från varje religiös infattning, i flera fallligger till grund för strävandena att nå fram till vad manplägar kalla »ren poesi».På detta vis kan man plocka fjädrarna av mystikenstankeskrud och visa, huru de ha sina motsvarigheter inompoesien — ett faktum, som man inte kan slå bort med attsäga att det här rör sig om idel importerat gods, ty saken haren vida djupare rot. Visserligen äro i poesien dessa tankarblekare i färgen och tunnare i väven än inom mystiken, delikna icke sällan halvt oskönjbara vattentryck på dyrbarapapper. Men det vore ett misstag att därför göra gällande attde äro svinnande rester av någonting övervunnet, kvarläm­nade spår av främmande former, jämförliga med de finaorganiska mönster som påträffas i jorden från längesensvunna tidsepoker. De äro strukturer, som poesien ickekommer ifrån — helt enkelt därför att de höra samman medden grundupplevelse som är poesiens. Bristen på kraft ochtyngd hos dem, på den glödande färg, som häftar vid derasframträdande i mystiken, understryker blott ett drag, somen gång för alla utmärker poesiens värld i jämförelse medreligionens, det nämligen att ingenting binder och förpliktari poesien som i religionen, att allt där så lätt förbytes i svävandeoch luftiga hägringar: poesien har icke samma allvar, samma»eksistentialitet» som religionen, för att använda ett av SörenKierkegaards ord.7.Men med all ära för de eventuella likheterna mellanmystikens och poesiens idé- och bildvärld — är därmed slut­ligen någonting av större betydelse vunnet? Ha vi gjortnågot nämnvärt framsteg i fråga om ett djupare fattande avpoesiens väsen? Ha vi kommit dess ursprung och verknings­sätt närmare på spåren?Vi kunde lugnt skjuta denna fråga åt sidan såsom förtidigt väckt — dess rätta plats är slutet av denna bok — ochhär endast nöja oss med att påpeka att vi, efter att ha setthuru redan i den vanliga poesien mystikbesläktade struk­turer äro intecknade, bättre än tidigare förstå poesiens drag­ning mot det transcendenta, mot all sorts kristendom, bud­distisk och kvasibuddistisk filosofi, europeisk-romantiskmystik och liknande konster. Men en antydan till ett svarskall här dock ges i en enskild betydelsefull punkt.Bland de sex uppräknade punkterna i Böhmes mystikfanns det en, som framom andra tedde sig dunkel i sin kortaformulering. Det var satsen, att signaturerna icke äro bilderav det andliga, utan inkarnationer av det, att de äro detandliga. Härmed vill Böhme ha sagt, att man från det sinn­ligt givna icke sluter sig till någonting andligt, lika litet somman sluter sig från det ord man hör till detta ords betydelse:man ser det andliga i den yttre bilden, liksom man ser vreden ien människas ansikte, utan att först behöva iakttaga tecknenpå denna vrede och sedan tolka dem, två skilda akter.Tecknet och det betecknade äro ett. Till varje gestalt hör enandlig innebörd, liksom varje innebörd har en gestalt, ensinnlig form. Därför är det icke någon bild, någon analogi,avsedd att komma vårt svaga förstånd till hjälp, när mantalar om en brinnande passion, en bitter smärta, en svavel­färgad ångest, om andlig torka etc., utan omedelbara reali­teter, någonting som inte går att skilja åt — ett rum för ett»liksom» ges här icke. Signaturerna inkarnera det andliga.Detta betraktelsesätt är, såsom vi komma att få se, i höggrad tänkvärt, det upplever för närvarande en renässansi flera betydande psykologers teorier. Men naturligtvishänder det blott alltför lätt att fantasien sätter i sken. Detär Böhmes fall. Vinden är anden, vattnet är kärlig åtrå,Mars är ångesten, Venus är begäret o.s.v. — på detta sättvirar sig hos Böhme den teosofiska spiralen osökt upp ur enkanske i och för sig nog så riktig grundåskådning.Men ännu en annan sak ligger under Böhmes sats. Detfinns en mystisk lag, som behärskar de primitiva kulturernaoch som Lévy-Bruhl formulerat som »la loi de la participationmystique». Han avser härmed det besynnerliga förhållandetatt för den primitiva människan äro objekten, varelserna,fenomenen på ett för oss alldeles ofattbart sätt på en gång sigsjälva och någonting annat; den branta motsatsen mellandet ena och det mångfaldiga, mellan det ena och det andraexisterar ännu icke för henne. Varje individ är på sammagång den och den människan och sitt totem, han har på ettmystiskt vis del i ett bestämt djursläktes väsen. En avbildav en människa är hon själv, hon finner intet motsägande i attsamma liv och samma egenskaper äro på en gång i modellenoch i bilden. Detta besynnerliga betraktelsesätt är alls ickehos den civiliserade människan så övervunnet som man skulletro, man behöver blott skrapa på henne litet för att få framdet — ett omilt verk i den vägen är vad vissa sinnessjukdomarutföra, när de hos den olycklige förstöra det som uppfostran,miljö, tidsförhållanden m.m. tillfört honom och utlämnarhonom åt en formlig häxsabbat av de mest huvudlösa identi­fikationer. Men också utan en sådan »barläggning» kommaspåren av detta alltjämt verksamma föreställningssätt tillsynes. Böhme är ett exempel härpå, liksom de flesta mystiker.Han känner huru inom honom den nya människan växerfram, ett helt nytt släkte. Han har del i allt som jäser ochsjuder, i Gud likaväl som i naturen. Fröet som sprängesi jorden och börjar gro är han själv, födande nya tankar.Allt blir ett och är ett. Det som sker på jorden sker ock ihimmeln. Den kristna passionshistorien är historien omhimlakropparnas stridande begär. Så hela vägen ut. Detsom för oss på sin höjd blott ter sig som en bild, en liknelse,är för Böhme verklighet, omedelbar inkarnation.Vi skola längre fram söka göra denna dunkla punkt imystikens tankevärld litet klarare. Så långt detta nämligenär möjligt, ty utan tvivel ha vi här att göra med vad Lévy-Bruhl kallar ett »förelogiskt» förhållande, aktualiserat inommystiken genom den livskänslans expansion, varom ovanvarit tal, ty där själ, natur, Gud bli ett, där bli ock alla bildermer än bilder, bli sanning, verklighet. Att nu liknande tanke­gångar i poesien låta sig skönjas — skulle det sakna allbetydelse för ett djupare poetiskt studium? Tanken fårbetecknas som orimlig. Poesien vädjar i stor utsträckningtill detta själsliga skikt, där ett ursprungligt sätt att varse­bliva lever kvar och där den gåtfulla lagen om den mystiskadelaktigheten ännu spinner sina trådar i det fördolda. För dettaäro dess metaforer ett uttryck. Ty de äro inte bara bilder,liknelser, avsedda att undervisa, förklara, förtydliga, inteendast smycken och prydnader, som skänka diktionen kon­kretion och adel, inte endast medel att stegra känslan ellerbringa den till avklarning och mycket annat sådant som för­knippats med dem, utan de äro bud om enhet och identitet,brinnande trollspeglar, som i sina strålpunkter förvandla detena till det andra. Mycket av det som utgör stämningen,intimiteten i poesien härflyter härur. Och vi skola se att deneffekt hos poesien, som vi framdeles ingående skola syssel­sätta oss med och som är dess yppersta gåva till oss, nämligenpoesiens kathartiska effekt, på det närmaste hör samman medatt det behandlade stoffet i poesien på detta sätt får del iallhetens liv, varigenom också oss beskäres detsamma.8.När man underkastar mystiken en kritisk granskning,får man icke ensidigt fixera den i ett givet läge, som om denalltid vore fastlåst vid detta. Vid mystiken häftar ofta myc­ken falsk och ofruktbar transcendens, den har en böjelseatt betrakta det som i extasens ögonblick upplåter sig för denbenådade som någonting från det vanliga livet ohjälpligenisolerat, ett evigt hinsides, som endast av invigda låter sigtolkas och inom en trång krets förstås. Men detta är baraen gren på mystikens stam. Det ges ock en annan, långtrikare utvuxen, med ett väldigt och lövrikt grenverk vänt motljuset — en mystik, som förändrat karaktär, lyfts och höjts.Här försiggår en oavbruten utveckling från lägre, primitivaformer till allt högre andligt liv. Klarsynt skildras detta avEdvard Lehmann, när han skriver: »Vi se hänryckningenbliva till hänförelse, den andliga berusningen avlösa denkroppsliga; askesen giver vika för moralisk försakelse ochädel självbehärskning; självförglömmelsen blir till lugntankefördjupelse, svindeln till tankeflykt, det själsliga virr­varret samlar sig till stämningar och poesi.» För dennautvecklingsstege klättrar mystiken oavbrutet upp och vinneren betydelse långt utöver det religiösa livets gränser genomatt organiskt förbinda sig med andra livsmakter och tillåtaett världsöppet hänsynstagande till mänsklighetens helakulturbesittning.Visserligen kan man säga att mystiken därmed nått denpunkt, där den vinner andra namn och skenbart glider ursynfältet. Men det bästa och värdefullaste av den lever dockkvar — som anda och även sanning. Vilka rika mystiskainslag sträcka sig inte, för att taga ett exempel, genomGoethes väsen! De komma till synes inte bara när hangenom en redligt utforskad erfarenhetsvärld trängde framtill natura naturans, eller när han låter sin blick ryckas bortmot det hav, »das flutend strömt gesteigerte Gestalten»,inte bara när han i det enskilda och förgängliga varsnade dethelas mysterium eller när han förmådde genomlysa ocksåden mest spröda själsliga verklighet från dess andliga mitt­punkt: detta djupa mystiska inslag visar sig framför allt i dentrofast vårdade flamma i hans själ, som genomvärmde helahans existens och lät honom i varje jordiskt »nu» och »här»förspörja det gudomligas närvaro. Hos huru många avkulturens främste skulle man icke, om man såge nogare efter,igenkänna verkningarna av en sådan förädlad och mot lju­set vänd mystik? Djupet och tyngden av deras gärning ärofta ett verk därav. »Varje sann mystik är ett klarhets- ochfruktbarhetslöfte, och inte bara ett farligt dunkel», fastslogErik Kihlman i ett tal, som blev ett litteraturhistorisktinlägg, i det han visade, huru det var en mystisk flamma somkom att smälta den rationalistiska tjälen också hos sådanaåttiotalets män som Karl August Tavaststjerna och MikaelLybeck.I ett fint och vittskådande företal till en antologiöver tysk mystisk diktning från olika tider har professorSchulze-Maizier, under hänvisning just till Goethe, tagitfasta på den betydelse mystiken kan få för oss nutids­människor genom en fruktbar förbindelse med andra livs­faktorer. »Den eldiga lyftningens och innerliga försjunken­hetens rika kraft, det gripande och hemliga själsarbetetårhundrade efter århundrade måste fattas till sitt rena väsenoch ledas in i vår egen värld. Visserligen ha vi inte längrenågra visioner av trefaldigheten eller av en himmelsk brud­gum; men hela denna mystiska symbolik är för oss inga­lunda det avgörande. Ty bakom dessa symboler, vilkasbetydelse vi förstå att vörda, förnimma vi någonting absolut,vars elementära nakenhet genom all historisk klädnad skimraremot oss i hela sitt ursprungliga liv.» Det är vackra ochsanna ord, omedelbart påminnande om de ändå vackrare,ändå sannare ord, med vilka Yrjö Hirn avslutar »Det heligaskrinet» och i vilka han, en agnostisk granskare av denkatolska kyrkans konstruktioner, formar en oförglömlighyllning till det oförytterligt mänskliga i flydda tiders tanke-och livsformer.Men denna förädlade, världsöppna mystik, som har för­bindelser med mänsklighetens hela kulturskatt, är inte någotsom först väntar på att gå i uppfyllelse. Den blommar isjälva verket i poesien. Det är det jag i denna bok vill visa.Genom att ställa poesien mot bakgrunden av en mystik i veder­tagen mening, en elementär mystik räknar jag med att få ögatskärpt för drag i poesiens väsen, som eljest undgå vår blick,ty såsom redan i några punkter antytts, kunna vi i mystikenstudera i dess ursprungliga, ohöljda tillspetsning åtskilligt, somsedermera dämpat och ansat möter oss i poesien. Själva jäm­förelsen kan synas motbjudande, då mystiken räknar så mångaunderhaltiga individer, och då den lett till sådana andligautväxter som den faktiskt gjort. Men låt oss minnas att denicke varit utsatt för sådana förirringar och urartningar, omden inte vore någonting så högt och svårt. Med Schulze-Maizier kunna vi säga: »Den mystiska extasen är ett avgö­rande prov på kraft och hälsa, den inre människans eldprov,en själslig kris, som just därför döljer sådana oerhörda faror,emedan den medför ett sådant oerhört tillfrisknande och ensådan oerhörd föryngring där den modigt och öppet genom­leves. En hårfin och endast av en obestucken, obrottsligandlig ärlighet iakttagen gräns skiljer här det gäckanderuset från den äkta metafysiska gripenheten, den svärmiskaobskurantismen och det högre charlataneriet från den lyck­liggörande upplevelsen av alla tings inre och eviga sam­manhang.»Vad jag här inledningsvis sagt om gången av mina under­sökningar hänför sig till det som i denna bok är det väsent­liga och centrala. Läsaren, som med detta i minnet går attfördjupa sig i arbetet, skall till en början känna sig ensmula desorienterad. Hela det första avsnittet faller skenbartutanför det utstakade programmet. Synvinkeln, som däranlägges, är så allmän som möjligt: såsom brukligt vid konst­filosofiska undersökningar utgår jag från ett försök attbestämma konstens väsen överhuvud och bemödar mig omatt utifrån detta underkasta poesien en betraktelse i aktoch mening att pröva, huru långt vi på detta vis kunna nåi förståendet av dess vägar och former. Betraktelsen kommermed ett ord i början att vara i mer vedertagen meningestetisk än vad i övrigt skall vara fallet. Detta hindrar dockicke, att vi redan här skola ha anledning att draga belysandeparalleller med vad mystiken företer — paralleller, som i höggrad skola skärpas i avsnittets sista kapitel, där vi redan äroframme vid frågan om den rena poesien. Därmed ledas viockså över till det problem, som i de följande avsnittenkommer att vara det allt överskuggande och som dennainledning varit avsedd att förbereda läsaren på.IKONSTENS SVINGNINGSPOLER1.Vi ha sett, att mystiken är ett begrepp, som inte utanvidare kan föras in i en undersökning i kapprak självfallenhetsom en av alla igenkänd storhet. Många lärda män ha kom­mit i håret på varann under försöken att ge detta mångtydigaoch svävande begrepp ett fastare innehåll. Och det skallerkännas, att även vi lagt i dagen icke ringa polemisk iverunder bemödandet att göra begreppet användbart för oss.Men ej heller poesien är ett entydigt och utan vidarefattbart begrepp. Att döma av att vemsomhelst närsomhelstmed största bekymmerslöshet använder ordet är det något,som alla veta vad det är. Men den täta förekomsten av ettord borgar dessvärre icke alltid för förefintligheten av etttillhörande begrepp. Vad poesi är för något har visat sig varaytterst svårt att säga, och otaliga äro de definitioner, som ärotommare än intet i fråga om det besked de ge oss. Detvore en uppgift för sig att redogöra för poesiens skiftandeöden i begreppsklyvarnas händer under olika tider. Det finnsknappast ett ord, som inte tagits i bruk under försöken attanpassa formuleringarna efter den växlande uppskattning,som kommit poesien till del, ty än har man hissat poesientill översvinneliga höjder, än sänkt den lågt ned i gruset.För några har poesien varit blott dimma med ljusa genom­blickar eller en god lögn eller en lek med färgade stenar elleren kult av stilistiska kineserier eller ett elegant sätt att sägaockså de obetydligaste saker på eller ett mänsklighetens barn­domsjoller, som hon omsider bör se till att övervinna; förandra har den varit förnuftets klaraste spegel eller det sommänniskan har djupast i sitt hjärta och gudomligast i sintanke, alla åldrars modersmål, en röst som aldrig skall tystnai världen, ty den har icke uppfunnits av människan, utanblivit henne given av Gud själv. Det inses utan vidare, hurubrokiga försöken måste ha utfallit att närmare bestämmaett begrepp, som kunnat väcka så olika genljud i män­niskornas sinnen. Och mindre har förvirringen icke blivit ivåra dagar. Är det svårt att säga vad mystik är för något,så är det om möjligt ännu svårare att säga vad poesi är.Under sådana omständigheter skall det knappast förvåna,att vi reservera för svaret på den frågan ett så stort ut­rymme som vi göra. Det är nämligen strängt taget varkenmer eller mindre än hela denna volym vi ämna ägna dettaspörsmål. Men formuleringen av problemet kommer attvara en annan. Vi fråga icke: vad är poesi? —utan: vadär det i poesien, som innerst betar oss? Vi fråga: hurukommer det sig att den, en skör väv, spunnen av inbill­ningens fina trådar, kunnat bli för oss ett värde oförstör­barare än kanske något annat som av människor skapats,ty det är vad den blivit för oss, alla dess lastare till trots.Vi beröra här ett problem, som desto starkare gör sig försport,ju mäktigare den diktargärning är som griper oss. Och isjälva verket: vad kunde bättre skärpa vår blick för vaddikten, vad poesien egentligen är för något, om inte en vidgadinsikt i dess eviga väg till människornas hjärtan?Det säger sig självt, att varje försök att vinna ett grepppå problemet om diktens makt förutsätter ett grepp på dengenerellare frågan, den om konstens makt överhuvud. Menså sant detta än är, bör den dispositionsanvisning, som liggerdäri, inte tagas alltför samvetsgrant. Ty toges den så, dåskulle vi aldrig komma till något slut med redogörelsen föralla de olika teorier, som framträtt om konstsinnets, konst­driftens, konstbehovets upprinnelse och natur — tre olikafrågor invävda i denna enda fråga om makten hos konstenatt hålla oss fångna och fjättrade. En sådan redogörelse måaldrig så väl låta försvara sig med att konstupplevelsen, såvälhos den skapande som hos den mottagande, är alltför mång­sidig för att uttömmas i en enda formel och att de olika teo­rierna därför innehålla var för sig en bit av sanningen. Detsom med sådant skulle vinnas vore blott ett förvirrat perspek­tiv. Långt bättre då att utvälja en enda synpunkt, göra detmesta av den, fördjupa det perspektiv den öppnar, i hoppom att på denna väg nå fram även till åtskilligt annat. Mådärför ingen förvåna sig över att jag här stillatigande kommeratt förbigå en mängd drifter, ur vilka man på olika hållvelat härleda den estetiska alstringen och den estetiska njut­ningen, såsom efterhärmningsdriften, lekdriften, tjusnings­driften, illusionsdriften, att jag icke med ett ord kommeratt vidröra allehanda historiska orsaker till att konst skapatsoch människorna vants att njuta därav, att jag ingentinghar att säga om olika praktiska behov, som främjat upp­komsten av konst, sådana som behoven av stimulering förarbete och krig, av magisk verkningskraft, av tankemedde­lelse o.s.v. Ett enda begär, en enda drift är det jag härvill koncentrera mig på, men en, vars tvingande kraft ärsynnerligen stor.2.Det är en sanning, som närmar sig det banala, att i alltmänskligt blod bränner ett begär att åt livet ge färg ochvärme, att förhjälpa det till kraft, till så starka accentersom möjligt, och att just här konsten av ålder har under­görande kraft. Om konstens upprinnelse, om den själsligasituation, varur den med nödvändighet springer fram, kunnaåsikterna vara delade; men någon meningsolikhet är intemöjlig i fråga om den allmänna karaktären av dess eko imänniskornas sinnen: konsten ger liv. På denna förmågaatt få vårt inres temperatur att stiga grundar konsten sinställning som livsmakt bland människorna. »Vi äro alladjur i fångenskap», säger Yrjö Hirn, »och vi gripa med begär­lighet efter varje slag av ställföreträdande funktion, som kangiva åtminstone en påminnelse om det liv vi utestängts ifrån.»Det vore frestande att till förtydligande av detta konstenssamband med behovet efter liv något närmare fixera självadetta behov i dess under de mest olika förklädnader drivnaspel i vårt inre. Det skulle emellertid lätt föra för långt.Endast ett par exempel må anföras, men i stället sådana,som osökt anknyta vid konstens speciella problem.Den som av en eller annan anledning fått örat skärptför de innersta tongångarna i människornas omdömen omvarandra, antingen de så på kvinnligt sätt äro kostymeradei skvallersjukans rika knypplingar eller på manligt vis upp­träda i logisk stärkkrage och kritisk redingote, är lätt böjdatt se ganska dystert på frågan om människans verkliganatur. Men hon är säkert dock icke så ond som hennes fal­lenhet är stor att nedsättande belysa andras förehavanden.Håll ögonen på henne, när hon är i färd med sin kritik! Vilkenlivlighet i uttryck och rörelser även hos den eljest mest fleg­matiska människa! Vilken röstens och ögats eloquentia!Om inte alla tecken bedraga, lever hon i detta ögonblick merän vanligt intensivt. Den mindre välvilliga inställningengentemot medmänniskorna är blott ett uttryck för behovetav starkt förnummet liv. Hon förmår ej leva intensivt medmindre än att hon reser borst mot andra, hon får inte eldunder pannorna, om hon inte känner indignationens upprördaböljegång inom sig, hon blir ej medveten om eget värde, omhon inte sänker andras. Hon är, kort sagt, knappast ond,hon är bara en stackars fattig människa, som för att kännasig själv för ett ögonblick rik måste beröva andra något.Så stark är i själva verket lusten vid uppfylldheten,intensiteten, att t. o. m. smärta av denna grund kan vändasi lust. Så finnes i sorgen, vid sidan av det bittra och stin­gande, ett stämningens djup och liv, en de själiska krafternasstarka rörelse, som skänker obestridlig tillfredsställelse.Vackert utbrister Auguste Comte efter förlusten av denkvinna, som lärt honom älska: »Mitt under den tyngsta smärta,känslan kan medföra, har jag aldrig upphört att känna, attdet väsentliga för lyckan är att hava hjärtat uppfyllt påett värdigt sätt, och vore det även av smärta, ja den bittrastesmärta.» Av denna anledning är det ock som sorgen, smärtan,lidandet så ofta av dem prisats och åkallats och t.o.m.efterlängtats, vilka söka den inspirationens fullhet, som föderverket — ty sorgen, smärtan, lidandet är inte bara någotsom trycker ned och reducerar, det intensifierar även,aktualiserar nya skikt i människan, är ett rus även det.Och på denna i smärtan förefintliga lust växer slutligenupp som en parasit den banala figur bland människorna,som vi kalla den sentimentale. Denne koketterar med sinsmärta, i det reflexionen för honom blivit ett fint rör, avnjutningslystnaden nedsänkt i den egna smärtan och sugandeur denna omisskännlig lust. Han har förlorat förmågan— eller kanske har han aldrig ägt den! — att enkelt ochvärdigt gripas av en känsla, han försjunker i en bitterljuvmedvetenhet om att det är just han som är denna känslasbärare.Ofta är det rena vanföreställningar, som i brist på reellarefaktorer få övertaga rollen av livs- och lustbringare. Ibsenhar här ett helt galleri av oförglömliga typer. Gamle löjtnantEkdal i »Vildanden», som på vinden, i en trist interiör avnågra vissna granar, skjuter kaniner med sin gamla ryttar­pistol, i tron att han jagar storvilt uppe i de väldiga brukssko­garna; Hjalmar, sonen, som flyter på en imaginerad »upp­täckt» som på en simblåsa; vidare gamle Foldal i »JohnGabriel Borkman» och Borkman själv, var på sitt sätt räd­dande humöret i en inbillad värld. Och som impressarioför dem alla »livslögnens» teoretiker, den skarpsynte cyni­kern Relling!Men genaste vägen till att få konsten inställd i sitt rättasamband med vårt vitalaste behov, med behovet efter liv,anvisar dock ett annat exempel.Det ges ett ofta anfört ord av Amiel, som i all korthetlyder: landskapet ett själstillstånd. Vad det innebär lämnarhans dagbok oss icke i tvivelsmål om. Han berättar, huruhan håller i sin hand ett trollspö och huru han blott behövervidröra ett fenomen för att det skall delge honom sin andligainnebörd. Med detta spö går han flitigt omkring och naturenger sina svar och han tycker att i dem hans eget inre uppen­baras för honom. Landskapet omkring honom förvandlas pånågot vis till en gåtfull och tidlös kristallisation av hansegen själ. Varje dess del blir en del av honom själv, böjningenav linjerna i ett träd lyfter ut i det konkreta en tongång ihans inre, belysningen över ett moln håller för hans syn enavskuggning i hans eget väsen. Det är en skildring, somtydligt ger vid handen, att det som driver honom att meden hängivenhet utan like sluta sig till naturen innerst ärjust det behov, varom det här är tal: behovet efter liv. Naturenhjälper honom att lyfta till medvetenhet sådant som haneljest inte förmår hålla uppe. Den aktualiserar hans möjlig­heter. För honom en handräckning behövligare än för deflesta. Ty han led som få av en försvagad livskänsla, hanvar vad man på psykologiskt språk kallar en psykasteniskmänniska — hans förnimmelse av egen existens kunde för­tunnas därhän att alla förbiglidande intryck blevo bleka ochskugglika och han själv en skugga bland skuggor. Vad handärför innerst åtrådde, vad han var dag öppet eller i hem­lighet sträckte sig efter, det var, såsom hans dagbok sågripande skildrar, att befrias från den värld i sömn, varihan dvaldes, att se dimmorna omkring sig skingras. Skullehan då icke söka sin tillflykt hos naturen, gripa efter desslivgivande tecken, åkalla dess hjälp för att komma till med­vetenhet om sig själv och allt han gömde inom sig!Behöver det sägas, att vad naturen är i stånd till, det för­mår konsten göra i mångdubbel måtto? Det finnes i varjemänniska någonting dovt, fast, tungt, som jämt tryckerned henne och hindrar henne att nå det tillstånd av berus­ning och begeistring, där hon känner sig ha fått vingar.Att lösa upp detta dova, fasta, tunga — se där vad vi allasträva efter, ty endast så kunna våra innersta krafter kommatill utveckling. Dionysos bar hos grekerna binamnet »Lysios»,den lösande, han förband sig med ungdom, kärlek och vin.Men varaktigare än både ungdom, kärlek och vin verkardet medel, som heter konst. Det finnes ingenting, som deninte förmår väcka till liv inom oss: strängar, om vilkastillvaro i vårt inre vi ingen aning haft, bringar den att dallra.Den tillför oss den friska synen, det känsliga hjärtat, demäktiga intrycken ännu i en ålder, då ungdomsglöden upp­hört att värma, kärlekens fläktar ej längre nå oss, vinetblivit ståndet och surt.När jag sätter mig att sjungavaknar våren i mitt väsen,intet mörker märkes mera,ingen köld där längre dröjer.Tanken tar, som lunden, skrudar,hjärtat blidas opp och blommar.Och när strängen toner sänderrösten re’n i sång sig rörer,lyssna andra glatt till ljudensäga sakta i sitt sinne:Vadan flyga dessa fläktar,dessa milda morgonvindar?Vilken skog har denna ånga,vilka ängar dessa dofter,vilken sjö ger denna svalka,som så snart all smärta stillaroch än mera glad gör glädjen?(Runeberg: Sångens gåva)3.Men ännu bestämdare kunna vi genom parallellen mednaturen få preciserat vad vi här vilja ha sagt.Är det riktigt att vi ägna naturen en så trägen dyrkan,emedan den så att säga ger liv åt vårt inre, så ha vi rättatt vänta oss att den som lever riktigt intensivt, i full aktua­litet av sina möjligheter, icke längre skall ha behov av atti naturen se sitt inre konkretiserat. Han behöver icke dennapåstöt, denna suggestion utifrån, han har redan allt levandei sig själv, i sin själs eget landskap. Att detta är mer änen teoretisk konsekvens låter sig åtminstone i vissa fallpåvisas. Jag tänker på mystikerna, vilka i fråga om in­tensiteten av sina autistiska upplevelser svårligen finna sinaövermän. Om dem har det ofta påståtts att de sakna sinneför naturen. Det är inte riktigt. Tvärtom lämna de rikaprov på ett lika fint som vaket natursinne. Men stundomhänder det att detta natursinne plötsligen domnar bort,för att icke säga faller bort hos personer, som redan bragtdet till rik utveckling. Detta egendomliga förhållande geross anledning att fråga, i vilket avseende naturen överhuvudspelar en roll för mystikerna.Den gör det i mer än en betydelse. Den lägger imystikerns hand de stora metaforer, med vilkas hjälp hanförtydligar och åskådliggör de andliga tillstånd han upp­lever. Hör vilken fin poet, som talar i dessa ord av Helyot:»Aldrig är ett landskap vackrare än vid soluppgången, dåhimlen är alldeles ren, utan ett moln. Naturen badar iglädje; luften är lugn och genomskinlig, jorden ler avgrönska, vattnet glittrar av ljus. Blommor, som varit iknopp, slå ut, frukter, som ännu dagen förut tycktes halångt till mognad, få en annan färg. Så är det ock med själen,som träffas av kärlekens första strålar. Hjärtat vidgar sigoch går i blom; dess jord bär frukt.» Eller också ägnasnaturen en hängiven dyrkan, emedan den återspeglarGuds anlete eller i alla sina yttringar prisar sin upp­hovsman. Inom den kristna mystiken sammansmälta stäm­mor från olika länder i en lovsång över vad naturenuppenbarar. Franciscus av Assisi, Juan de la Cruz, Françoisde Sales, Heinrich Suso — alla genomströmmas de avsamma inspiration. »Ack, när den sköna solen uppgår iklarhet vid sommartid», utropar Suso, »huru breder den ickeut över jorden, utan åtskillnad, allt som är fruktbart ochgott. Ängen grönskar så vackert, gräset spirar, lövet slårut, blommorna le, skogar, hedar och gläntor genljuda avnäktergalens och de små fåglarnas ljuva sång, alla djur,som den bistra vintern försänkt i sömn, krypa fram för attglädjas och para sig, liksom bland människorna ung ochgammal skickar sig glättigt av fägnad och sällhet. Ack,milde Gud, är du en gång så älsklig i det du skapat, o,huru skön och älsklig skall du då icke vara i dig själv!Skåda vidare, jag ber dig, skåda de fyra elementen, jord,vatten, luft och eld, och alla de under av olika män­niskor, av djur, fåglar och fiskar, som där finnas; allt roparut din outgrundliga, underbara omätbarhets pris och ära!Herre, vem uppehåller allt detta, vem när och föder det?Du drar försorg om allt, för envar på hans vis, om det såär stort eller litet, rikt eller armt; du gör det, Gud. Sanner­ligen, du är Gud!»Men ännu en tredje och i grunden väsentligare inställningutmärker mystikerns förhållande till naturen. När Jesusville i bön vända sig till sin Fader, uppsökte han ensliga,ödsliga platser, vilka underlättade hans själs hänvändningtill alltings skapare; han gav sig upp på något berg, som höjdesig majestätiskt över jorden och där ingenting växte, somkunnat vara sinnena till behag. Härav ha mystikerna merän andra tagit arv. De visade uppskattning för det landskap,som motsvarade eller symboliserade beskaffenheten av detinre tillstånd, i vilket Gud sökes, det var just det ödsligaberglandskapet, ofruktbart och dött, uppfyllt av bråddjupoch klyftor, eller öknen med dess oändliga obeväxta vidder.I »Eremiter och pilgrimer» har Yrjö Hirn hållit räkning förde bidrag till ett utvidgat landskapssinne, som mystikernapå detta vis oavsiktligt kommit att lämna. Men det var intebara bergen och öknarna som de kände sig dragna till. »Närvi tränga in i en djup skogs ensamhet och tysthet och skådade väldiga träden, som bära någonting majestätiskt i sinastammars höjd och grenars famnande bredd, då tar sig vårande samman, vårt hjärta genomfares av känslor av ovanligart och hela vår kropp, som skälver av en vördnadsfull fruktan,bringar oss bud om närvaron av en oändlig storhet.» Dettauttalande av en mystiker från 1600-talet, av Yves de Parisäger för oss sitt stora intresse inte bara därför att detvisar vilka nya områden för naturkänslan mystikerna ladeunder sig, utan framför allt emedan det understryker, hurunaturen hjälper dem att taga sig samman och förverkliga till­stånd, som de av egen kraft kanske inte lyckats aktualisera.Ännu mera rakt på sak uttalar sig i detta avseende denheliga Teresa, som med sitt mjukare kvinnliga väsen visstehämta uppbyggelse ur en mera mångskiftande natur: »Åsynenav landet, av vattnen, av blommorna var mig likaså tillhjälp. I dessa skapade ting upptäckte jag Skaparens spår.De ingåvo mig ett brinnande nit, fyllde mig med andakt;de voro mig i en boks ställe.» Men det märkliga är, attsenare uttalade hon sig annorlunda, efter det nåden i desshögsta former hade kommit henne till del. I den första avsina korta, för sin biktfaders räkning nedskrivna redogörelseröver sina upplevelser (från slutet av 1560) skriver hon: »Närsköna och angenäma intryck nådde mig, intryck av vatten,land och blommor, av dofter och musik, så hade jag ickevelat, så tycktes det mig, observera dem, ty så stor var skill­naden mellan dessa intryck och det som så ofta upplät sigför mina blickar. De utövade icke längre den minsta lockelsepå mig. Så ringa har min uppskattning av detta slags tingblivit att de för mig i dag icke äro annat än aska.» I hennesinre hade Gud blivit bofast, d.v.s. hon levde i full besittningav sitt djupaste jag. Hon behövde ej längre naturens sporre.Här måste man emellertid komma ihåg en sak, nämligenatt sinnet för naturen hos mystikern är domnat, inte baraunder perioder av stark gudsupplevelse, utan även då mot­satsen är rådande, under perioder av gudsövergivenhet eller,som mystikern kallar det, andlig torka: i detta tillstånd nåshan icke av naturens budskap. Känslan för naturen förut­sätter i viss mån hos honom ett religiöst mellanläge: harGud vikit ur hans hjärta, förblir naturen verkningslös, harHan trätt in i det, stegrar naturen gudsupplevelsen, fyllerHan hjärtat helt, då faller naturen åter bort och har ingenfunktion. Detta egendomliga förhållande låter sig tydligtiakttagas t. ex. hos Juan de la Cruz. För övrigt ligger detsträngt taget ingenting överraskande i detta förhållande,ty det har ofta blivit påpekat, att när någonting gör intryckpå oss kommer det av att vi bära en motsvarighet därtill ivårt eget hjärta, något som vill friläggas och stegras inomoss. Av denna sanning är mystikerns extatiska identitets­formel mellan det gudomliga och det mänskliga bara enspeciell tillämpning. Sakna vi motsvarigheten inom oss,då förstummas för oss både Gud och naturen.Men vi tala ju om konsten. Om den gäller i ännu högregrad vad vi trott oss kunna konstatera om naturen: denförlorar sin betydelse för en människa, som förmått ge livåt vad hon sluter inom sig. Ett till synes oförklarligt utta­lande har ofta gjorts på ett håll, där man särskilt djuptupplevat vad konsten skänker. Man har helt enkelt gjortgällande att konsten kan undvaras i en högre tillvaro. Såönskar Philipp Otto Runge, romantikern och expressionisten,alltså en man tillhörande en rörelse, för vilken just konstenvar ledstjärnan, att det icke vore nödigt för honom att drivakonst, »ty vi böra nå ut över konsten, och man kommer ickeatt känna till den i evigheten». I evigheten nej, ty dentänka vi ju som en uppfyllelse av vad vi hetast åtrå: en eviglätthet, en evig flykt, en evig blomning av alla våra möjlig­heter — vad skulle konsten där ha att göra! Det är karakte­ristiskt att en annan romantiker, en diktare denna gång,Tieck — för resten i ett brev just till Runge — på ett sätt,som i fråga om tydlighet och tillika formuleringens skönhetinte kan överträffas, förklarar konstens väsen vara att hjälpaoss att se och erfara vad som i vårt inre undgår vårt vanligaöga. Han skriver: »All äkta konst, vare den vilken som helst,är blott ett armerande av vår ande, ett teleskop för vårainre sinnen, genom vilket vi söka upptäcka nya stjärnor påvårt inre firmament: det hemligaste under i oss, vilket viinte kunna uttala, inte tänka, inte känna, denna innerstakärlek söker i vemodig ängslan och darrande hänryckningefter konstens magiskt-symboliska tecken.» Ligger detinte redan häri sagt, att konsten i en högre tillvaro måstevara en övervunnen ståndpunkt? Då vi ha livet, behövavi icke längre konsten. Vi ha allt levande i oss själva. Denkonsekvensen drogo i själva verket ett flertal romantiker påsitt särskilda vis. De övergåvo konsten för att finna liveti den katolska kyrkans sköte.4.Men skulle detta vara allt, som det i fråga om konstenär av vikt för oss att få sagt? Begäret efter fullhet, livsinten­sitet betyder mycket i människans liv, men ofta uppträderhos henne ett begär av rakt motsatt art, ett begär efter för­lösning där livet går alltför bröstgänges fram med henne,ett begär efter inre rening, avklarning, efter andrum mellanmotsatsernas och de inre konflikternas oavlåtliga skruvningoch målning inom henne — ett begär, som till sin behovskraftofta inte alls står livsåtrån efter. Skulle då icke konstenkomma även detta begär till möte? Eller skulle den endastuppbära rollen av infriare av vad livet förvägrat oss, ickeav befriare från dess övermått?Utan tvivel är vår framställning av vad konsten skänkerpå denna punkt i behov av en viktig komplettering.Men den kan ges i några få ord, ty för närvarande är detpå konstfilosofiskt håll i hög grad på modet att understrykajust denna sida hos konsten, denna förmåga hos den attbringa lindring och lisa, att ge oss lugn och vila. Konstenbereder åt allt som plågar oss ett tillfälle till utbrott, låteross erfara lättande explosioner. Diktaren, som själv biktarsitt lidande eller låter sin hjälte göra det, talar därmed liksomutur vårt eget hjärta. Man behöver inte alltid själv ge luftåt sina känslor när man är starkt upprörd; om en annangör det för vår räkning bringar också det lättnad. Det voreorätt att säga, att man tidigare varit blind för denna sidahos konsten, för dess lugnande eller frälsande verkan. Menatt detta just i våra dagar ådragit sig särskild uppmärksamhet,sammanhänger med den nya belysning av själslivet, som denpsykoanalytiska forskningen bragt oss och enligt vilkenmänniskans själ, och diktarens i synnerhet, är hoptimradav stridiga viljor, av motsatser, som skruvats till varandra,en ofta sprängfärdig byggnad, där allt hotar att slungas isär. Böjelse bryter sig mot böjelse, det sinnliga reser sigmot det osinnliga, det grova mot det förfinade, det hänsyns­lösa mot det samvetsömma, en upprorsande har farit i deolika själskomplexen i diktarens inre, och under deras häftigatornering hotar hans personlighet att gå under. Här ärkonstens roll — framhåller psykoanalysen — att bereda deoregerliga komplexen tillfälle att tala ut, sjunga ut, göraupp mellan sig, bryta hornen av sig, urladda sig i en fingeradvärld, och så rädda diktaren från att malas sönder underrivningen mellan motsatserna.Vi kunde som en illustration till detta hänvisa till ettdiktverk, författat av våra dagars störste litteräre häx­mästare, en förnyare och våldsman, som hetsar den drama­tiska dialektiken till halsbrytande ekvilibristiska prestationerpå inbillningslivets mellan jord och himmel uthängda rep­stegar. Jag avser naturligtvis Pirandello och hans drama»Sex roller utan författare», där det i grunden är diktarensegen söndrade värld, som i ett gäng av ångestdrivna gestalter,med drömmens födelsemärken ännu lysande på pannan,stormar in på scenen och kräver att få avreagera. Här iscen­sättes på sätt och vis diktskapandet självt, här flyttas diktar­verkstaden upp på scenen, och vi få se att det i grundeninte är diktaren som diktar, utan att det diktar inom honom,och att endast i den mån han låter det ske får han ro förrollernas, för komplexens pockande och ostyriga skara.Men strängt taget är Pirandellos drama alltför öppetkalkerat på vad psykoanalysen lär för att tagas som fullgottbelägg på denna sida hos diktskapandet. Ett långt tillför­litligare exempel bjudes oss på närmare håll — av Fröding,genom vars diktning likaså en söndrad världs olika stämmorljuda, såsom det med själsläkarens skarpa blick och vännensvarsamhet visats av Frey Svenson och även av John Land­quist i den bok om Fröding, som mer än någon annan givitoss den djupa inblicken i vad som låg under skaldens dikt­ning. Men Fröding förde icke sina själskomplex i elden påen gång som Pirandello, hans öde var att på ett helt annatsätt genomleva och genomlida dem, splittringen i hansjag var så mycket djupare och ödesdigrare, ty medan Piran­dello kom ifrån det hela med att blott konstatera att detfinns krafter inom honom, som hans medvetna vilja ickebehärskar och som han gör klokast i att i fiktionens världlåta storma ut, tvangs Fröding att själv krypa in i dessarollers skinn, att identifiera sig med dem, att en för en gedem sitt blod och sitt jagmedvetande. Men effekten av derasuttryckande i dikt, av deras fulla förverkligande i inbill­ningens värld var densamma. Urladdningen gav lättnad,lisa; dikten hade fyllt rollen av helande kraft.Fröding kunde överhuvud anföras som ett sammanfat­tande exempel på de tvenne sidor hos diktskapandet vi härlagt vikt uppå. Ty hans dikt skänkte honom icke endasturladdning, befrielse, utan också uppfyllelse. I en världav drömmar tog han igen vad han i livet tvungits att avståfrån. Det är så de talrika gestalter av manlig kraft ochmyndighet böra uppfattas, som han diktade och till vilkahan helt säkert kände anlaget i sitt eget väsen; de voro vadhan kunnat vara, om han varit fri från sina kroppsliga häm­ningar och sjuka nerver — Olle Holmberg kallar det »fiktions­karaktären» hos en diktare. Men han kunde icke stiga uti livet; i gengäld fick hans dikt kraft att stiga. De gestalteri en säker och oförvillad livsstil han skapade höllo för hanssjäl ljusa bilder till vägledning, likt tända båkar, ur själensmörker och natt. De voro, som Landquist så vackert uttryckerdet, de ljusets barn han sände ut mot den mörkrets makt somville omvärva honom själv.5.Det har ofta framhållits som ett gåtfullt faktum, attkonsten, med sin benägenhet att frigöra sig från alla praktiskasyftemål, kunnat hävda sig mitt i en verklighet, där kampenför tillvaron lämnar så litet rum för »onyttiga» strävanden:konsten förleder ju oss att drömma med öppna ögon mittpå ljusan dag! Kanske har dock det som här blivit anförttill konstens karakteristik varit ägnat att göra gåtan mindre.Konsten är icke så »onyttig» som skenet ger vid handen,den utför ett även ur praktisk synpunkt viktigt värv därden ställer sig i livsberusningens och livsbehärskningenstjänst. I vår inre hushållning är den ett fint instrument,som reglerar svingningen mellan ett »för litet» och ett »förmycket». Därmed bekänner sig konsten till ett dubbeltpatronat, det ena från Dionysos’ sida, det andra från anti­poden Apollos. Men det är någonting man ständigt frestatsförbise. Helt enkelt därför att alltid den ena eller den andrasvingningspolen varit den man haft mera intresse av. FörSchopenhauer innebar det estetiska livet en tröst, en lindring,en tillfällig förlossning, en väg till vila. För Nietzsche vardet ett medel till fylligare, rikare och starkare liv.Och likväl förenar konsten i en enda upplevelse dessamotsatta drag, i det den bringar en syntes av dem tillstånd.Yrjö Hirn omtalar i sitt grundläggande arbete »Konstensursprung», huru han tidigt stämdes till eftertanke inför någrareliefer av dansande korybanter i Louvre och British Museum.På den ena reliefen voro mänaderna förlorade i en extatiskrörelse, de voro rov för en besatthet, som blev dem till smärtagenom att aldrig ge dem ro — sjönk någon av utmattningtill marken, så drevs hon i nästa ögonblick ånyo upp i eneggelsens rasande spiral. På den andra reliefen var alltförbytt: med lyckliga, glidande steg gledo mänaderna fram,en vingad yra hade fått makt över dem, allt det plågadehade vikit för fria, lätta lustkänslor. Vad betingade föränd­ringen? Jo, en ljudande flöjt! Konsten hade trätt till. Rörel­serna hade länkats in i en ordnad följd, de dansande hadetillägnat sig det element av rytm och takt, som låg i flöjt­spelet, extasen hade fått form, lidelsens upprivenhet hadeövergått i gestaltningens lust. Det var konsten som lugnandemakt. Men det låg eggelse däri tillika. Under flöjtens gällarop fortgick dansandet i ett friare och rikare tempo; livs­berusningen hämmades ej längre av friktionen mot olustoch smärta.Denna iakttagelse av skillnaden mellan de tvenne relie­ferna kom att för Hirn betyda uppslaget till hela hans konst­filosofiska tänkande. Ty ingenting har han ihärdigare ochmed ett känsligare sinne vetat belysa än detta fina samspeli konsten mellan ett eggande och ett lugnande, ett dionysisktoch ett apolliniskt element. Själv har jag icke anledningatt här närmare dröja vid detta. För mig är det nog att somen sammanfattning få sagt, att varje nervspänning ellerkänsla åtföljes av ett behov av stegrande och befriandeuttryck och att konsten grundar sin makt bland människornapå den omständigheten, att den bättre än någon annanverksamhet förmår tillfredsställa det behovet — den emotio­nella uttrycksdriftens behov.Och nu punkt för detta försök att ange vad konsteninfriar, då vi förtro oss åt den! Som varje annan definitionpå konsten undgår ej heller denna ödet att kvarlämna intrycketatt någonting stannat utanföre. Det har sin grund i attordet »konst» helt enkelt inte betecknar ett entydigt begrepp,utan ett samlande begrepp, en sammansatt storhet. Konstenkänner ingen en gång för alla giltig grundprincip, som över­allt i dess frambringelser skulle besannas, den uppvisar enmängd drag, av vilka än det ena, än det andra omväxlandeträder i förgrunden. Det vore därför ett misstag att tro,att jag i min tur hängett mig åt illusionen att uttöm­mande förmå ange konstens väsen. Allt vad jag avsett harblott varit att inprägla ett enskilt drag hos den, vilket jagtillsvidare vill låta gälla för att se huru långt man med ledningav det kan tränga in i poesiens mysterium. Om därför någonunder mina utläggningar känt sig frestad att utropa: konstenär detta, javisst, men tillika, huru mycket, mycket annat,så skall han veta, att jag själv långt före honom hört de ordengenljuda inom mig — till konstens, den outtömligas, pris.STADIER I POESI OCH MYSTIK1.Vi hade anledning att för en stund dröja vid HenriFrédéric Amiels person. Hans förhållande till naturen påkal­lade vår uppmärksamhet. Naturen var för honom ett medelatt råda bot på det som var hans väsens sjuka punkt: enförsvagad livskänsla. Han grep efter dess livgivande teckenför att komma till medvetande om sig själv och allt det hangömde inom sig.Vid Amiel ha vi skäl att åter anknyta. Ty han är för ossett sådant tänkvärt exempel i sin dubbla egenskap av poetoch mystiker.Redan tidigt finna vi hos honom uttryck för förtvivlanöver att livet jämt flyr undan honom, gäckar hans bemö­danden att få fatt i det och hålla det kvar. I en brådmogendagboksanteckning läsa vi: »Var dag lämna vi en del av osspå vägen. Allt dunstar bort omkring oss, ansikten, anför­vanter, medborgare, generationer flyta hän i tysthet, alltfaller och går hädan, världen flyr ifrån oss, illusionernaskingras, vi övervara alla tings förgängelse, och icke nogdärmed, vi närvara vid vår egen förintelse; vi äro snart likafrämmande för det jag som levde som om det icke varit vi,det som var jag för några år sedan, mina nöjen, mina känslor,mina tankar, jag känner dem icke längre, min kropp är ejmer densamma, min själ är det ej heller, tiden har fört medsig allt.»I denna tonårens bekännelse har Amiel för första gångenangivit det som skulle bli själva källpunkten för det andligalivet inom honom. Det var den frysande känslan av alltingsförgänglighet och vår andliga krafts ringhet. Amiel skyd­dades icke av det milda och skonsamma faktum, som för deflesta andra beslöjar deras situation och bevarar dem förförtvivlan, detta att endast det som upptar dem, som glidergenom deras medvetandes smala springa, strängt taget fördem existerar. Det var tvärtom som hade han i varje nu settdet stora mörkret sluta sig efter honom, girigt ruva på densmala framglidande strimman, som var hans medvetande;vad han lyckades hålla intill sig eller fick att lysa in i detmörka, tedde sig för honom blott som några arma länkar ieljest restlöst uppslukade sammanhang. En isig skräckkunde härvid komma över honom, en mörkrädsla ursprungligsom ett barns, och han kunde i sin nöd anropa Honom, förvars blick denna svarta rymd står eklärerad, gnistrande avallt den rymmer, och utbe sig ett ögonblick av samma alls­mäktiga seende, av denna intuition utan all ansträngning,utan all möda, för vilken allt är lika nära och lika klart.Detta anropande av den nåd, som läte hela världen upp­lysas i ett enda ljus, andas redan en hetta och en lidelsefull­het, inför vilken man förstår att den uppfyllelse konsten idetta stycke bringar måste komma till korta. Det är mystikernsom här har ordet, och vi veta också att det var mystikensväg Amiel till sist kom att beträda. Han gjorde det ickeendast när han sökte denna helhetssyn, där alla minnestrådar,som redan syntes förlorade, åter ligga samlade, där allt somtiden fört i sär är närvarande och verkligheten åter stårfrisk och levande; han gjorde det även när han sökte det sken­bart motsatta, ett medvetandets utsläckande, en själensbildlöshet, frihet från all mångfald och olikhet — ett intet,som på samma gång är allt. Men tillika: Amiels dagbok, därallt så fint och poetiskt antecknats, allt som livet företett,allt som vibrerat i hans själ, den visar också att han pådenna väg, den poetiska vägen, fullföljt samma syfte som närhan med extasens hjälp sökte samla allt som av livets vindarskingrats: han sökte även på detta vis bärga vad han mötti det beståndande. En proteusnatur, en inlevelsens virtuossom få är Amiel mönstret för en poet, som med kosmisk livs­hunger i blodet aldrig vet att stanna, som med sin konstbetvingar förgängelsen på sin väg. Han visar som ingenannan, huru sinnets uppresning mot tillvarons flyktighet ochförgänglighet kan vara själva livsnerven i en poets författar­skap, änskönt han själv ständigt skiftar och växlar.Det må därför icke förvåna, om Amiel ett stycke framåtskall vara vägledande för oss, när vi nu skola gå att visa,huru mystikerns och poetens allmänna livsinställning imånga hänseenden företer en påfallande likhet. Man kannämligen hos Amiel iakttaga en egendomlig rörelse i sättetatt söka nå det han föresatt sig — en rörelse i fyra takter,om vi så få säga, beskriven med en tydlighet, som inte kunnatvara större, och med en giltighet vida utöver hans individuellafall.2.Det smärtsamma medvetandet om alltings förgänglighetvar hos Amiel, såsom redan nämndes, förknippat med deticke mindre smärtsamma medvetandet om vår andliga kraftsringhet: vad han lyckades hålla intill sig, som minne av dethan fått uppleva, och vad han lyckades lysa upp i det mörker,som för honom omslöt världen, det tedde sig för honom blottsom några försvinnande små brottstycken av det hela. Vadhan sträckte sig efter var därför dessa svindlande sekunderav universell överblick, där det förflutna är närvarande ochfantasien svävar ut över varje synrand. Han säger sig haupplevat »storslagna, odödliga, kosmiska drömmerier, därman bär världen i sitt bröst, där man rör vid stjärnorna, därman besitter oändligheten».Men för Amiel voro sådana ögonblick räknade — för vemha de icke varit det! En annan väg att nå kontakt meddet hela sökte han sig därför in på.Paul Bourget har i sin Amielstudie lika fint som över­tygande påvisat den logiska kontinuiteten i denna utveckling.Amiel kom alltmera att fångas av det tänkvärda faktum, attvarje ting slutligen för sin existens förutsätter sammanträf­fandet av en obegränsad mängd händelser. Första blommapå en äng förutsätter, när allt kommer omkring, hela univer­sum; så ock ett djur som betar på denna äng; likaså män­niskan, som betraktar denna blomma, detta djur, dennaäng. Allt detta är produkter av oräkneliga orsaker. Denlärde begränsar sin undersökning till de närmast liggandeorsakerna, och han använder vid sitt förehavande strängtpreciserade metoder. Men det finnes de som här gå heltannorlunda till väga. För deras kynne är det enda natur­liga att söka sig fram till de avlägsnaste orsakerna.De resonera icke längre, de drömma, ett svepande tåg avbilder drar förbi deras syn — de försjunka i det enda tingetoch tro sig röra vid oändligheten själv. Det är en andrainställning, varpå Amiel bjuder huru många exempel somhelst. »Det som står där för våra ögon, samlat på en punkt,vore oförklarligt», säger han på ett ställe, »utan allt det somvarit. Sammanslingringen av de tiotusen trådar, som nöd­vändigheten flätar för att frambringa ett enda fenomen ärhäpnadsväckande att blicka in i. Man känner sig i närhetenav Lagen, man skymtar Isis’ hemlighetsfulla verkstad. Dag­sländan varseblir evigheten.»Men denna inställning förbytes lätt i en tredje. Äro ickealla dessa former, vilka, undanträngande varandra, vecklasig ut ur bottnen av detta lilla ting, lika förgängliga i sigsjälva som de äro det i vår hjärna? Äro de icke blott varandrajagande moment hos en rastlöst arbetande tanke, dold i värl­dens innersta? Döljer sig icke under mångfalden av det somgår och kommer en enda outtömlig kraft?Denna tanke ligger så mycket närmare som det svepandetåg av bilder, som det lilla tinget sätter i rörelse i den dröm­försjunknes sinne, inte kan undgå att yppa ett sällsamt fak­tum: överensstämmelsens kosmiska faktum. Tillvaron ärgenomvävd av likheter, analogier, identiteter — allt går igen,alla motiv, alla former varieras i en oändlig serie, från detminsta till det största, från det lägsta till det högsta ting.Bekräftar icke detta att under alltsammans gömmer sig enenda kraft, vars uttryck och signatur sinnevärlden framstäl­ler? Av denna tanke togs Amiel snart fången. Och därmedägde en omvälvning rum. Det var nu av vikt för honom attkomma till en enhetssyn gentemot mångfalden: i tingensanleten forskade han efter de hemliga, gemensamma dragen.Men ännu någonting annat och ändå viktigare. Om bakomvarje ting den enda och outtömliga kraften döljer sig, såmåste den ock dölja sig bakom det som ligger envar närmast:honom själv. Den konsekvensen var Amiel icke sen att draga.Det absoluta såg han närmast uppenbarat i sin egen själ.Inåt går den hemlighetsfulla vägen, förkunnade han, liksomNovalis en gång förkunnat det i Athenaeum. »Allt kan berö­vas oss», säger han, »men så länge tanken återstår oss, hängavi ännu i en magisk tråd vid tillvarons axel.»Från denna tredje inställning till en fjärde var steget intelångt. I naturen vägrade han snart att se vad han i enlighetmed denna sista uppfattning där bort se, nämligen idelbilder, symboler, omsvep och skuggor av det absoluta; hansåg i den blott en skymmande och gäckande villa, en hind­rande Maia, såsom termen lyder hos de österländske vise.Som Paul Valéry i våra dagar ropade också han sitt: tag bortalla ting så att jag kan se klart! Och lika förhöll han siggentemot det upptåg av bilder, som drog förbi hans inre blick.Dem ville han stryka bort som man med handen stryker borten glittrande spindelväv. T.o.m. jaget, personligheten blevett ont. »Som vattendroppen fördunstar i smältdegeln,fördunstar jaget i hänsjunkandet i Gud.» Han kände sigsvävande och universell som intet eller det absoluta, hanvar som om han icke vore. »Tidens kategori existerar ej förmitt medvetande, och följaktligen falla för mig alla deavplankningar, som tendera att göra av ett liv ett palats medtusen rum; jag lämnar icke ett tillstånd av ett slags primitivencellighet. Jag återvänder ofrivilligt i det oformade ochflytande, i det möjligas och allmöjligas svävande tillvarelse­form, i 𝜈ό𝜂σ𝜄𝜍 𝜈ό𝜂σ𝜀𝜔𝜍. Är detta tomheten själv? nej,det är den rena anden i uttänjningens ögonblick, det är denvirtuella existensen, det är det globala tillståndet ... Det ärett odelbart och punktuellt tillstånd, ett tillstånd av allmakt(l’état de puissance), den fruktbara nollpunkten ... Dettaintet är ett allt.» Han sjönk allt mer ner i det omedvetnasförlossande nirvana-djup.Dessa fyra inställningar visavi verkligheten må man inteföreställa sig efterträdande varandra i strängt kronologiskföljd. Hos Amiel låg tänkandets tyngdpunkt än på det ena,än på det andra hållet, dock så att han mot slutet allt ensi­digare kom att dröja i närheten av detta schemas senare led,vartill det psykasteniska anlaget hos honom i och för sigpredestinerade honom. Hans utvecklingsgång, sådan jaghär skisserat den, är sålunda i viss mån en »idealkurva» ursynpunkten av hans eget liv, men den bringar utan tviveltill klart uttryck den logiska kontinuitet, som föreliggermellan olika sidor hos hans rastlöst arbetande ande. I dennamening är den rörelse vi kunnat iakttaga hos honom förebild­lig också för något, som låter sig urskilja hos den utpräglademystikern och den utpräglade poeten.3.Det råder i mystikernas skrifter ett överflöd på bekän­nelser om kosmiska syner, där all världen badar i ljus fördem, ett underbart själens läge, där de känna sig speglatillvaron i en enda, allt övergripande akt. Det är syner därmystikerna taga i besittning Gud i och genom mångfaldenav hans manifestationer. De se i skapelsen en gigantisksymfoni av motiv och former, vilka de vilja omfatta, såsomGud själv omfattar dem, i ett ögonblick av allsmäktigtseende. Det första skådande, som Gud skänkte Mechthildvon Magdeburg »efter beröringen genom kärleken och efterdet nådens flod vällt fram», var ett skådande av skapelsensskönhet. Men detta skådande kom med jämmer. Ty närhon såg omkring sig allt som var vackert och var henne kärt,begynte hon snyfta och inom kort gråta, därefter blev honeftertänksam och började klaga och slutligen talade hon tillalla ting: »Ack nej, var på din vakt, ty det du ser är icke dinälskade, som gett sig till känna i ditt hjärta och upplyst dittsinne och med sådan ljuv makt bundit dig vid sig att ickehela den mångfaldiga sötman i dessa jordiska ting förmårundantränga honom i din själ. Dock — i det som är ädelt iskapelsen, i det som är nyttigt och skönt däri, vill jag älskaGud och icke mig själv.»Denna fromma utgjutelse är typisk för mystikerna; enallsyn, som endast gäller världen, kan ej tillfredsställa dem,Gud själv måste vara inbegripen däri. Men även där Hanär med kan tyngdpunkten förbli liggande i åskådandet avhela det mångfaldiga livet. Några rader hos Eckhart visadet. »Den skulle uppleva tidens fullbordan, som ägde för­mågan och makten att sammandraga i ett närvarande nuallt som skett under de sextusen åren och allt som ännukommer att ske intill slutet. Det är evighetens nu, därsjälen varsnar i Gud tingen nya och friska och erfar en lust­känsla, som hon eljest blott erfar inför det sinnligt när­varande. Själen fattar då alla ting och fattar dem i derasfulländning.»Inte mindre rik på exempel är den mystiska litteraturenpå den andra inställningen. Första bästa lilla ting, förstabästa lilla tilldragelse öppnar för dessa mystiker perspektiv,som endast de största händelser för ett svindlande kortögonblick förmå skänka oss. Denna överkänslighet för alltsom rymmes i ett skenbart betydelselöst ting har ofta veten­skapligt kunnat utnyttjas — så t. ex. när Swedenborg i enatom magnetiskt järn varsnade den kraft, som betingarsolens och planeternas spiralrörelse — men det är ändå främstsom ett instrument för en religiös syn ett sådant oansenligtting spelat en roll. »Det ges icke ett så ringa ting att själenförmådde komma till botten på det och utgrunda det i desshärlighet», säger Eckhart, sekunderad av otaliga andra, avJuan de la Cruz, av Yves de Paris, av fader Surin etc., vilkaförsäkra att det ofta är sådana ringa ting, som för dem för­medla den mystiska beröringen med Gud. Detta är ett avmystikens allra betydelsefullaste väsensdrag, anträffbart ivilken religiös miljö mystiken så än må ha gjort sig bofast.I kristendomen är det särskilt kring bilden av jungfrun medbarnet mystiken slagit vakt:Du sprichst: das Grosse kann nicht in dem Kleinen sein,Den Himmel schleusst man nicht ins Erdentüpfchen ein.Komm, schau der Jungfrau Kind: so siehst du in der WiegenDen Himmel und die Erd und hundert Welten liegen.Så sjunger den mystiska kärlekens outtröttlige trubadurAngelus Silesius. Men det är långtifrån alltid endast i män­niskosonens vagga den kristne mystikern varsnar undret.Kan han i den minsta skärva i landsvägsgruset se en bränn­punkt för alltet, så kan han ock göra det i vilken människo­skärva, vilken människospillra som helst. Till den drucknei rännstenen, till den rasande, nakne galningen i hans cell,till den flyende mördaren ropar han sitt: också i dig bor Gud!Och till den vilsegångna, olyckliga kvinnan bakom gallrettalar han: ser du icke huru änglarna sjunga över ditt barnshuvud!På den tredje inställningen finnas exempel hos snartsagt alla mystiker! Brébeuf, en av den fromma franska huma­nismens sista företrädare, söker sig ut i vildmarken och finnerhuru allt där talar om Gud, skymningen som faller på, sko­garnas djupa sus, klipporna i deras stillhet — allt är bararöst, bara andlig vältalighet.Souvent les seuls regards des rochers et des plantesRendent nos yeux savants.Ce sont de vos grandeurs des images parlantes,Et des portraits vivants.Det ligger en överraskande modern poetisk ton i denna strof— vi skola ytterligare ha skäl att erinra härom i samband meden dikt av Baudelaire. I utvidgad form finna vi uttryck församma erfarenhet hos Brébeufs samtida Marie de Valence.Hennes biograf och förtrogne La Rivière berättar: »Elemen­ten, himmeln, solen, månen och stjärnorna, med ett ord allating syntes henne förandligade — hon såg i dem Guds full­komlighet.» Vi förstå att härifrån är blott ett steg till atti allt varsna Gud, under sinnevärldens växlande tåg av for­mer likaväl som bakom de skimrande bildbubblorna i vårteget inre. Allt vad vi förnimma, allt vad vår tanke rör vidär blott avglans, liknelse, symbol på det absoluta. »Heladen yttre synliga världen är en beteckning på eller en figurav en inre andlig värld», förkunnar Böhme, hos vilken dennapredikotext omväxlar med en annan: »Betrakta dig själv,sök dig själv, finn dig själv: se där vishetens nyckel. Du ärGuds bild och barn.» Genom att försjunka i sig själv eller,vilket betyder detsamma, placera sig i den universella gene­sens inre synpunkt, levandegör Böhme, såsom redan i inled­ningen blev framhållet, sinnet för alla tings och skeendensbetydelser, för bibelns och traditionens sanningar, för vårakunskapers och begrepps hemliga dimensioner o.s.v.Det fjärde stadiet slutligen, vi kunde kalla det frälsningenseller det rena gudssökandets stadium i betraktande av attmystikern här en gång för alla söker sig bort från vardandetsväxlingar, mångfaldens snärjande garn, söker det rena varan­det — ja, var om inte här mötas mystiker från världens fyrahörn! Kiplings ord: öst är öst och väst är väst och aldrigmötas de två, stöter ingenstädes på en sådan dementi som här.Ty här mötas Sankara och Eckhart, Buddha och Tauler,Chuang och Suso: taoismens centrala tomhet, buddismensnirvana, Eckharts unum simplex, alla äro de uttryck församma sak, för detta väsen utan väsen, detta intet som dockär allt. Med osedvanlig poetisk konkretion och finess skildrasdenna utveckling av Juan de la Cruz i hans fyrtio stroferlånga, av honom själv rikt kommenterade »Cántico», sombestår av en växelsång mellan »själen och hennes gemålJesus Kristus». Vi finna själen här stadd på jakt efter singudomliga käresta ute i naturen, hon letar efter hans spår iskogarna, i bergen och dalarna och finner dem också slut­ligen: allt talar till henne om honom, tingen bringa bud frånhonom, skapelsen är full av anspelningar på honom. Men istället för att lugnas härav känner hon sitt kval ökas, de budhan sänder henne äro blott ringa smulor för en förtärandehunger, de stegra hettan av hennes begär och göra smärtanatt tvingas undvara honom olidligare. Det är honom självhon nu vill finna, men på en väg där inga tankar, inga bilder,inga känslor längre följa henne, ty hon vill försjunka i hansrena väsen. Tag bort alla ting! blir också hennes bön, alltsom förmedlar, skymmer och stänger. I »Llama de amor viva»(Den levande kärlekens flamma) bryter detta fram redan idiktens första strof i en het och otålig vädjan: »O kärlekenslevande flamma, huru har Ni sårat med ljuvhet min andesdjupaste punkt! Bered mig icke längre smärta, hör upp, om såär Er vilja! Slit i stycken väven, hindret för vårt ljuva möte!»Det förtjänar nämnas, att våra fyra inställningar oftadirekt blivit namngivna av mystikerna. Så t. ex. när Hugoav Saint-Victor skiljer mellan fyra olika mystiska kunskaps­vägar, mellan cogitatio, meditatio, speculatio och contem­platio. Den första av dem innebär ett fattande av tingenmedelst den sinnliga föreställningen, de två följande en alltrenare och friare insikt i tingens inre, dock så att det sinnligaännu är med i fattandet, om ock förvandlat till en »spegel»för den Högste. Först i kontemplationen är allt vad bildeller imagination heter övervunnet, i det »för hjärtat intetfinnes kvar, inte ens det självt: endast Han är där».4.Men vi skola icke nu fortsätta vår dokumentering. Detär tid att göra två anmärkningar av allmän art.Liksom med avseende på Amiel måste också med av­seende på mystikerna inskärpas, att dessa fyra inställnin­gar ingalunda äro bundna vid varandra i bestämd följd.För det första behöver en mystiker alls icke vara förtrogenmed dem alla. För det andra förekommer ofta en pendlingfram och tillbaka mellan de olika aspekterna. I den av ossrefererade »Cántico» av Juan de la Cruz finna vi »själen»sökande spåren av den gudomlige brudgummen i naturen.Men före det har något redan inträffat. Hon förtror ossdet i ett utrop: »Var har Du gömt Dig, min älskade, Du somlämnat mig att sucka här? Du har flytt som en hjort, efteratt ha sårat mig. Jag sprang ropande efter Dig, men Duvar redan försvunnen.» I denna klagan yppar hon en upp­levelse, vars art vi även utan Juan de la Cruz’ kommentareromedelbart fatta: hon har redan i en ord- och bildlös upp­levelse erfarit Guds närvaro, hon har redan, låt vara blottför ett ögonblick, varit försänkt i den »noche escura» (dunklanatt), som hägnar detta själens intima möte. Här föreliggeralltså i viss mening en återgång från den fjärde till dentredje inställningen. Men vi sågo ock att »själen» åter sugesned i den allt utplånande upplevelsen, från den tredjeinställningen bär det över till den fjärde igen. Denna växlingåterfinna vi hos otaliga mystiker, och vi skola se att just idenna punkt en av de intressantaste och mest givande jäm­förelserna med vad hos poeterna äger rum låter sig företas.Men ännu en sak måste här framhållas. Det förefallersom om avståndet mellan de olika inställningarna i flerafall vore mycket stort, t.ex. mellan den första och den sistainställningen: i det ena fallet strävan efter fullhet, rikedom,hela alltet slutet till hjärtat, i det andra fallet en strävantill alltings utplånande, en traktan efter det väsenslösa väsen,som vi inte kunna göra oss något begrepp om eller fånga ien för tanken fattbar kontur. Men huru nära ytterligheternaberöra varandra, må här visas med ett tänkvärt historisktexempel.På tolvhundratalet utbredde sig i Frankrike och Tysklanden egendomlig lära om ett tredje rike, som redan här påjorden skulle kunna förverkligas genom att människornaskulle uppfyllas av »den heliga» eller som somliga älskadeuttrycka sig »den fria anden». Det egendomliga var att dennalära uppbars av två olika sekter, som till hela sin hållningtill livet skilde sig i grund från varandra. Anhängarna avden ena riktningen, den fria andens bröder, menade atteftersom de uppfyllts av den fria anden, måste de anses ståöver all synd —de ha blivit delaktiga av Gud, och för Gudär allt tillåtet, han kan ej synda. De hängåvo sig därföråt det mest utsvävande liv. I den som förenats med Gudär det Gud som verkar, menade de, en sådan människa kandärför inte synda, hon har makten att göra vad hon vill,och vad hon än gör, syndar hon inte längre. Alla köttsligabegär uppfattades som den gudomliga andens rörelser. Inteendast till bältet bor Gud, utan också under det. Samlagutanför äktenskapet är ingen synd, och den med Gud före­nade kan utan fruktan tillfredsställa vilket köttsligt begärsom helst. Anhängarna av den andra riktningen däremot,de s.k. ortliebianerna, pålade sig en särdeles sträng observans.De späkte sig i akt och mening att göra själen otillgängligför all rörelse utifrån, lust såväl som olust, ty allt som distra­herar, allt som återför medvetandet till världen, måste utplå­nas, först då kan kontemplationen bli fullständig. Bådariktningarna ville på var sitt sätt glorifiera och sätta sigi besittning av Gud, den ena genom att återge hans blindafruktbarhets överflöd, den andra genom att offra allt, somicke var Han i sträng mening och som därför stod i vägenför sökandet av själva urkällan till allt.5.Och nu till motsvarigheterna bland poeterna! Men förstett påpekande, som blivit gjort redan förut, men som härmer än någonsin förtjänar ihågkommas.När det nu skall vara tal om poeten, avse vi icke enperson, behäftad med några religiösa tendenser, varken öppnaeller hemliga. Vi betrakta poeten helt och hållet som enförvaltare av rent världsliga värden. Men just för att hansallmänna livsinställning är så olik mystikerns, bli likheternadesto mer frappanta, där de trots allt springa i dagen. Ty viskola se att också poeten på sitt världsliga plan beskriveren kurva, som har ett liknande förlopp som den vi hos mysti­kerna kunnat fastställa, varvid det dock är att märka attde av oss dragna utvecklingslinjerna i likhet med alla teore­tiska schemata principiellt, men icke alltid i verklighetenkunna särskiljas.Heinz Werner har i sitt på ett rikt etnologiskt materialbyggda märkliga arbete »Die Ursprünge der Lyrik» visat,huru den primitiva poesien efter att ha övervunnit sitt ursta­dium, den rent affekt-motoriska urladdningen i meningslösaljud, först stannat för en lyrisk form, där den namngivande,avmålande, konstaterande tendensen var allenarådande.Nu är det visserligen icke några primitiva utvecklingsstadiervi för egen del vilja skissera för poesien, men icke destomindre är det svårt att icke i denna första primitiva inställ­ning se någonting förebildligt också för vad som på etthögre kulturplan måste ligga poeten närmast.I själva verket: en poet, i vars blod begäret bränner attfå fatt i livet och hålla det kvar, kommer ofrivilligt att varainriktad på livets enskilda former och moment, dess till­fälliga, iriserande bubblor. Han är inriktad därpå, även närhan i vissa nåderika stunder ser hela livet upplysas försig vid en hastigt slocknande blixt, ty det är som oftastlivets yttre mångfald av skiftande former han skådar i ettsammanträngt fågelperspektiv. Det finns knappast någotpoeterna oftare anförtro oss än deras längtan att sprängalivets vanliga stängsel, att vinna kontakt med allt, att mättaen kosmisk livshunger. De vilja äga tusen liv för att för­verkliga livets alla möjligheter, erfara våren i dess undan­skymdaste hyllen, älska varje varelse värd att älskas, kortsagt, gripa varje löfte livet yppar. Men allt de förmå »ärsträcka tvenne händer mot det som evigt flyr» (Hemmer).Därför blir ock deras mål att så mycket trognare ochskarpare fixera det, som dock tett sig för dem, och ge detbeständighet. Fredrika Bremer har kommit att ge en utmärktdefinition av vad det här gäller, trots att hon egentligenhade romanförfattaren och målaren för sina ögon: »Tavlanav verkligheten bör likna en klar bäck, som under sitt lopprent och troget återgiver de föremål som spegla sig i dessbölja ... Allt vad målaren eller författaren vid dess fram­ställande bör tillåta sin fantasi är att spela rollen av solstråle,som utan att förändra något föremåls egendomlighet, dockger alla färger en livligare glans, låter vågens dagpunkt tindramer diamantlikt, och upplyser med renande klarhet självabäckens sandbotten.»Det vore intressant att ge en analys av alla de tekniskamedel poeten betjänar sig av för att värdigt fylla rollen aven sådan »solstråle», som inte bara lyser upp sitt föremål,utan därtill för alltid förlänar det sitt ljus. I dikten gårallt ut på att i högsta möjliga grad underlätta uppfat­tandet, att stärka den akt, vari ett föremål eller en situationi alla dess delar blir levande för oss. Man må sålundagranska diktkonsten med hänsyn till komposition, bildval,rytm, assonans eller den innersta idén i alla dessa poetiskafigurer, de må sen heta klimaxer, hyperboler, synekdoker,etc., ständigt skall man dock däri återfinna ett och sammaarbete, syftande att hålla fast för vår syn en förgänglig bildoch ösa ljus över den. Vi kunde kalla detta en realistiskpoetisk inställning, utan att naturligtvis därmed avse detsom i litteraturhistorien menas med denna beteckning.Överensstämmelsen med mystikerns första inställning ärtydlig — i den övermänskliga vision Eckhart beskriver ärdet som skett och varit på samma vis bevarat i sin konkretaoch individuella form. Men ännu tydligare är överensstäm­melsen med mystikern i poetens andra inställning.Poeten griper här som förr fatt i ett enskilt ting, mendetta enskilda ting är för honom inte endast detta en­skilda ting, utan en nyckel, som öppnar ett perspektivmot en långt vidare verklighet. Bättre än någon annanjag känner har Ola Hansson skildrat poetens mentali­tet i denna hans andra etapp: »Vad det för den lärdekommer an på, är att så mycket som möjligt motstå densuggestion, som utgår från ett enskilt faktum, ett enskilterfarenhetsrön, en enskild idé. Vad det för diktaren kommeran på, är att störta sig huvudstupa och med hull och hårin i den suggestion, som utgår från ett enskilt faktum, ettenskilt erfarenhetsrön, en enskild idé.» Det är att talautan omsvep, att gå direkt på sak! Diktaren låter sig hypno­tiseras av det enskilda tinget, gör sig överkänslig för dessdiktamen, och se! — det som ännu nyss var ett ringa, oansenligtting, något helt alldagligt, det lyser plötsligen upp för honomett vidsträckt perspektiv.Ingenstans visar det poetiska snillet hela vidden av sinmakt såsom här. Vi beröra en av de väsentligaste punkternai diktarbegåvningen, liksom vi med avseende på mystikerngjorde detsamma när det var tal om motsvarande gåva hoshonom. Men det är inte poeten allena, som vet att förvandladet som är litet i sig självt till någonting stort — varje äktakonstnär har den förmågan.I den franska konsttidskriften »L’Amour de l’Art» ingicki december 1920 en artikel »Ce qu’il m’a dit ...», innehållandeen mängd uttalanden om konst, som Cézanne i samtalsformgjort för artikelns författare, hans vän Joachim Gasquet.Det blir där bl.a. tal om den »doft», som några furor i ettav honom som bäst avmålat landskap utströmma. Cézanneyppar vad allt han vill få inmängt i sin målning. Den dunstigaatmosfären över dessa avlägsna furor skall inte endast varamättad med barrens blåa doft av kåda, utan vara fylldäven av den gröna friska vällukt, som vinden var morgonspolar in i de svajande kronorna från ängsmarkerna runt­omkring, och av marmorns kyligt vita doft från marmor­brotten i närheten. »Ännu har jag inte lyckats återge alltdetta», förklarar Cézanne, »men jag måste lyckas meddet. Och det enbart i färger, utan all litteratur. Alldelessom Baudelaire och Zola omger en enda vers, en enda satsmed en underbar välluktsrik atmosfär genom att samman­ställa orden på skiftande vis.»Det är knappast troligt, att Cézannes yrkesbröder, målarnai gemen, skulle ställa sig förstående till den ambition, sombrände honom. De skulle sannolikt tycka att han i dettafall sökte pressa måleriet på något, som en gång för allaicke ligger inom dess område. Men det hindrar inte attCézanne här trängde fram på en linje, som för det konstnärligasträvandet är djupt karakteristisk. Huru sant och fintuttrycker sig inte Whistler, den berömde engelske målaren,när han säger: »En japanes målar en blommande kvist —och det är hela våren; en europé målar ett stort vårlandskapmed en skog av blommande träd — och det har icke enenda blommas värde.» För européns vidkommande är sakenklar: den europeiska konst Whistler hade för ögonen varåttiotalets naturalistiska — den förblev ofta död, emedanden blott återgav tingens yttre fysiska bild, deras tillfälligafenomenalitet rätt och slätt. Japanesen däremot, han samlari den lilla kvisten all vårens ande, dess luft, dess färger,dess dofter — han har här levat sig in i vårens själ, och såär det ej blott denna kvist han ger, utan all vårens fest.Livet låter sig icke fångas i mångfalden av sina bilder, isin nakna utsträckning så att säga — se där vad dessa exempelfrån ett annat konstområde inprägla; först genom innerlig­heten och fördjupningen i själva uppfattandet kunna vi uppnådet vi alla sträcka oss efter, denna saliga känsla av att förett ögonblick hålla hela livet i vår hand. Det är något, sompoesien kanske mer än någon annan konstform har insikt i.I Frödings »Sjöfararen vid milan» hör den vid de glimtandebränderna bundne kolaren vinden som går i tallarna, vindensom kommer från havet, han förlorar sig i dess sus — och enstor, vid verklighet står levande för hans syn:Och seglen de glänsa på havets vida rumoch vågorna de kasta sig med dån och med skummot stranden av främmande länder.— — — — — — — — — — — — — — — —Och skogen av sångerna om havet är full,min själ är bedrövad för vindsångens skull,mitt sinne är sorgset till döden.Det är Fröding själv, som här iklär sig kolarens skepnad,men det han ger uttryck åt äger en bärvidd vida utöver hansegen person. Det öde han skildrar framstår för oss somdiktarens öde överhuvud, hans armod och storhet. Mycketär det inte, som når hans sinnen, blott det entoniga suseti några vajande tallkronor, någonting i och för sig alldagligt,som ger de flesta ingenting. Men för honom bär det budfrån väldiga rum. Väl kan han bli vemodig inför de tavlor,som upprullas i hans sinne, de väcka tankar om livet, detverkliga livet. Men ändå bär han Aladin-glansen över pan­nan, han känner det hemliga ordet »Sesam, öppna dig!».Han besitter världen, även om denna i yttre måtto givithonom blott mull och rykande bränder att vakta.Inom den primitiva poesien skall, om man får tro HeinzWerner, den rent konstaterande, uppräknande, namngivandepoesien efterhand lämna plats åt en poesi, där det hela inbe­gripes och uttryckes i delen. På sätt och vis gömmer dennautveckling ett utkast till vad som också på ett högre kultur­plan äger rum, men i en helt annan fördjupning. Även här ärdet delen, som blir bärare av det hela, men detta inte barai betydelsen av en beteckning på detta hela. Werner kankalla sin primitiva poesi »symtomatiserande», men den poesivi avse är mer än det, är kontemplativ. När Wergelandhåller mot sitt bröst den lilla kanin han har som sällskap isitt rum och känner värmen av dess mjuka, skälvande kropp,brister han ut:O det synes som jeg krysted’hele Skabningen til Brystet!(Ur dikten »Min lille kanin»)Detta är kontemplation — ett besittningstagande avvärlden, som en gång för alla visar huru nära denna poetiskainställning ligger den mystiska försjunkenheten. Men natur­ligtvis behöver det långtifrån alltid vara tal om en kosmiskallkänsla för att frändskapen med mystiken skall bli uppen­bar. Den låter sig ofta rent av utifrån avläsas — i poetenshela hållning inför det han finner i det lilla tinget. Det händerHölle vi oss till Hugo av Saint-Victors terminologi vore uttrycket »medi­tativ» det rätta, då han ju, som vi sett, förbehåller uttrycket »kontemplativ»för ett tillstånd, där allt vad bild heter är övervunnet. Men denna bestämningavviker alltför mycket från den innebörd ordet fått i det allmänna språkbruketför att av oss iakttagas.att han till den grad kan bemäktigas därav, att han för ettögonblick känner sig avskuren från allt annat: livets växlingarbli likgiltiga för honom, dess olyckor maktlösa, dess korthetillusorisk, såsom mången poet anförtrott oss. Det är precissom hos mystikern: en outsäglig lycka har bemäktigat sighonom och gjort sinnet vibrerande fullt.Den tredje inställningen ger sig för poeten omedelbartliksom för mystikern ur den andra inställningen.Ju mer vi försjunka i ett föremål eller i betraktandet avtillvaron överhuvud, desto mer underlätta vi uppträdandetav något, som för poesien är ytterst karakteristiskt, nämligenatt föremålet eller tillvaron blir en spegel för en andlig verklig­het, ett uttryck för någonting, ett ansikte som röjer och vitt­nar om liv. Den yttre och inre världen tyckas genomträngavarandra, en hemlig sympati, en hemlig identitet råder mellannatur och ande. Allt bär bild av någonting själsligt. Luftensvindar bli ostillade begär, skyarna vandrande tankar, bergs­topparna höga strävanden, strömmarna frigjorda kraftero. s. v. Poesien tar här ut samma steg som mystiken påsitt religiösa plan, när denna i alla ting varsnar Guds anlete.Men nu stannar det icke längre blott vid en sådan yttreparallellitet i utvecklingsgången. I denna poesiens upplevelseav den yttre världen som ett mänskligt väsen ligger mystikensjälv redan i knopp. Ännu har den icke slagit ut. Menimpulser härtill råder det ingen brist på.I en vacker dikt talar Fredrik Vetterlund om, huru hani iskristallerna på en frusen ruta återfinner en formvärld,som ute i det oändliga rummet mött hans blick i stjärntubenskalla ring. Stjärnor här, stjärnor där i ett enda glimmandefält. Och han betas av vördnad inför den kraft, vars verkhan skådar:O eviga kraft, du formar av rutans isiga immauddiga stjärnor till lek för barnen en solskensstund,och formar de stjärnemoln, som på nattsvart botten simmaoch spegla oändligt fjärran på glaset i tubens rund.Det är överensstämmelsen i världsbyggnaden, i stort somi smått, som Vetterlund slagits av, medan han försjönk idet som var litet i sig självt, i ismönstret över rutan. I ensällsynt åskådlig bild ger han därmed uttryck åt den upp­levelse, som ligger till grund för metaforernas spel i poesien,där dessa i väldiga kast sammanknyta nära och fjärran ting— ett spel, som på sitt vis understryker den intensiva,enhetliga stämning, som den fulla hängivelsen åt det enskildatinget innebär. Men Vetterlund stannar icke vid detta.Den upplevda överensstämmelsen i världsbyggnaden med­verkar till hans trosbekännelse: att här en och samma kraftgör sig förspord, att samma princip, samma väsen tar siguttryck i allt som är skapat. Det är en i eminent grad poetisktanke, som återfinnes i så gott som all poesi.Det inses lätt vilka konsekvenser detta kan ha för ettpoetiskt sinne, som uppfyllts av föreställningen om världensåsom återspeglande själsligt liv. De två föreställningarnabehöva blott närmas varandra för att en gnista skallspringa fram mellan dem: tanken att denna kraft, som råderoch härskar i världen och betingar alltings jämförbarhet,i grunden är en andlig kraft, ett väsen, som i naturens väx­lande och likväl om varandra påminnande former uttryckersig självt. Denna tanke bländar och betager. Gud inne­boende i världen! I hans ansikte läsa vi när vi försjunkai naturen. I alla ting skiner han igenom, allt blir sym­boler, liknelser på honom. Och såsom det är i naturen ärdet också med oss själva. Vårt inre gömmer djup, som vitill vardags intet veta om och som vi aldrig få i vår makt,aldrig förmå utforska, aldrig påverka, aldrig genomtränga,någonting överpersonligt, som är oss givet med vårt jagutan att vara det, ett hemligt sköte för våra djupaste impulser.Också inom oss bor Gud.Denna förvandling av en estetisk fromhet till en mystisk-religiös behöver icke direkt äga rum, ej heller behöver vägensom tas vara den här skisserade. Men det ändrar intet vidsjälva faktum att poetens utvecklingslinje redan kommitmystikerns så nära att dennes bild- och idévärld ofrivilligtbörjar strömma in i hans dikt, även om han själv ännu ickeär religiöst påverkad. Detta är ett synnerligen märkligtoch inom all poesi iakttagbart förhållande, som i sin månförklarar att poesien så gärna förbinder sig med all sortskristendom, buddistisk och kvasibuddistisk filosofi, euro­peisk-romantisk mystik och annat liknande. Orsaken härtillär inte bara att den här har det gott och varmt och är behag­ligt fjärran från vad Vilhelm Ekelund kallar »intellektualis­mens kalla isberg», orsaken ligger djupast i att poesienskurva, genom hela karaktären av dess sträckning, närmarsig mystikens därhän att parallelliteten alltmer börjar liknaidentitet.Jag vill kalla denna poesi symbolistisk, antingen så världenär för den ett slags »Geisterinsel», såsom Jean Paul uttryckersig, där ingenting är dött och betydelselöst, utan allt visarut över sig självt, mot »ett främmande hav», eller blott enspegel för människans farande stämningar, en »stämnings­symboliserande» poesi, såsom Heinz Werner kallar den därhan påträffar den inom den primitiva lyriken.Så långt skall man kanske ha kunnat följa med migoch även vara villig att medge, att här verkligen yppar sigen överensstämmelse med mystiken. Men svårare är detatt förstå vari en motsvarighet till mystikerns fjärde ochsista inställning vore att finna hos poeterna. Ty mystikernavilja ju med ett tag stryka ut allt innehåll, alla former,allt som har kontur, färg, de vilja försätta sig i fullständigbildlöshet, dyka ned i omedvetenhetens natt för att därsammansmälta med gudomen.Weg Phantasie!Mein Herr und Gott ist hie.— utropar Gerhard Tersteegen i en dikt, vars titel redan ärså talande som möjligt, »Andacht bei nächtlichem Wachen».Och i en annan dikt med en icke mindre upplysande titel»Die Seele entziehet sich der Mannigfaltigkeit»:Weg Schein und Traum! weg Kreatur!Dem Einen will ich leben nur.Jag skall icke ävlas med att redan här få saken klarlagd,det vore i själva verket att föregripa något, som i ett särskiltkapitel utförligt kommer att behandlas. Men jag skall göraen antydan.I »Büchlein der ewigen Weisheit» ger Heinrich Suso medfin och känslig hand de psykologiska preludierna till det vihär kallat mystikerns fjärde inställning. Med ett tonfall,så mjukt och innerligt som ingen annan mystiker rår över,skriver han: »Kärleksfulle milde Herre, allt sedan min barn­doms dagar har mitt sinne med ilande törst sökt ett enda,men vad det är har jag ännu icke fullt förmått fatta. Herre,med hetta har jag jagat efter det månget år, men ännu aldrighar det fullt kommit mig till del, ty jag vet icke riktigt vaddet är, och ändå är det något som drar min själ och mitthjärta till sig och utan vilket jag aldrig kan finna ro. Herre,i min ungdoms första dagar sökte jag det i allt Du skapat,men ju mer jag sökte det, ju mindre fann jag det, och junärmare jag gick det, desto mer avlägsnade jag mig från det.Ty vid varje bild som strömmade in i mig, hade jag, redaninnan jag prövat den eller hängivit mig åt den, ingivelsen:men detta är ju icke vad du söker! Så har jag ständigt jagatsbort och drivits vidare, från bild till bild. Herre, nu rasarmitt hjärta därefter, ty det ägde det gärna. Och mer än engång har det förnummit vad det icke är, men, Herre, vaddet är, därom har det förblivit utan upplysning. O ve, älskadeHerre, vad är det eller huru är det beskaffat som så för­borgat spelar inom mig?»I dessa rader utgjuter sig en människa, som våndas underden smärtsamma motsatsen mellan vad hon förnimmerinnerst rör sig inom henne och vad hon därav får fatt i ochlagt för sin blick. Det hon vill fånga viker ständigt undanhenne, i ingen bild förmår hon det att ta boning, med ingenkontur vet hon att omskriva det. Hon är ute på sammakvalfulla stråt, där »själen» hos Juan de la Cruz letar efterde kvarlämnade fjäten av ett flyktat älskat väsen. Ty välatt märka: ej heller hos Juan de la Cruz är det den fulländademystiska upplevelsen, som fixeras i hans poesi, det rår haninte med, det är ett slags »återvändande» från den mystiskakontemplationen vi närvara vid, metaforerna börja spelanär själva kärnupplevelsen är över, »själen» söker i bilderfånga det hon ägt, hon griper till symboler, hon brandskattarnaturens former. Men denna mystiska uttryckskonst kommertill korta — alldeles som hos Suso. Det själen får i sin handkännes som livlösa lämningar av det hon ägt. Omöjligt förhenne att nöja sig med det. Hon ropar sitt: slit sönder väven!— precis detsamma, som stiger ur Susos mildare, mindrebryska hjärta, när hans bön fulländas i orden: »O ve, älskadeHerre, vad är det eller huru är det beskaffat som så för­borgat spelar inom mig?»Men till denna rörelse, detta fram- och tillbakagåendeoch allt hetare klappande på den ordlösa upplevelsensdörr, finna vi slående motsvarigheter hos poeterna. Ocksåde lida under den aldrig helt upphävda motsatsen mellanvad de förnimma inom sig och vad de lyckas fixera i ord.De språkliga fångstredskapen synas dem aldrig tillräckligtfina, de poetiska uttrycken aldrig tillräckligt rena. I ettbildspråk, som i fråga om expressivitet icke kan överträffas,tolkar Verner v. Heidenstam i »Inbillningens logik» hela dendjupa tragiken i poetens strävande. Poetens väg, säger han,är kantad av livlöst förstenade och förmultnade inbillnings­syner. »Konsten är blott en dödsmask, ett avsomnat ögon­blick, som skickligheten balsamerat och som står lik genomårhundraden och mer.» Men även där poeten icke har enså pessimistisk syn, drives han av andra orsaker att slåfölje med mystikern in i ett fjärde skede.Vad är det som i en dikt är det egentliga och ojämförbara— det som gör den till poesi? Det är icke det och det ordet, denoch den bilden, den och den tanken — i likhet med Suso sägersig mången poet, att det icke är där det ligger, någon annanhade kunnat finna på detsamma, allt sådant rår även prosanmed. Nej, det som ger dikten dess poetiska liv, det framträderi något som strängt taget är ingenstädes och dock allestädes,diktens säregna ton, den sjungande stråken över radernassträngar, över vågspelet av ord och bilder, vilka för den ytligeläsaren lätt äro det enda. Det är detta poeten söker odlai sin strävan att nå fram till det väsentliga, oberoende avom han bevarat en rent profan inställning till tillvaroneller tagits fången av en mystisk tro på det gudomligasnärvaro inom honom själv. Han strävar att ur versenutesluta icke endast allt som är förknippat vid en be­stämd situation, en bestämd upplevelse, en bestämd tanke,utan också allt som är tillfälligt, som har konkret yta,begränsade konturer, han söker sig ned dit där inga fableräro, ned i det rena medvetandet, det rent musiska, därman så att säga förnimmer känslans sus i sig själv eller,såsom några uttrycka sig, det absoluta varandet — ettideal, som han kallar »ren poesi» och som han av lätt inseddaskäl aldrig helt kan nå, ty gjorde han det, skulle han sommystikern förstummas: hans yppersta dikt bleve den blankasidan, såsom ock Mallarmé, den rena poesiens ivrige utläg­gare, betonar.6.Allt detta är bara en skiss av en tankegång, som närmarekommer att utföras i följande kapitel. Må det därför få anståmed alla inkast mot denna jämförelse mellan mystiken ochpoesien. På ett undantag när.Vi ha ställt i spetsen för hela denna utläggning människansbegär att uppleva livet, helt och starkt. Under denna syn­vinkel ha vi sammanskådat poeten och mystikern, ty ocksåden senare vill livet, låt vara att livet för honom är Gud.Men hos dem rör sig ofta också ett annat begär, meden behovskraft lika stor som livsåtråns — begäret efterlivsbefrielse, efter förlösning. Är det då icke felaktigt attdraga upp linjerna till bådas utvecklingsgång med blott detena begäret som norm?Det kan synas så. Men är det i verkligheten inte. Ävenom vi tagit begäret efter livsbefrielse till utgångspunkt haderesultatet blivit detsamma, ty de två behoven tillfredsställaspå samma sätt: det stegrande uttrycket blir på samma gångett befriande uttryck. Att uttrycka en sak är redan atti viss mån befria sig från den. Jag befriar mig från världengenom att uttrycka den. Men vad, om icke ett försök tilluttryck ligger i de fyra inställningar, varom det här varit tal?Jag kan lyfta till full klarhet en enskild sak och därmed blifri från den. Eller jag kan göra den till ett instrument för ensyn, där världen ligger blottad för mig. Eller jag kan gripaefter naturens besjälade bilder och finna lisa i dem, antingende så återkasta mina egna själstillstånd, förhjälpande demtill uttryck, eller bli en spegel för ett bakom liggande väsen,som jag förtror mig åt eller genomskådar. Eller slutligen:jag kan sjunka ned i alltings källa, uppgå i det åtskillnads­lösa varat, där jag icke nås av livets mångfaldiga stygn, ochom inte det, i varje fall söka gripa min egen livskänsla i dessrena form — en väg till befrielse också det.Denna sällsamma konvergens av tvenne motsatta begäri fråga om de vägar, som inslås, blev redan i föregående kapi­tel berörd. I konsten ligger, sade vi, ett på en gång eggandeoch lugnande element; den ene kan däri finna ett medel tillfylligare, rikare och starkare liv, den andre hämta därurtröst och lindring och tillfällig förlossning. Till detta må blotttilläggas, att det en gång för alla gäller att ha klart för sig,att om en dikt skall förmå verka befriande måste denbringa själslivets ström att svälla. Endast en plötslig andensspringflod förmår bringa till utbrott den plåga och bedrö­velse, som ätit sig fast i vårt inre och som vi dras med här ilivet. Först då kan allt det fås att smälta och avströmma,som på grund av bristande själsenergi hämmats och gjortvår livskänsla sjuk. Icke minst därför beror i poesien såmycket av tankarnas flykt, språkets sinnliga energi, meta­forernas bildprakt, kort sagt, av det varma patos, undervars intryck livet kan återvända i djup, som legat domnadeoch öde inom oss.METAFOR OCH IDÉ1.När jag ovan angav fyra, i teorien om också inte alltidi praktiken skiljbara poetiska inställningar, kom jag medavseende på den första av dem, den realistiska inställningen,att snudda vid den intressanta frågan om de tekniska medel,som poeten tillgriper för att på bästa möjliga sätt förverkligasina avsikter. Men redan vid nästa steg, vid behandlingen avden kontemplativa poesien, hade denna synpunkt helt ochhållet fallit bort. Och likväl hade det här om någonsin varitintressant att erfara, genom vilka grepp poeten lyckas pådetta sätt icke bara skärpa utan därtill vidga vår syn,alltmedan han dock, om man ser till bokstaven, stannarinom området för ett enskilt ringa ting. Ty det är klart, atthan i detta fall inte kan reda sig med de medel, somäro nog när det inom den realistiska poesien gäller attstärka den akt, varigenom ett ting eller en situation i alla dessdelar blir levande för oss: allt, som där är ägnat att ösa ljusöver eljest för oss matta och gråa föreställningar, måste härkrönas av någonting annat. Men vad?Det finns en poetisk figur, som går under namn av synek­doke. Den ha vi god hjälp av. Synekdoken ger det hela i endess del; den håller fram för oss en punkt och i och med denmånga andra. Vårt tal är fullspäckat av denna trop. Vi sägaatt det syns ett segel på sjön; detta väcker ej blott föreställ­ningen om ett fartyg med master och rår och livet ombord pådess plöjande köl, utan hjälper oss att utifrån denna punktdärute hålla för vår syn den svallande oändligheten runt­omkring. Det säger sig självt, att för poeten dettasynekdokeiska förfarande måste vara i hög grad utmärkande.Han känner de punkter, i vilka många trådar knyta sig, deenskildheter, som förmå utlösa andra. Då en författare pre­senterar en person, måste han, såsom det ofta påpekats, letaut några drag, det behövs inte många, i vilka personenså att säga ger sig. Och så vad han än vill få fram. Hansöker välja delen med sådan skarpblick, att det är somtryckte den meddelade bilden på en knapp i vårtassociationsnät med ögonblicklig kontakt som följd. Menmed detta synekdokeiska förfarande har poeten ingalundauttömt de möjligheter han har att vidga vår syn, trotsatt han strängt taget håller sig inom ramen för ett be­gränsat ting.I den lilla berättelsen »Två världar» skildrar J. P. Jacobsenen fattig liten landsortsstad på stranden av en trist och sävligflod: »Som en eländig skara missbildade tiggare, som vattnethejdat på deras väg och som inte ha råd att betala färj­avgiften för att komma över, stå husen därnere ytterst påstranden, med de giktbrutna skuldrorna fast tryckta motvarandra och känna sig för med sina murkna kryckor i detgråa vattnet, medan deras svarta, glanslösa fönster stirrafram ur bakgrunden av svalgångarna under spåntakensutstående bryn, stirra med ett uttryck av hat och bekymmermot de lyckliga husen på flodens andra strand, vilka ett ochett eller parvis eller i trevna klungor sprida sig över dengröna slätten långt bort mot ett fjärran gyllendis.» Hurumycket ligger inte inneslutet i denna bild av en skara miss­bildade tiggare, som hejdats på sin väg av vattnet? Ur denbilden blickar ej allenast stadens av fattigdom och allskönsprövningar märkta anlete emot oss; som en osynlig bakgrundstår hela det stenbundna, karga upplandet där, detta upp­land, vars snåla, ogästvänliga mark dessa hus liksom tyckasha undflytt för att därvid hamna halvvägs ut i vattnet. —En skildring uppbyggd på temat tiggare bjuder också Heiden­stam, men genom den kommer en ännu vidare verklighet tillvårt medvetande. I dikten »Tiveden» heter det:Se bergen, de stå ej med tinnar, som vitnai evig snö, men låga och grå;de stå som trasmän med slitnaoch färglöst blacknade kappor på.Här är det ej längre endast Tivedens berg, som axla tras­männens blacknade kappor; hela vårt nordiska landskapsödslighet, gråhet, karghet stiger upp för vår syn långt bortomgränsen för vårt sinnliga ögas räckvidd.Vi ha här stiftat bekantskap med ett av de finaste vap­nen i poetens tekniska arsenal, med bilden eller metaforen,om vars höga uppskattning inom själva den strängaantiken ett pregnant ställe i Aristoteles’ »Poetik» vältaligtbär vittne: det heter nämligen här att det största dock äratt vara en mästare i metaforens bruk, »ty detta allena»,så falla orden, »kan man icke lära sig, utan är det fastmertecken på genial begåvning». Genom bilden, metaforenhäves isoleringen, vari det enskilda namngivna tingetbefinner sig, det avstängda i den skildrade situationen;fantasien får vingar att taga i besittning en värld, vilkenvälver sig vid och stor kring den lilla, ännu nyss isoleradepunkten. Det är den kontemplativa poesiens triumf. Men välatt märka: metaforen kan i och för sig tjäna många herrar.Den kan tas i bruk av poeten även vid någon annan av depoetiska inställningar vi här talat om. Men för var gångbär den härvid en olika prägel. Vi kunna i själva verketgenom att ge akt på denna prägel, på metaforens glans ochfärg så att säga, avgöra vilken poetisk inställning den tjänar,ungefär som vi av ljusstrimmornas färg i ett spektrumkunna sluta oss till de metaller, som i förgasad form lysa ien fjärran stjärna. Metaforen tillåter oss att företaga enpoetisk spektralanalys.2.Metaforen kan ha sin uppgift inskränkt till att endastlysa upp ett enskilt ting eller fenomen och såtillvida vara ettvapen som den realistiska poeten betjänar sig av. Metaforenmotsvarar här den definition, som Herbert Spencer givitav den i sin berömda essä om stilens filosofi, när han säger,att bruket av metaforer betingas av det välbehag vi erfaravid den underlättade uppfattning, som på denna väg uppnås.Att uppfattningen faktiskt högst märkbart påverkas i gynn­sam riktning av en väl anbringad liknelse är ju en stund­ligen gjord erfarenhet. När det t. ex. hos Vilhelm Ekelund ien skildring av det första vårregnet heter: »Som ett nät avsvarta spindelvävar hänga trädens våta grenar», så se vihans landskap på ett helt annat sätt framför oss än om hanmed de sakligaste ord återgivit det — detta ehuru få elleringen av oss någonsin sett sådana vävar, medan alla äro välförtrogna med de till en saklig skildring hörande synintrycken.Detta ger oss i själva verket något att tänka på. Nerven i enliknelse är icke att den i och för sig är träffande — så oefter­givligt detta än är för en god liknelse — ty så träffande somde »sakliga» uttrycken kan den strängt taget ändå aldrig vara.En god liknelse bör i viss mån stöta oss för huvudet samtidigtsom den träffar. Ur denna motsats, förnummen som ett ögon­blicks rivning mellan tvenne olika tendenser, springer med­vetandet fram i en klar gnista, upplysande föremålet på etthelt annat sätt än eljest varit fallet.Ett gott exempel härpå utgör följande bild, som Diktoniustillgriper vid en skildring av ett hav i storm: »Det stormarnu — jag ljuger ej! — hårt är mot hårt, vågornas jättekäftarsmäller kring graniten.» Det är en bild, som knappast ärfullt riktig, det hela göres för hårt, som gällde det icke vattenutan någon form av stål eller hårt ben. Men bilden är fullav suggestiv kraft. Stället halkar man icke över, yrvakenspärrar man upp ögonen — och havet rullar sina vågbergför ens syn.Ett utmärkt exempel bjuder också Strindberg, när han i»Svarta fanor» skildrar middagen hos professor Stenkåhl.»Middagen började kl. 7, för då blev man av med gästernai god tid. Innan soppan kom fram, blev ju tyst som vanligt,och sexton högerhänder syntes rulla brödkulor, så att bordetliknade en ebbstrand med krälande krabbor ... Nu varsoppan slut och sörplandet efterträddes av en hemsk tystnad,då krabborna återigen kröpo fram och knådade deg, än tillsmå runda kulor lika dem man sätter på mörtkrok, än utkav­lade långa spolar som man mäskar med.» Det är den mestohöljt realistiska bild jag träffat på. Det subjektiva, i vissmån paradoxala draget hos metaforen i allmänhet, det att viicke uppfatta den som »sanning» rätt och slätt, kommer härfram som ingenstädes. Men levande blir skildringen och där­med även estetiskt verksam, ty att så mycket i och för sigfult i dikten kan bibringa oss estetisk njutning beror härav:är det behandlat så att det får liv för oss, så har det redanuppfyllt ett av grundvillkoren för det estetiska. Det styggahar i Strindbergs bild visats i all sin styggelse, enligt detThorildska receptet i »En kritik över kritiker»: »Man målaricke det fula vackert. Man målar icke fan i morgonrodnansguld, i solens glans, i himmelens azur, likaså litet som en so irosenrött.»Är det i fall som dessa uppenbarligen blott fråga om attge slående konkretion och därmed liv och färg åt vårt före­ställningsliv, så ges det andra fall, då avsikten med bildvaletter sig mera komplicerad och man stannar i ovisshet om varbildens tyngdpunkt ligger. Artur Lundkvist skildrar i»Lantlig utflykt av ett älskande par» den kvinnliga partenpå följande sätt:... Du var vacker i den breda hatten,ditt ansikte var friskt under brättets skuggasom en frukt under ett grönt blad.Tack vare denna bild se vi den sköna damen i skarpare teck­ning framför oss än eljest vore fallet. Men därmed är bildenicke uttömd. Den låter oss veta huru frestande hon var — justsom en frukt man ville taga i sin hand och njuta av. Och änmer: den yppar huru i henne hela det sköna, savrika livetsväller — hon är frukten under det gröna bladet, hon är allt,som är friskt och ungt. I den mån bilden vill få fram dettakan det sägas, att den trätt i den kontemplativa poesienstjänst.En metafor, som gjort det, slår i och för sig icke av påkravet att lysa upp den situation eller det föremål, varpåden har avseende, men den ger därutöver fantasien vingar,blicken rymd att ila fram igenom. Vi sågo det redan avJacobsens skildring av den fattiga staden med dess hus,påminnande om tiggare halvvägs i vattnet, liksom avHeidenstams förliknande av Tivedens låga och gråa bergvid trasmännens slitna och färglöst blacknade kappor. Menett ändå bättre exempel vill jag anföra.Det heter hos Runeberg i inledningsorden till »Kärlekensförblindande»:Späd ännu låg kärleksgudeni den ömma moderns armar,lik en stjärna, som om kvällendu i källans sköte såg.Hur lyser icke denna liknelse, stjärnan i källans vatten,upp den ömtåliga, av den minsta ovarsamhet i teckningenäventyrade bilden av skärheten i gudabarnets födelse. Sonen,svag och bräcklig, men lik stjärnan i källbilden fylld av detsaliga undret, modern, lugn och stilla, omskriven med enrenhetens värnande trollkrets. Men ännu något annat, någotmer och väsentligare, ligger i denna bild av stjärnan i källansspegel. Så oändligt mycket blir för oss närvarande, i minneeller aning. Hela alltet öppnar liksom sitt rum omkring oss.Huru tänkvärt att vi just ur Runebergs, den strängerealistens, hand så ofta få mottaga vad bilden bäst kan geoss. Vad allt blir icke t. ex. närvarande för oss, då han i sindikt om de tallösa vandrande vågorna förknippar vid dem enönskan om svalka för eget hjärta. Naturen i hela dess stora,svala liknöjdhet, och i evig motsats därtill hjärtat, bultandei rastlös, aldrig stillad oro. Och vad uppleva vi icke, närHjalmar för Kung Fjalar biktar sin kärleks korta, alltförkorta lycka, och spörjer:Fader, vet du, vad det är att älska?Har du famnat en fröjd en gång,ljus som himlen, yppig och rik som jorden,och som båda blommande utan gräns?Här har det högsta ett människohjärta är i stånd att för­nimma bragts i samband med naturens härligaste uppen­barelser, kärleken med himlens rena ljus och jordens rikayppighet, allt omslutet i en enda bild — naturen, å ena sidaninifrån besjälad, å andra sidan lånande det själiska sinayppersta färger! I en dikt som denna har oss vederfaritsdet som är diktens högsta nåd och vår livshungers ytterstamål: en helsyn, där allvärlden står ljus för oss, inryckt i etthjärtas expansion, som av inga gränser vet.3.Såsom det upprepade gånger framhållits, skiljer sig denkontemplativa poesien från den realistiska därutinnan, attden visserligen som denna fångar och fixerar ett enskilt ting,men detta enskilda ting förblir inte bara ett enskilt ting,utan förvandlas i poetens hand till en nyckel, som öppnarperspektivet mot en långt vidare verklighet. På detta ha vinu, som jag tror, bragt tillräckligt med exempel. Men vadvi ännu inte anfört är sådana exempel på kontemplativpoesi, som bilda naturliga övergångsformer till den tredjepoetiska inställningen, den symbolistiska poesien. Vid dessaövergångsformer spelar metaforen en ännu större roll än vadhittills varit fallet. Vi skola strax se på vilket vis.Amiel har i sin »Journal intime» en karakteristisk reflexioni anledning av att han vid stranden av en sjö stött på en fläckfin sand, läckert krusad av vattnet. Den påminde honomom den fint refflade, rosiga gommen hos en liten katt ellerom ett mjukt plisserat strömoln uppe på himmeln. Och hanbrister ut: »Allt återupprepas genom analogier och varjefläck på jorden återger i individuella former alla fenomen påvår planet.»Amiel ger här uttryck åt en tanke, som, så långt vi kunnafölja det mänskliga tänkandet tillbaka i tiden, hört till desscentralaste tankeskatt. Från Anaxagoras’ »I varje ting ärdär något av varje» till Leibniz’ »repraesentatio multitudinisin unitate», mångfaldens inbegripande i enheten, i monaden,och härifrån till Lotze’s lära om mikrokosmos har tanken omdet enskilda tinget som ett koncentrerat allt, ett universumi smått, omfattats och genomförts med växande klarhet ochkonsekvens. Vad den betytt särskilt för en mystisk spekula­tion låter sig knappast överskådas. Den ligger medveteteller omedvetet under det sökande av motsvarigheter, kor­respondenser mellan nära och fjärran ting, som är ett avmystikens djupaste lynnesdrag och som med Swedenborgnådde sin fulländning; den ligger i den mystiska försjunken­het i ett enda ting, som så ofta påträffas och vari man trorsig hålla liksom hela världen till sitt hjärta. I den kristnamystiken fann denna tanke sin naturliga stegring i föreställ­ningen om Sonen som personifikationen av Guds mot sigsjälv riktade kunskapsbegär: Sonen uppfattades på en gångsom en mönsterbild för allt skapat och som en avbild avFadern, i honom skulle alla varelsers väsenheter oskapadesväva omkring, i honom deras urbilder återfinnas. Ochhärifrån var blott ett steg till mystikens stora och jublandetanke: äro vi icke själva Guds avbilder, kunna inte vi ocksåinom oss finna allt detta, blott vi stryka bort det sinnligtskymmande! Varför då mödosamt genomvandra de synligatingens oklara värld! I oss själva ligger en renare värld. Häravslöjar sig för oss det stora, brokiga, förvirrade skådespeletssanna innebörd; och träda vi härifrån ut i naturen, medblickarna mättade av vad som upplåtit sig för oss, då tersig allting välbekant och vi vinna en säker kunskap omvarje gestalt.Men inte mystik nu, huru nära den i detta fall än må ligga!I alla tider har tanken om det enskilda tinget som ett kon­centrerat allt legat i poesiens perspektiv, ja, mer än det,den har ofta uppträtt som ett av dess käraste motiv.Strindberg har en gång som poesiens väsen angivit letan­det efter motsvarigheter eller, som det vardagligare heter,liknelser. Definitionen är knappast uttömmande, men attden tar i sikte en mycket väsentlig sida hos poesien står utomallt tvivel. Än falla motsvarigheterna i poesien inom ett ochsamma sinnesområde, såsom då diktaren förliknar bergs­gyttringar, siktade i fjärran, vid »immigt blåa jättedruvor»,än framträda de mellan olika sinnesintryck, såsom då hös­tens genomskinliga luft tyckes honom »metalliskt klartklingande», än slutligen utspinna de sig mellan de yttresinnenas värld och den värld vi bära inom oss, diktens rikasteåder — varje ting får en andlig potens: stjärnan, som snuddarvid den svarta jordlinjen, blir »en svårmodig, ångestfullglimt ur mörkret», vårfrudagslöken, som späd och skörskälver i det sista ljuset, bär »en sällsam ängslans uttryck»o.s.v. Under detta poetens letande efter motsvarigheter,denna démon d’analogie, såsom Mallarmé för sin del formu­lerade saken, ligger en hel filosofi, just den Amiel togs fångenav, när han vid anblicken av den fint krusade sanden komatt tänka både på den refflade rosiga gommen hos en litenkatt och på det fint plisserade strömolnet högt över sitthuvud. Den filosofien bygger på överensstämmelsenskosmiska faktum, på likheternas, identiteternas, »korres­pondensernas» ovedersäglighet. Allt hör ihop, bindes sammanav tusen fina trådar, människa vid människa, ting vidting, och ting och människa vid varandra. Metaforernaäro blott ledningsbanor mellan tillvarons otaliga kontakt­punkter. Och deras nät kan dras allt tätare och starkare— så tätt, så starkt, att innan man vet ordet av, liggertanken om det enskilda tinget som ett universum i småttlik en mogen frukt i poesiens sköte.Den underbaraste lyrik, som vid sidan av »Höga visan»någonsin skrivits om kvinnan, torde i viss mening kunna sägasvara nedlagd i Strindbergs dikt »Lilith». Lilith var för honomallnaturen i dess skönaste kompendium; i hennes byggnadtyckte han sig se skapelsens alla motiv ofördunklade skimraigenom. Han återfann i henne alla de linjer, med vilkakosmos är uppbyggd, ljuskäglans koniska sektioner, planet­banans ellips, kometens parabel i länden, skötets sfäriskatriangel, barmens halvklot, ett världssystem i smått, en av­bild av den stora Kosmos. Och Strindberg fortsätter:Så blev du, kvinna, skapt av ljus från himlen,en skaparns avbild i hans skapelse,av bitar lånade från Universum.Och därför är du allt!Allgiverskan,förutan vilken jag är tomma intet!Men himlabarn! från jorden,ifrån naturens alla riken danadesdet fina stoftet där din ande skulle bo.Ditt öra fick av snäckan och av musslan formen;din mun en blomma lik med honungsgropar,dess grundform dock en stoma varmed växten andas.Kroklinjen i din näsas vingardu ser i vinets och melonens klängen.Åt dina tänders pärlemor gav fiskens fjäll dess form.Ditt öga är en ädelsten, blå som safiren, svart som onyx,kan även vara brun som en agat.Och stenen fattad in i skalet av en duvas ägg,som vilar i en bädd så näpet kantadav svarta fanet från en hägers fjädrar.Vad skall ditt hår jag likna vid?Den vilda hästens man, nej, purpursnäckans byssus,nej, blåa havets finsta alger,och ängens praktgräs, svingeln, gröet,mest pampasgräsets lummiga ägrett!Ja, vem skulle tro att det är Strindberg, kvinnohataren,misogynen, som givit denna hänförda ekvation av kvinnan,härledd ur det oändliga alltet!Det enda man kunde anmärka på i denna dikt är, att denmed alla sina motsvarigheter och korrespondenser är nästanalltför minutiöst uttänkt och utgestaltad för att icke miss­tänkas vara medvetet spekulativt inspirerad. I själva verkettillåter oss vår kännedom om Strindbergs böjelser undersenare skedet av hans liv förmoda, att själve Swedenborgsande svävat över hans huvud vid avfattandet av denna dikt— något, som på sätt och vis bekräftas, när han senareger en prosavariant av den i en av sina »Blå böcker», där hananknyter sina djärva spekulationer över världsbyggnadenshemliga identiteter direkt vid Swedenborg eller som dennehär helt kort kallas »Läraren».Men är sålunda Strindbergs dikt i viss mening direktmystiskt påverkad, så är det något, som på intet vis kansägas om det friska skott av en kosmiskt inspirerad lyriktill kvinnan, som den svenska poesien helt nyligen skjutit.Blott den egna känslans inflammerade syner tala ur ArturLundkvists dikt »Kvinna»:Din mun är som en daggvåt rosi skuggan av stora trädoch dina ögon som orörliga djupa källorspeglande blåa berg.Dina bröst är som hopkrupna vita fåglarmed skymtande röda näbbar.Din navel är som en liten snäckauppfylld av dunkelt havsbrus.Djuprött, djupröttblommar blodet i dina ådrorsom slingrar likt blomsterstjälkar genom dina lemmarunder den vita tunna huden.Ett enda föremål och i det allting inskrivet, berg och källoroch vida hav, djur, växter, stora träd; ett enda föremål ochmed det allting vunnet, allting taget i besittning. Hela diktenär som en kristall med bildernas röda eldspel i — bilder, somi levande former fixera den känsla, som Fröding en gånguttryckte i dikten »I ungdomen»:Jag ville att himlens och jordens alltlåg tätt vid mitt hjärta i flickgestalt.Man kunde förmoda, att denna art av poesi är begränsadblott till de profana känslornas område. Men det är ett miss­tag. Den religiösa kontemplationen uppvisar härtill de mestslående paralleller. Vad allt har man inte tyckt sig se skimrafram ur Madonnans ljuva drag under århundraden av för­sjunkenhet i dem? I den katolska poesien har detta till endel blivit tillvarataget i de för henne brukliga sinnebilderna.Man har i olika ädelstenar sökt analogier till hennes egen­skaper, förliknat henne vid örter och blommor som fått bärahennes namn, skådat hennes bild i himlens vackraste stjärnaoch sett i solens gång ur molnen en framställning av den heligafödelsen; alla naturens områden ha beskattats för att åskådlig­göra hennes rena jungfrulighet och höga moderskap. Vilkenouttömlig fantasi här har arbetat får man i själva verket ettlevande intryck av ur ett kapitel i Yrjö Hirns »Det heligaskrinet», där ett urval meddelas av de bildsmycken, medvilka hängivenheten och fromheten sirat Madonnans person.Men det kanske märkligaste vi i denna väg ha att antecknagäller likväl inte modern, utan sonen. »Ack, I profeter»,utropar Angelus Silesius, »vilka dårar ären I dock icke, dåI skänken edra hjärtan och sinnen åt edra Dorindor, Flavior,Purpurillor eller vad de nu må heta, vilka dock antingen ärorena oting och skuggor i luften eller sannskyldiga sirener ochsjälarnas förförerskor. Bruken edra uppfinningar och pennorpå annat håll, ty här, här, i Jesu Kristi oförlikneliga ansikte,ligger den allra ljuvaste täckhet, den allra täckaste älsklighet,den allra älskligaste huldhet och den allra huldrikaste skön­het. Här blomma oförvissneliga rosor och liljor — hans kin­der; här växa koraller som aldrig blekna — hans läppar;här lysa de himmelska ljus som aldrig förmörkas — hansögon; här är all glänsande härlighets dyrkansvärda tron —hans panna; här fläktar den eviga västanvind, hans andedräkt,som tvingar tjälen ur edra frusna hjärtan. Denna skönhet månI älska och beskriva och helt fördjupa eder i.»I denna lyrik, den profana inte mindre än den religiösa,står den kontemplativa poesien i sitt rikaste flor. Bilderna,metaforerna ha spruckit ut på dess stam som tallösa blommorpå ett träd, vilket inte är annat än vad som var att vänta.Ty genom vad kunde väl ett föremål på ett naturligare sättspränga sitt skal och träda i relation till en verklighet utanförsig än just genom bilderna; de om något låta synkretsenvidgas, broar spännas, isolationen hävas — de om någotgöra av det enskilda tinget en port ut mot kosmos. Bildernahöra en gång för alla till den kontemplativa poesiens kynne,även om de inte alltid behöva slå ut där.Men här visar också denna poesi tydligare än annor­städes ut över sig själv, ut mot en poesi av det tredjeslag vi talat om, den symbolistiska poesien. Vi sågo detredan, när vi i vår allmänna skissering av de fyra poetiskainställningarna med Fredrik Vetterlund stannade inför enkristallöversållad vintrig ruta och våra tankar gingo till enannan värld, borterst i det oändliga rummet, till solar ochstjärnmoln, avspeglade på glaset i stjärntuben. Där det lillatinget syftar ut mot allt vidare korrespondenser, väcker detinom oss en dallrande aning om huru allting är enhetligt,jämförbart, samstöpt. Poesiens innersta mystik ligger säkerttill en god del häri. Och vem vet, om vi icke i all hemlighetså andlöst lyssna till dess röst för att den så ihärdigt borrari denna riktning, liksom ville den borra i dagen en källa, rin­nande ur allhetens flöde, motsvarigheternas innersta grund.Så sågo vi också huru Vetterlunds förundran över överens­stämmelsen i stort som i smått tog sig uttryck i en fromåkallan av den kraft, som evig och outtömlig verkar i alltskapat. En sådan åkallan bryter ständigt och jämt fram i allpoesi i världen, utan hänsyn till tid, språk, ras, historia,livsåskådning, ja, även där den icke på detta sätt finneromedelbara verbala uttryck, ligger den dock liksom i luftenkring poesiens vida, allt omspännande spel med motsvarig­heterna. Vi beröra här den estetiska fromhet, som en gångför alla ligger i poesiens perspektiv och vars gud är inne­boende i världen och transparent, d.v. s. skiner igenom ide enskilda tingen, vilka sålunda bli symboler, liknelser pådet stora enhetliga.Att poesien här förmält sig vid en specifikt mystisk tankebehöver inte, utöver vad i föregående kapitel blivit sagt,utläggas med många ord. Allt skapat, säger Swedenborg,»är överensstämmande, emedan det är skapat i Gud av Gud,och emedan det är skapat på detta sätt, är det likformigt,och genom denna förbindelse är det liksom en spegelbildav Gud.» Men i huru hög grad poesien överhuvud tillhela sitt betraktelsesätt, uppenbarat just i bruket av meta­forer, närmar sig det mystiska sättet att se och betrakta,är förtjänt av en särskild uppmärksamhet och kan ickebättre ådagaläggas än genom att vi en gång på allvarskjuta fram bilden av den person, vars namn här ofta blivitanfört, Swedenborg.4.Innan Swedenborg blev mystiker var han vetenskaps­man och skapade under denna tidigare, strängt rationa­listiska period vetenskapliga verk, som skänkt hans namn envaraktig glans också i vetenskapens historia. Framgångenav denna hans vetenskapliga eller, såsom det hos honom varfallet, naturvetenskapliga verksamhet är intimt samhörigmed en grundåskådning, som vi just funnit en gång föralla ligger såväl i poesiens och mystikens som filosofienssköte: uppfattningen av det enskilda tinget som ett kon­centrerat allt, ett universum i smått. Sak samma om Sweden­borg bekände sig till en rent mekanisk eller en organisk natur­uppfattning: alltid fann han makrokosmen återspeglad imikrokosmen, alltid igenkände han i den minsta partikel iuniversum en värld i miniatyr, konstruerad på enahanda vissom det hela och underkastad samma lagar som det. Hanägde, säger Emerson i sin bekanta teckning av honom, enmedfödd blick för identitet, som gjorde att blotta storlekenför honom spelade en obetydlig roll.Man kan säga, att denna lyckliga omständighet i hans and­liga utrustning ligger till grund för den särskilda lära, densärskilda teori om naturen han uppställde. Enligt Sweden­borg känner naturen intet slut, utan allting, som brukats påett sätt, lyftes upp för att användas på ett högre plan och istörre omfång än förut. Kosmos tedde sig för honom som ettslags musikalisk fuga, där den skapande kraften i oändligavariationer, än högt, än lågt, än solo, än i kör, än i en ton­art, än i en annan, uppenbarar vissa temata och låter demsammanklinga i ett enda helt och levande stycke. Sålundakan forskaren i den punkt där han sitter studera hela alltetsbyggnad. Redan i en av sina första böcker förliknade Sweden­borg den stora naturmekanismen vid en spindelväv ochforskaren vid spindeln, som i sin punkt i mitten kan kännaäven den minsta rörelse, huru långt ut i väven den än sker.Men detta är just vad Strindberg erfor, när han i sinälskade Lilith såg skapelsens alla motiv ofördunklade skimraigenom, och som Vetterlunds poetiska inspiration upptändesvid, när han på närmaste håll, i rutans iskristaller, såg dekosmiska tingen förebildade. Det är, kort sagt, den erfaren­het om överensstämmelsens allt behärskande faktum, somligger till grund för metaforernas skimrande spel i poesien.Men låt oss gå vidare i Swedenborgs tankevärld eller,vi kunde lika så gott säga, vidare i hans utveckling, tyunder sin naturvetenskapliga period gick han ännu inte inpå frågan av vad art denna skaparkraft är som i storslagna,kosmiska refränger återupptar sina i de minsta ting förverk­ligade motiv — han lämnade den frågan öppen, såsom poetengör, där han stannar blott vid konstaterandet av en enhet­lig, evig kraft som alltid förblir sig lik.Det sades, att naturen för Swedenborg inte har något slut,utan att allt, som brukats på ett sätt, lyftes upp för att använ­das på ett högre plan, och så undan för undan. Denna åskåd­ning behövde blott genomlysas av en religiös väckelses eld föratt den skulle fullbordas i den lära, åt vars utformande Swe­denborg kom att ägna hela sitt återstående liv, den mystiskaläran om korrespondenserna, enligt vilken varje ting betydernågonting andligt eller har sin särskilda andliga eller gudom­liga motsvarighet. Motivens ständiga stigning uppåt lät hankulminera i de världar över världen, som enligt hans teolo­giska uppfattning tillhöra de andliga och de gudomliganaturerna; ju högre vi stiga, desto klarare och merförädlade träda skapelsens motiv emot oss, de framträdasnart som rent andliga motiv och slutligen som rentgudomliga. »Världsordningen är sådan», säger han, »att detöverhimmelska livet inflödar i det himmelska och detta,genom ett förmedlande liv, i naturens sfär ända till dessgränser; från dess yttersta gräns vänder det tillbaka mot sittursprung under avklädningar, liksom dess nedstigandeskedde under iklädningar.»Hela tillvaron blir på detta vis en väldig serie, där påolika plan i grunden samma meningsdigra skådespel upp­föres, men ju längre ner i desto mer skymd och allegorisktsvårtolkad form, dock aldrig så skymd att ej det skarpa ögatskulle kunna utläsa det ur tingens skenbart rent mekaniska,blinda spel. Det skarpa ögat trodde sig Swedenborg vara ibesittning av. Hade han icke i en atom magnetiskt järnvarsnat den egenskap, som frambragte solens och planeternasspiralrörelse! Skulle då icke han vara mannen att taga stegetfullt ut och fatta vetenskapernas vetenskap och avslöja menin­gen med världen! I första volymen av »Regnum animale»tangerar han frågan i en med rätta ofta uppmärksammad not:»I vår lära om representationer och korrespondenser skola vibehandla ... de egendomliga saker, som vi lägga märke till,icke blott i den levande kroppen, utan i hela naturen ochvilka så fullständigt korrespondera med de högsta ochandliga tingen, att man skulle vilja svära på, att den fysiskavärlden är en ren symbol av den andliga. Och denna överens­stämmelse är så fullständig, att om vi uttrycka någon natur­sanning i sinnliga och skarpt definierade termer och sedanblott utbyta dessa mot de korresponderande och andligatermerna, skola vi på detta sätt framlocka en andlig sanningeller teologisk dogm i stället för den fysiska sanningen ellerregeln, ehuru ingen dödlig skulle kunnat ana, att någontingdylikt kunnat framkomma genom en enkel ordtransposition,då den ena hypotesen, betraktad skild från den andra, icketyckes ha det avlägsnaste samband därmed.»Detta djärva uppsåt att utläsa de himmelska hemlig­heterna i deras återspegling i de låga jordiska tingen ochförloppen betecknar intet nytt i mystikens historia, ty stän­digt se vi där naturen uppfattad som en uppenbarelseformför det gudomliga, som en helig allegorisk bildskrift. Men hosingen påträffas detta i en så stringent form som hos Sweden­borg — genom sin intellektuella skolning var han alla andraöverlägsen. Det får lämnas onämnt vad han upptagit ochlånat ur tidigare besläktade läror, ur Platons och Plotinos’tankevärldar, ur egyptiska och babyloniska föreställningar,ur Kabbala och ur många andra mystiska källor — alltsådant som Martin Lamm utrett i sin uttömmande mono­grafi över Swedenborg. Däremot förtjänar den förunderligaåteruppståndelse av ett liknande betraktelsesätt påpekas,som inom den moderna vetenskapen ägt rum, i psyko­analysen, vars metod, ursprungligen tillämpad på dröm­tolkningens område, sedermera utsträckts att gälla mänsk­lighetens hela kulturhistoria.Liksom Swedenborg av varje jordisk företeelse gör ettteologiskt begrepp, varvid han icke stannar vid sådana all­männa tolkningar som att solen betyder Gud eller värmenbrödrakärleken eller ljuset sanningen, utan varje natur­föremål får sin mycket speciella betydelse, enligt DionysiosAreopagitas recept i »Den himmelska hierarkien»: en hästbetyder sinnlig uppfattning, ett träd förnimmelseförmåga,månen tro, en katt betyder en sak, en struts en annan, enjordärtskocka åter någonting annat — så tjudrar ocksåpsykoanalytikern fast varje bild, som i drömmen ter sig föross eller som i dikt, filosofi, religion yppar sig, vid en bestämdbetydelse; han har utbildat åt sig ett fullständigt symbolisktabc. Synnerligen givande vore att här ägna en jämförandegranskning åt de tolkningar av olika bibeltexter, som Swe­denborg (också här följande välkända mystiska spår, sattabl. a. av Philo, Origenes och senare av Eckhart och Böhme)och en psykoanalytiker som Groddeck bjuda: för dem bådarör det sig om idel chifferskrift, vars nyckel de var på sittsätt tro sig äga. Skillnaden är likväl radikal, så likartadmetoden än är: för Swedenborg bli bibeltexterna förkläddaframställningar av höga, himmelska sanningar, långt högreän de vårt vanliga förstånd vet att utläsa ur dem — det varju alltid ovanefter, från en himmelsk tillvaro de jordiskatingen, liksom ock vårt jordiska språk, fått i arv sin doldabetydelse; för Groddeck däremot bli bibeltexterna beslöjattal om de lägsta och primitivaste drifter och böjelser ochönskningar i människans själ —det är ju alltid nedifrån,från häxköket i vårt inre, som psykoanalytikern låter ordenoch bilderna och myterna få sitt hemliga innehåll, sin hemligabetydelse.5.Men det är tid att kraftigt understryka den likhet,som yppar sig mellan korrespondensläran och den symbolis­tiska poesien. Man får icke låta sig förvirras av att det är enteologisk värld, en teologisk kristallvärld så att säga, somenligt Swedenborg i nedstigande serier symboliseras av dejordiska tingen och förloppen. All vikt ligger på att i dessating och förlopp överhuvud någonting symboliseras, att enparallellitet mellan det synliga, gripbara, sinnliga och detosynliga, ogripbara, osinnliga antas föreligga i minsta detalj.Det är just vad den symbolistiska poeten upplever. I ettutkast till sin ofullbordade andra del av Heinrich von Ofter­dingen planerar Novalis en scen, förlagd till ett underland,där Heinrich får erfara, huru »människor, djur, växter,stenar och stjärnor, element, toner och färger komma sammanoch handla och tala som en enda familj, ett enda släkte».Denna scen hade icke krävt kännedom vare sig av Böhme ellerSwedenborg, ty det som föresvävar Novalis ligger en gång föralla i förlängningen av den åskådning, som är poeten egen, ochinte bara honom, utan slutligen litet var av oss: poesien blevestum med sitt språk, om vi inte i vår natur gömde en böjelseatt i de sinnliga formerna se uttryck för liv, karaktär, väsen,för någonting, som förvandlar det stela och döda till etttalande ansikte. Novalis endast lösgör och skänker fullrörelsefrihet åt det som vi alla dunkelt förnimma i naturensformer och vars dubbla karaktär av någonting förtroligt ochdock förborgat så mästerligt kommer fram i en berömd strofav Baudelaire:La Nature est un temple où de vivants piliersLaissent parfois sortir de confuses paroles;L’homme y passe à travers des forêts de symbolesQui l’observent avec des regards familiers.— en strof, som både till ton och bildval på ett märkligt sättpåminner om de ord, i vilka den franske sextonhundratals­mystikern Brébeuf skildrar sin erfarenhet av Guds närvaroi naturen (jfr s. 84). Varje linje, varje form, varje bildgömmer, håller fängslad en fången ton, som poeten vill befria.Han förnimmer härvid precis samma vädjan från de synligatingens sida, som måste ha berört och inspirerat Sweden­borg, när han ville ur tingens förklädnad hjälpa i dagen denmening, den innebörd, som de gömde på och inte fingo utta­lad för människorna.Men det är inte bara de vilande, de orörliga företeelserna,linjerna, formerna, bilderna, vilka hålla fången en ton sompoeten vill bringa att ljuda. Också det som sker, förloppeni naturen, upprepar vad vårt eget liv beskär oss, allt är enrefräng, en refrängernas refräng. När Tavaststjerna överÅlands hav styr hemåt i höstregn, bli för honom de tro­lösa, trotsiga böljor som vagga, höja och sänka honom, sym­boler av livet, som också det har honom som sin lekbollinnan det dränker honom. När Strindberg ser näckrosorna,vilka vita som vadd dyka upp ur det dyiga vattnet för att,när dagen är all och bröllopet över, åter sjunka ned i ävjan,då ser han däri en bild av den mänskliga älskogens öde: denbörjar i himmelens sky och slutar på bottnen av sumpen.Dessa poetiska tolkningar överensstämma till hela sin andamed de tolkningar, som mystikern ger t. ex. av bibeln: så ärför honom duvan, som från Noaks ark gång på gång genom­strövar rymden utan att finna ett fäste för sin fot, en bild avsjälen, som flugit ut ur sin skapares ark och kretsar över sinasynders och ofullkomligheters allting översvämmande flod —att duvan slutligen kan återvända med ett olivblad i näbbenär ett tecken på den seger, som den himmelska barmhärtig­heten låter själen vinna över sin syndfullhet.I en liten dikt av Lermontov, »Klippan», finner genom­trängningen av natur och ande ett oförglömligt enkelt uttryck— och i det enkla, det enklaste, röjer poesien bäst sitt väsen:Gyllne molnet dröjde över nattenvid den gråa jätteklippans hjärta.Nästa morgon flyktade det tidigt,lekte luftigt över blåa vatten.Men i fårorna på hårda hällenblev ett spår av fukt. Försänkt i grubbeloch allena står den gamla klippan,gråter sakta i den öde kvällen.(Jarl Hemmers övers.)Allt bär syn för samma förlopp och öden, på vilken punktav världsalltet man än må befinna sig. Det döda, detoorganiska självt framställer med ett stumt, mimiskt speldet som i människan blir medvetet, blir artikulerat tal.Världen är ett enda allegoriskt drama, och den som harnyckeln till det, han läser däri som i en öppen bok. Poetenhar sin nyckel, mystikern sin; tolkningarna bli därför olika,liksom psykoanalytikerns tolkning blev en annan än Swe­denborgs. Men metoden är densamma.6.Dock — här ligger en invändning på lur. Det är gottoch väl att metoden är densamma, men sakligt föreligger detlikväl en skillnad, som till sin betydelse övergår skillnadenmellan det som i de olika fallen anses yppa sig i den sinnligaspeglingen, i det ena fallet en andlighet av teologisk art, idet andra fallet en sådan av jordisk art. Vad Swedenborgskådar i de naturliga tingen och förloppen är någonting objek­tivt, över och utanför honom själv, en värld, vars utgångs­punkt han förlägger i ett främmande väsen, medan poetendock stannar inom kretsen av egna farande stämningar,dem han låter naturen återkasta. Gör icke det kanske enbetydelsefull skillnad?Helt visst — för så vitt detta om poeten alltid hållerstreck. Men det gör det inte. Han följer här oftare än mantror mystikern tätt i spåren.Om jag nämner Runeberg som exempel, så skall jagåtminstone inte kunna beskyllas för att söka mina belägg påett håll, där allt redan ligger färdigt upplagt för mig. Fintoch känsligt stämmes hos Runeberg landskapet samman medhans eget eller hans diktade gestalters själsliv. En påpass­ligare ackompanjatör till människans stämningar än naturenhos honom får man söka. Tänk t. ex. på den purpurfärgadesky, som i »Hanna» vänligt seglar ut över källans spegel ochmed sin glöd bistår den förlägna flickan, när hon i den speg­lande böljan hade mött den älskades blick och rodnat ochicke visste vad hon skulle taga sig till! Och likväl är naturenhos Runeberg icke bara en spegel för människan och hennessubjektiva liv utan en spegel för den Högste, en inkarnationav hans eviga väsen. Hos få skalder har det mystiska klöver­bladet världens besjälning — Guds världslighet — själensgudomlighet vecklat ut sig så osökt och så välgörande frittfrån all anspråksfull spekulation som hos honom. Naturenär för honom en iklädnad för Gud, den röjer »den gode ...likasom anletet röjer den inneboende själen» — såsom detheter i ungdomsfragmentet »Midsommarfesten» och senaregenljuder genom hela hans diktning. Poesien är för Runebergen religiös uttrycksform, i det den »återger det verkliga, densanna verkligheten, rotad i Gud och genomblommandevärlden». Det är Runebergs världssaliga kristendom. Tingenbli symboler för de högsta sanningarna:Höga läror skrevos för ditt hjärtadär i bilder, dunkla, späda, svaga.(Ur legenden »Chrysanthos»)Anden lever och röres i allt. Det jordiska skiljer icke, utanförbereder människan på det som möter henne i »ordet».Ja, det finns ställen hos Runeberg, där han tyckes antaga attde jordiska formerna i förklarad skepnad äro bevarade ocksåi det överjordiska. Så i det sista alstret av hans hand, detsköra stycket från sjukbädden, om blommorna, som han åter­fann i himmelen, men i en fägring, som gjorde att alla jordensblommor tedde sig som vuxna i månsken. Kunna vi med alltdetta för ögonen förvåna oss över, att han i ett brev tillvännen von Beskow, som höll på att avsluta en skrift omSwedenborg, uttalar sig med sådan kongenialitet om denstore mystikern, att von Beskow icke nog kunde beklagaatt tryckningen av skriften redan fortskridit så långt, atthan icke längre där kunde anbringa Runebergs teckning, omvilken han säger, att den klarare än något annat han varit itillfälle att anföra av talrika tänkare »angivit det egna hosdetta hemlighetsfulla väsen».Samma egendomliga dubbelhet i uppfattningen av denbesjälade naturen påträffa vi hos otaliga symbolistiskapoeter. Deras tolkning av naturen uppvisar en pendlingeller växling, som kunde förliknas vid de optiska fenomen,som kallas pseudoskopiska och varvid t.ex. en cylinder,ritad på papperet, än synes luta sig i riktning emot oss, änböja sig bort ifrån oss. Poeten ser i det ena ögonblicketi naturen en spegelbild blott av sig själv, av sina rörelseroch tillstånd. Men lika omärkligt som cylindern på papperetplötsligen intar en ny hållning, lika omärkligt och ofrivilligtblir spegelbilden, som världen håller upp för honom, enspegelbild, ej längre av hans ansikte, utan av någontingutanför och utöver honom, av världssjälen, det enhetligaväsendet, av Gud. Ofrivilligheten i denna omvälvning iuppfattningen beror på en omständighet, som vi ännu ickeäro mogna att gå inpå livet, utan endast kunna omnämna,nämligen att ursprungligen varje form för människan ut­trycker någonting själsligt, eller för att tillspetsa det ytter­ligare, att det själsliga i den av oss skådade världen i grun­den är ett lika objektivt faktum som någonsin det sinnligtvarseblivna självt. Detta påstående, som redan i inledningenberördes när det var tal om huru varje fenomen enligt etttidigare mänskligt åskådningssätt inkarnerar eller är någon­ting andligt, måste tillsvidare förbli en paradox, men viskola framdeles se vilken betydelse det i sikte fattade för­hållandet har för förståendet av poesien.Kanske vågar jag antaga, att jag med detta gjort för­ståeligt, huru lätt en poet, som redan genom iakttagelsen avnaturens växlande och om varandra påminnande formergjorts mogen för tanken om en enda enhetlig kraft under densynliga världen, kommer att se i denna värld en konkreti­sering av en outgrundlig andlig kraft, en väldig realisering ibilder av ett främmande, utanför oss liggande väsen. Detmynnar ut i en panteistisk naturdyrkan, där man faller påknä inför Naturen och hjärtat öppnar sig i en hänvändelse,som kommer bönen oändligt nära. I Tegnérs dikt »Elden»,vari den också hos honom iakttagbara »pendlingen» når denena av sina ytterpunkter, förekommer en formulering, sombarlägger på ett intressant sätt frändskapen med mysti­kens egnaste tankegångar:Puls i ådrorna utav naturen,växt i plantorna och liv i djuren,gudalåga, vem har tänt dig an?Jo, Allfader, ännu känd av ingen,ville en gång spegla sig i tingen,och hans spegel brann.Det märkliga är att denna bild om tingen som en spegel,vari den Högste igenkänner och yppar sig själv, hör till mys­tikens konstantaste föreställningar; vi ha mött den redan hosSwedenborg och hos Hugo av Saint-Victor, vi möta den hosThomas ab Aquino i »Summa theologiae», hos Eckhart, hosSuso, hos Böhme — för att blott nämna några namn. Detkan vara likgiltigt, om Tegnér själv kommit på denna bild ellerövertagit den från sin romantiska lektyr, ty det gör varkentill eller ifrån i fråga om själva faktum, att i denna bildessensen av den filosofi ligger utdragen, som är innesluten iden symbolistiska poesien och som sammanfaller med vadmystiken i sin tredje fas förkunnar, såsom då Böhme omdet inre i världen, om Gud säger, »att det blott håller detyttre framför sig som en spegel, vari det beskådar sig självti sin egenskap av frambringare av alla gestalter; det yttre ärdess signatur.»Vi ana huru poetens fantasi blir bunden inom samma kretsav föreställningar som mystikerns. Ja, mystikens hela idé­värld ligger i frö i den symbolistiska poesien och kan när somhelst gå i blom. Poeten, ännu nyss förvaltare av en jordiskreligion, kan stå upp som en andlig religions poetiska för­kunnare. Det är vad som i själva verket äger rum i romantiken,ty där har poesien satts i drivhus: de idéer, som hos andradiktare anträffas som frön eller i knopp, veckla här plötsligenut sina kronblad i lysande, exotisk prakt — bli oförtäcktmystik. Därom dock senare.7.Måhända har en och annan kunnat tycka, att jag undertangerandet av den för poesien typiska idékretsen förloratur sikte det som egentligen utgör huvudstycket i detta kapitel,nämligen metaforerna i deras egenskap av exponenter förde olika poetiska inställningarna. Men gränsen mellan idéoch metafor står inte alltid att upprätthålla. Metaforerna geofta den inspirerande stöten åt idéerna, såsom när tankenom en enhetlig, i allt skapat verkande evig kraft ofrivilligtmognar ur det allt överspännande nät av överensstämmelser,som metaforerna knyta mellan nära och fjärran ting. Ochidéerna å sin sida vinna poetisk dignitet, i det de taga kroppi metaforerna, en motgående rörelse, varpå romantiken äröverrik på exempel: i vilket skiftningsrikt spel av bilder ochfabler har icke — för att blott nämna ett exempel — tankenom själens förlorade ursprungshem brutit sig i poesien! Mendjupare och väsentligare är dock en annan sak. Om någotkan benämnas poesiens eviga föryngringskälla, så är det dendjupt i människan inneboende egenheten att i allt henneskroppsliga öga möter se uttryck för liv och väsen. Men urden källan stiga ej allenast nya och friska metaforer jämt idagen. Ur den pånyttfödes åter och åter den idévärld, somvi här redan i några enskilda punkter snuddat vid. Meta­forerna och poesiens egnaste tankar äro som syskon, de förrablott med konkretare, livsvarmare drag.Huru nära sammanknippade med varandra tanke ochbild äro i poesien, finner härutöver ett annat uttryck. Deinte bara leva och utvecklas sida vid sida med varandra,de dela även ett slutligt gemensamt öde.I den symbolistiska poesien stannar poeten inför tillvaronsväv av ting och former som inför ett konstrikt förhänge,draget för ett hemligt rum, stannar inför dem, upptagen avatt granska de insydda bilderna, symboler och allegorier pådet som döljer sig där bakom. Men det kommer en stund, dåhan vill dra undan förhänget, träda in i det allra heligaste.Då slockna bilder, slockna också idéer. Poeten tar ut stegetmot den rena poesien, vilken strängt taget är ett oupp­nåeligt ideal, intet mål, blott en väg, och därtill en väg, påvilken hans lyra slutligen måste förstummas liksom mysti­kern förstummas, när han sjunker djupast ned i sin trance ochförenar sig med det gudomliga på bottnen av sitt väsen.Till poesien i detta sista stadium äro vi nu mogna attövergå.DEN RENA POESIEN1.Kastar man en blick på vad olika poeter menat med renpoesi eller granskar man de vägar, på vilka de kommit tilldetta begrepp, så kan man lätt misströsta om möjlighetenatt göra denna poesi till föremål för en enhetlig behandling.Från så olika sidor har man närmat sig den.Romantiken t.ex. har sin väg, bestämd av den metafysik,som den upptagit eller utbildat.Denna metafysik grundar sig på den platonistiskt påverkadeföreställningen om sinnevärlden som en värld av skuggoroch villor. Vad vi varsebliva är blott en dimma, genomvilken ett fördunklat ljus från den sanna verkligheten lyser.Ju skönare en naturform är, desto tydligare förråder den,huru det egentligt eviga lever och lyser som det enda sann­färdigt sköna bakom dess skimrande förlåt. Poesien, tillsitt väsen ett med religionen, söker i sinnliga härmningarnalkas det sannas oförgängliga förebilder. Därmed väckerden längtan efter ursprungshemmet, ja, innebär för den igruset fångna människoanden en försäkran om hembud tillden värld, från vilken hon en gång fallit ned i tidsexistensen.Men med denna roll hos poesien gav man sig i längdenicke till freds. Man ville utöver detta, sökte en direktareförening. Atterbom talar i företalet till andra upplagan av»Poetisk kalender» för 1812 om, huru poesien öppnar por­tarna till en lyckligare världs »drömsköna förgård». Då villehan ännu ingenting annat, han var nöjd med denna verkanhos poesien. Men några år efteråt, i den berömda Idunarecen­sionen för 1820, som till sitt omfång och innehåll snarareär en avhandling än en recension, är otillfredsställelsenhärmed tydligt skönjbar. I förhållande till den egentligareligionens mysterier är poesien snarare »en blomsterpryddtempeljungfru i förgården än själva översteprästinnan vidhögaltaret». Den romantiska poesien trivs och vistas blottinom kretsen av sinnevärldens förtrollning. Men en poesi,där hjärtat under översvämmandet av en änglaren känsla»kastar av sig fantasiens hela brokiga slöja och i himlaburengenomskinlighet blottar sig för den högre världens mildasolblick, är vida mer än romantisk: den är uranisk» —enbenämning, som Atterbom har från den centrala roll, somgudinnan Venus Urania spelar i den mytologiska apparat,varmed han utstyrt sitt poetiskt-filosofiska system.Till denna utveckling bjuder romantiken talrika paralleller.Alltid är det en »slöja», som romantikern vill lyfta, tingenseller fantasiens.Ja, om den höge andenpå himlaburna vingarskall, fri och salig, mot sitt hem sig höja,de veka blomsterbanden,vars trollmakt honom tvingar,han slite först och rive tingens slöja!(Ur canzonen »Uppoffringen»)Så Stagnelius. Men bakom honom och bakom Atterbomstår som den ursprungligaste Novalis med den konkretabild, som han lånar ur det urgamla egyptiska motivet omgudinnan Isis i templet i Sais, där hon står dold för männi­skornas blickar bakom en slöja, den ingen dödlig får ostraffatdraga åt sidan. I »Die Lehrlinge zu Sais» låter Novalis lär­jungarna vid detta gamla visdomssäte vara sysselsatta medatt samla och ordna underliga ting och figurer, »vilka allahöra till denna stora chifferskrift, som man skådar överallt,på vingar, äggskal, i molnen, i snön, i kristaller och stenar,i fruset vatten, i bergens innandöme och på deras yta,hos plantor, djur, människor, i himlakropparna, på glasskivorstrukna med beck, i filspånen kring en magnet, och i till­fälligheternas sällsamma fogningar». Dock är där en blandlärjungarna, som inte kan nöja sig med detta. Väl fröjdarhan sig åt dessa underbara samlingar av figurer, som fyllasalarna, men det tyckes honom som vore de endast bilder,höljen, smycken kring det gudomliga undret självt. Förhonom är detta slöjan kring Isis-bilden, och den vill hanlyfta. »Om ingen dödlig, såsom det står skrivet, lyfter slöjan,så måste vi söka bli odödliga; den som inte vill lyfta slöjan,är ingen lärjunge värdig Sais.»I dessa ord ligger mycket — mer än man kunde tro:Novalis’ innersta filosofi i energisk förkortning. Det förstårman kanske bäst, om man som kontrast griper till en diktav Schiller, där samma motiv blivit behandlat: »Das ver­schleierte Bild zu Sais». Också här är det fråga om en yng­ling, som vill rycka slöjan från gudabilden; han gör det isena natten, men följande morgon befinnes han avsvimmadvid bildens fötter. Åt ingen förtror han vad han sett, mendet är ute med hans frid, och en djup grämelse för honomi en förtidig grav. Det enda han får sagt är en varning åtandra att inte göra som han. Men för lärjungen hos Novalisär inte döden ett straff, en fasa; den är vägen till odödlig­heten, till en tillvaro, där själen, löst från sinnevärldens fängs­lande band, kan leva i åskådning av det enda sanna — entanke, som är allt annat än tillfällig hos Novalis, ty denhade för alltid smälts ned i hans väsen, då han förlorade henne,som, ännu halvt barn, var bestämd att bli hans diktningsmusa, den femtonåriga Sophie, som i Tiecks eftermäle överNovalis blivit så oändligt vackert tecknad och som i Novalis’längtan lever i hans »Hymnen an die Nacht» — dessa dikter,i vilka ej en enda pulslös rad finnes och där natten-dödenprisas som det nya livets vagga. Denna roll hos döden ärhos romantikerna ett omtyckt tema och röjer inflytandetfrån Platon. Döden griper hos dem ofta in i de älskandes livför att rädda deras kärlek från att bli häftande vid fåfängligskönhetsnjutning, vid det som är sinnligt och ofullkomligt,avlägset från det evigt sköna, som är kärlekens egentligamål. Så måste Felicia i »Lycksalighetens ö» förlora Astolfför att mognad återförenas med honom; så hos NovalisHeinrich von Ofterdingen mista Mathilde, som redan tidigtkänner en stilla låga flamma upp inom sig och småningomförtära de kroppsliga banden.Denna tankegång finner nu — och däri besticker sig detför oss intressanta — direkt tillämpning inom romantikenspoetik. Icke primärt, men som en sista konsekvens. Liksomsjälens vinge tynges av det jordiska stoftet, så drages poesiensned av allt det sinnliga och tillfälliga, som häftar vid den. Avdet högsta förmår poesien skänka en ren spegling endast i denmån det sinnliga och ändliga förtunnas och alltmer trädertillbaka. Så se vi ock mången romantiker göra försöket attbehandla poesien som en följd av rena klanger och harmonier,en poetisk arabeskstil, ur vilken alla konkreta bilder ochkonturomskrivna tankar sträva att fladdra bort. Även här­utinnan går Novalis i spetsen — åtminstone i teorien. Vadhan vill upptäcka är en »absolut» poesi, oavhängig av reali­teterna, men samtidigt förmögen att utur sig själv skapadem på nytt. Poesien bör bli en vibration av den känslo­fyllda själen, liknande vokalernas och tonernas, ty i känslanträder det gudomliga oss närmast till möte. Ända ned iNovalis’ prosastil spåras detta bemödande. Den franskelitteraturforskaren Spenlé, som i sin »thèse» behandlatNovalis, gör oss uppmärksamma på, huru i »Heinrich vonOfterdingen», vari författaren avser att ge en allegoriskframställning av poesiens väsen, språket visar en tendensatt avkläda sig varje intellektuellt och logiskt element föratt i stället tjäna en diffus och liksom magisk strålning.Ingen vilja till beskrivning längre, färgerna äro flyktiga,teckningen ogripbar, det pittoreska enbart av inre ellermusikalisk art. Emellanåt frigöra sig några bilder, men blottför att strax igen flyta samman och bli borta som bilderskådade i molnen. Den poetiska Isis-slöjan har förtunnats.Och det är karakteristiskt, att den helt och hållet fallit avi den vision av en »sångens ö», som Atterbom under intryckav en skildring i Novalis’ »Die Lehrlinge zu Sais» poetisktgestaltat:Hör du dess språk? Det ej i ord består;från själ till själ det som en stråle går:en stilla klang, av rena sinnen hörd,har stämt var puls och varje nerv är rörd.Den romantiska poesien har, från att först ha fått sinlängtan efter det eviga väckt genom den enskilda skönagestalten, blivit liksom bortryckt till ett skådande av detabsoluta, det skönas väsen självt.Det torde vara överflödigt att påpeka, huru denna »ura­niska» eller »absoluta» eller »rena» poesi — på orden kommerdet icke an — utgör romantikens oförbehållsammaste bekän­nelse till mystiken, vilken ju precis på samma sätt till slutavstår från alla bilder, alla tankar, allt sinnligt och ändligt,allt, som blott är skugga och omsvep av det gudomliga ellerpå sin höjd endast en sublim fantasmagori av detsamma.Härom var redan tal vid vår allmänna skissering av de fyrapoetiska inställningarna och deras parallellitet med vad somi mystiken äger rum. Blott det må erinras om, huru det ocksåi mystiken är fråga om en »slöja», en »väv», som måste sön­derrivas. Jag hänvisar till Juan de la Cruz’ otåliga rop i»Llama de amor viva», detta »slit i stycken väven, hindret förvårt ljuva möte» (jfr s. 85), som han för övrigt själv kom­menterat på ett sätt som i fråga om tydlighet inte lämnarnågot övrigt att önska. Själva uttrycket »väv» säger han sigha tillgripit, »emedan en väv inte är så tjock och ogenom­tränglig att man icke kunde varsna ljuset tvärs igenomden», varav framgår, att Juan fullt medvetat lämnar guds­sökandet på symbolens väg, när han vill slita väven. Vadallt denna väv innebär lämnar han oss ej heller okunniga om.Han menar därmed tre saker: för det första »tidens väv»,vari han inbegriper allt skapat, alltså det sinnliga, det ändligasom sådant; vidare »den naturliga väven», vilken represen­teras av själens akter och böjelser, till vilka alla intellektuellaoperationer räknas, och slutligen den tredje »väven», för­bindelsen mellan kropp och själ, eller med andra ord demateriella band, som hålla själen fängslad, borta från Gud— tre sidor hos begreppet, vilka just motsvara de tre begräns­ningar, som romantikern i sin evighetslängtan lider underoch som han i sin poesi gör ett försök att övervinna, därhan bemödar sig om en särskild poetisk teknik.2.Detta är romantikerns väg till den rena poesien.Härom påminner vid en första anblick icke så litet denväg, som Paul Valéry slagit in på — den diktare, som merän någon annan i våra dagar givit talet om den renapoesien ny aktualitet. Utgångspunkten för hans spekulationkan sägas ligga i följande uttalande i »Extraits du log-bookde monsieur Teste»:Det finns människor, som känna att deras sinnen skilja demfrån det verkliga, det egentliga ...Det som jag ser gör mig blind. Det som jag hör gör mig döv.Jag är ovetande i kraft av vad jag vet. Kunskapen ligger som ensky framför det verkliga; världen lyser som en ogenomskinlig hinna.Tag bort alla ting så jag kan se klart!Uttryckssättet är oss så välbekant som möjligt. Det ärett hat till verkligheten, till sinnenas verklighet, som intekunde brinna med en hetare låga. Och ett liknande hat fårmakt över Valéry, när hans blick vändes inåt och han över­allt i medvetandet stöter blott på tillfälliga, flyktiga bilder,som ständigt undantränga varandra och aldrig blotta detsom ligger djupast — en oavbruten växling, där det bästautstötes lika hastigt som det sämsta, allt lika betydelselöst.Själva vår personlighet, som vi uppfatta som vår intimasteoch djupaste tillhörighet, är i medvetandets spegel bara enskugga, lydande vårt namn. Bort därför också med den, tyden är ett tillfälligt, föränderligt, förgängligt ting, ett byteför allsköns inflytelser och frestelser, som länka blicken bortfrån vad den skulle dröja vid:Den dukar under för smärta, den är lysten på rökelse som defalska gudarna och som de hemfallen åt maskarna. Den går i blominför berömmet, den kan icke motstå vinets makt, ordens sötma,musikens trolldom. Den älskar sig själv och är därför foglig ochlätt att leda. Den splittrar sig i vanvettets karneval, den lånarsig till drömlivets bisarra förvanskning. Än mera: med bedrövelsemärker den att den är blott en bland många andra och t. o. m.underlägsen flera av dem, vilket för den är lika bittert som ofatt­bart. Den tvingas medge att den är bara en enskild händelse; denär nödd till att figurera tillsammans med all världens tillfälligheteri statistikens listor och tabeller; dess begynnelse var en slump ikönslivet, en mikroskopisk händelse; den har varit utsatt förmilliarder faror; den har fått form under tusen tillfälliga möten,och huru beundransvärd, huru viljekraftig, huru utpräglad ochstrålande den än kan vara, så är den dock, när allt lägges till allt,verkan av en oberäknelig oordning.Man frågar sig: vad blir då kvar, när Valéry på detta visvill ha bort allt, som enligt hans mening blott skymmerutsikten, sinnevärldens mångfald av former, medvetandetsskuggspel, personlighetens grumlande bild? Vid svaret påden frågan får han hjälp av en liknelse. Han talar om huruörat, tvärs genom en symfonis alla växlingar, återfinner ochåter förlorar en djup och ihållande ton, som aldrig upphöratt finnas där, även om den upphör att av oss gripas. Påsamma sätt finnes i varje enskild varelse en verklighet, somförblir densamma under livets alla växlingar och kompli­kationer — det rena, nakna jaget, som för evigt tagit bostadi människan, om än hon själv ofta upphör att förnimmadet. Valéry talar också om det rena medvetandet och för­tydligar vad han vill få sagt genom att understryka att dettamedvetande inte är individens enskilda tillhörighet, ty detkan finnas endast ett rent medvetande. Ur det påpekandetblänker Valérys yttersta syftan fram. Vad han far efter ärinte en verklighet, som bär drag av ett enskilt medvetande,men något, som är alla enskilda medvetandens förutsättningoch förebild: det är jaget över alla jag, det universella pro­nomen, på vilket hela kosmosföretaget måste föras tillbaka.För oss är detta svar en välkänd text. Kravet på attavskilja ur medvetandet allt, som är begränsat och tillfälligt,allt, som kommer och far, ja, att utplåna själva personligheten,som står i vägen för speglingen av en djupare verklighet —det är ett ofta upprepat krav i mystiken, radikalast formulerathos Eckhart, som vill göra själen fullständigt bildlös,förinta allt innehålls och allt verkandes mångfald för att nåfram till den eviga oskapade del, som står över rum och tidoch i vilken aldrig vare sig mångfald eller olikhet inympatsoch som han kallar »simplex unum». Och likväl har Valérysmystik sin egen prägel. Den innebär intet dykande ned iomedvetenhetens natt à la Eckhart, ej heller en känslansrenodling i romantikens smak, lika litet som en koncentrationgenom en oerhörd viljeträning på en enskild föreställning,vilken till sist också den fördunstar och lämnar plats åt ettrent funktionellt medvetande, såsom yogan vill ha det —den är snarare högsta intellektuella uppflykt, högsta klarhet.Valéry är fransman, matematiker, hans vapen är tanken,den som utesluter alla detaljer, utstöter allt oväsentligt,allt ändligt som skymmer, tanken, som till sist, efter en ändlösserie av utmönstringar, skall vara i stånd att närma sigfullkomligheten, den rena idéen, vilken sålunda i viss meningstår som ett intellektuellt gränsvärde och inte precis ärägnad att ge realitetens tyngd åt det väsen utan ansikte ochutan upprinnelse, som skall gömma sig bakom tingens skym­mande slöja. Man förstår därför att Valéry blivit kallad»en mystiker utan Gud» — ett uttryck, som han själv präg­lat, i det han låter Madame Teste använda det om sin besyn­nerlige man, men som han med avseende på sig själv knappasttorde godtaga.Det har enbart ett teoretiskt intresse att följa Valéry pådenna linje: han söker det absoluta så högt i en förtunnadluft att tanken i brist på ett bärande medium måste svikta.Dess bättre har han ej heller dragit den yttersta konsekvensenav denna sin längtan till den andliga stratosfären — det hadetagit död på hans diktning, ty dikten kan inte leva av tommaintet. Men underbart rikt har han varierat själva upplevelsenatt det finnes någonting, som varken är tillfälligt eller begrän­sat, någonting som fenomenens värld liksom täcker för,höljer i ett töcken, vilket blott för ett svindlande ögonblicklåter sig splittras av intuitionens stråle — han har funnitbilder och uttryck härför, som plötsligen låter en förnimmahuru oändligt mycket mer än blott skön konst poesien kanvara. Ur en i många stycken identisk stämning har här iNorden Pär Lagerkvists lika vackra som djupa bok »Detbesegrade livet» vuxit fram, ja, likheten är så påfallandeatt man kunde tro på ett starkt inflytande från den franskediktarens sida, om inte linjerna i Lagerkvists tidigare för­fattarskap i och för sig peka hän mot den tankekrets han idenna bok med sådan skälvande innerlighet ger uttryck åt.Också Lagerkvist ser omkring sig blott orena, skymmande ting— han kallar dem med ett enda ord: livet. Det är detta hanvill besegra, genom snabba, branta vingslag höja sig över —låt vara blott för ett ögonblick, ty han vet, såsom han säger,att »himmeln har inget rede, vårt hem inget fäste för vårfot». Detsamma vet också Valéry. Vi kunna fara, heterdet hos honom, blixtsnabbt genom fullkomlighetens idé,såsom handen kan fara genom flamman — men flammansjälv är obeboelig.Men ännu i ett annat och för oss viktigare hänseende harValérys metafysik satt spår i hans dikt. Till visionen avdet rena medvetandet slöt sig visionen av en poesi, som,avklädd allt stofttyngt, allt individuellt föränderligt, svingarsig i ett rörligt uttrycksspels lätta kurvor. Valéry nöjer sigicke med att i sin poesi, enligt Verlaines recept i dikten »Artpoétique», »vrida nacken av retoriken» allenast; han applicerar,så långt han förmår, detta omilda grepp på allt vad beskriv­ning, berättelse, undervisning, polemik heter, allt sakligtoch begreppsligt, som lika väl kan uttryckas på prosa.Bilderna själva vill han tillstädja endast en flyende kontaktmed sin poesi — de skola hinna blott med en antydan, innande åter försvinna lika hastigt som tangenten lämnar den cirkelden vidrört. Det är en rensning av det poetiska språket,vid vilken Valéry går till väga precis som i sin metafysik:han företar en ändlös serie av utmönstringar, under högstagrad av medvetenhet och reflexion. Ty har han en lidelse,så är det precisionens lidelse. Det är för litet sagt att hanmisstror inspirationen, detta romantikernas heliga organ,ty han säger uttryckligen att entusiasmen, hänförelsen ickeär diktarens sinnestillstånd. Vad än det gäller för en diktareatt följa, en dröms formlösa svävande, en hågkomsts hartnär omärkliga glidande genom medvetandet, en stämningsskiftande moduleringar — alltid kräver det av honom detyttersta av vakenhet och spänd uppmärksamhet.På detta sätt markerar Valéry sitt avståndstagande frånden romantiska poesien, så nära han än tyckes komma dengenom sin inställning till kroppslighetens och tillfälligheter­nas värld. Och det anmärkningsvärda är, att avståndetförblir bestående även där det till sist trots allt tyckes över­vunnet, nämligen i en gemensam värdesättning av musikensom förebild för poesien. I och för sig är denna enighet ifråga om uppskattning av musiken självfallen, ty en poesi,som inte vill veta av någonting fast och individuellt, utansträvar att släcka alla bilder och gestalter, att låta det synligaförsvinna i det osynliga, måste anslås av det gestaltlösaspriviligierade konst. Men när Valéry hänvisar till musiken,lägger han tyngdpunkten på annat än romantiken. Handyrkar icke musiken i främsta rummet för det fria och obe­stämda vågsvallets skull, för att den är själ utan kropp,stämning oberoende av förståndsvärld, en källa till drömmeri;han dyrkar den, emedan melodi, rytm, harmoni grunda sigpå en bestämd, i tal direkt mätbar ordning, eller, för attanvända en bild hos Thibaudet, emedan musiken »är lyftpå matematikens knä och närd av stränga talförhållanden».Valéry är klassiker till sin innersta natur, och hans poesiutmärker sig genom strängt formtuktade strofbildningar.Poesien är för honom beslöjad matematik.3.Men ännu en tredje väg leder till den rena poesien — enväg, oberoende av all metafysik och därför på sätt och visden, på vilken vi möta hela problemet i dess omedelbarasteform.Mellan sinnesintryck som tillhöra olika sinnesområdenråder, som var man vet, en egendomlig parallellitet med hän­syn till deras själsliga uttrycksgåva: det som inom ett sinnes­område kan erfaras och uttryckas låter sig i viss mån ävenuttryckas och bindas inom ett annat — nästan som ägdede olika gebiten en gemensam klaviatur, varpå själen eftergottfinnande i olika register kan utföra sina temata. Tackvare detta faktum, sinnesanalogiens faktum, finna de olikakonstgrenarna möjlighet att inom var sitt favoriseradesinnesgebit bringa till uttryck en och samma världs- ochlivserfarenhet, musiken i toner, bildkonsten i färger, linjeroch volymer, koreografien i rörelser och attityder o.s.v.Visserligen vill det synas som om vissa konstarter ägde enintimare relation till det själiska än andra, det gäller framförallt musiken och poesien. Men det få vi ofta höra bestridasav utövarna av respektive andra konstgrenar. Vissa rikt­ningar inom den moderna målarkonsten ha t.o.m. söktge bevis härpå genom en s.k. ren färgkonst: konstverkethar rent abstrakt, genom ett slags optisk kontrapunktik,byggts upp av lösa färger och linjer liksom musiken avenskilda toner. I det oroligt flammande vinröda i en före­målslös färgsymfoni, skriver en av den optiska musikenhänförd artikelförfattare i »Kunstwart» för 1922, förnimmerkonstnären stundom mer faustisk längtan än i ett omsorgs­fullt tecknat, grubblande åldringshuvud, och i makten hosen diagonal, som häftigt korsar dukens yta, mer lidande äni en troget avbildad korsnedtagning. Det är sannerligen attsöka fånga det själsliga utan varje objekt, utan varje före­målslighet. Det obundet själiska inom oss, det ordlösa, eviga,skall äntligen finna sitt visuella språk.Till detta bemödande inom målarkonsten bjuder den renapoesien ett direkt motstycke. Vad den vill är just att tecknaett sådant omedelbart seismogram för de inre rörelserna isitt specifika sinnesmaterial: ljudet, klangerna. Språketmed svärmen av ord har två sidor: en uttryckssida och enbetydelsesida; i den förra tecknar sig själen, i den senarebara ett åsyftat objekt. Under utvecklingens gång ha ordenalltmer neutraliserats till konventionella tecken på sakeroch ting; de ha i sin entydiga bundenhet vid en bestämdmening blivit alltmer enögda och abstrakta. Men det ärvad poeten vill bort ifrån. Han vill återuppväcka det somorden uttrycka, det som förenar dem med oss som levandevarelser, och tränga tillbaka det de beteckna, det som skiljerdem från oss. Det är precis som i den optiska musiken, sompå samma sätt inte frågar efter vad en linje, en gestalt »bety­der», dess föremålslighet, dess objektivitet alltså, utan tarfasta på den rena själsliga svingningen i den. I den vanligapoesien med dess uppsjö av föreställningar från olika sinnes­gebit, med dess bilder, dess tankar, dess beskrivningar, dessfabler, rör sig poeten — ungefär så menar ivraren för renpoesi — i en evig kretsgång, där han liknar ett i bur instängtdjur. Men den äkta poeten gripes av leda vid att på dettavis utan återvändo leta längs teckennätets maskor, han risteri gallret när längtan till det absoluta språket blir honomövermäktig. Han vill till det yttersta förtunna de främmandesinnliga schemata, de ovidkommande »betydelser», som ställasig mellan honom och det han djupast förnimmer.Men det är inte bara på en pånyttfödelse av orden deti den rena poesien kommer an. Det går genom all poesi enträngtan att allt tydligare få fram någonting, som liggerutöver en summering av orden allena, något, som man sökerbakom eller över eller mellan dessa poesiens påtagliga bestånds­delar. Att denna strävan ingalunda förefinnes endast hosnågra programbesjälade teoretiker ha vi många exempel på.Vi kunna gå halvtannat sekel tillbaka i tiden, till Herder,denne den tyska lyrikens Aeolus, som i sin säck höll samladealla väderstrecks poetiska vindar, för att finna saken belystpå ett utmärkt sätt i hans förord till »Stimmen der Völker».Det är icke i färgernas behag och sammansättning, sägerhan, icke i bilderna, i målningen, som folkvisans väsen ligger;det ligger i någonting, för vars beteckning han tar i brukdet gamla tyska ordet »Weise», ett ord, som är svårt att över­sätta och som det finska »sävy» säkert bättre motsvarar ändet svenska »låt»: i tonen, i den poetiska moduleringen, denmelodiska gången — det som mer än något enligt Herderutgör visans »själ». »Ägde en visa med god ’Weise’ enskildapåtagliga fel, så skola felen försvinna, de dåliga strofernaicke längre sjungas; men visans anda, som allena verkar påsjälen och eggar människorna att samlas i kör, denna andaär odödlig och verkar vidare. En visa måste höras, icke ses,höras med själens öra, som inte räknar och mäter och vägerenskilda stavelser, utan avlyssnar den fortsatta klangen ochsimmar vidare i den.» Så yppar också Herder, att hans huvud­omsorg vid översättandet av de främmande folkvisornavarit att fatta och troget bevara denna sångens eller visans»Weise» eller ton. Och har innehållet därav blivit lidande,så skall det icke, menar han, vara så farligt, ty har en gångdiktens själ riktigt återgivits, klingar den över till oss i fullrenhet, så skall i en annan visa det rätta innehållet ge sig,även om icke ett enda ord av den ursprungliga visan blivitbestående.Men i ännu mer stegrad form bevittna vi hos andra skalderkampen att ge uttryck åt den äkta lyrikens hemlighet. Out­tröttlig är Theodor Storm i sitt bemödande att ej blott somlyriker gestalta utan även på reflexionens väg belysa detspecifikt poetiska. I ett brev till sin vän Hartmuth Brink­mann innesluter han en dikt till en ung flicka, ur vars mjukaackorder hon som en skimrande älva, »ett månljusets syster­barn», löser sig i en snabbt flyktad vision, och han fogarhärtill orden: »Och nu vill jag anförtro dig en hemlighet medden lyriska diktkonsten. I orden ligger endast diktens mening,men själen, musiken, behaget, den ligger mellan orden, i derasställning, deras förbindelse, det är alldeles ogripbart.» Ochi ett annat brev till samma vän skiljer han mellan tvenneolika poetiska former, en grovare prosodisk form, som för­ståndet gestaltar, och en finare andlig, som är helt ogripbaroch som geniet allena behärskar. »Den första består i vers­byggnadens korrekthet eller i varje fall i dennas harmonimed den innehållet motsvarande satsbildningen; den andralåter sig bäst beskrivas i sina verkningar och består däriatt diktaren meddelar sitt hjärtas rörelse åt läsaren i friskomedelbarhet.»Denna åtskillnad mellan en grövre och en finare poetiskform går igen hos en yngre tysk poet, hos Albrecht Schaeffer,som med nya vändningar söker skildra de stunder, som göraskaldens själ sjungande och fruktbar. Han skiljer mellan»klokhet» och »vishet» hos diktaren och menar, att klokhetenmåste övergå i vishet för att en dikt skall uppstå. Men språketär i och för sig ett klokhetens instrument; dock gömmes därinågot, som inte tillhör klokheten, något som inte kan ut­forskas, icke särskiljas, icke nämnas vid namn. »Vi förnimmadet i varje äkta dikt, då vi bakom mening och företeelse,bakom rytm och klang förspörja det onämnbara, som därsvingar emot oss, livsanden, uranden, för vilken allt dettaendast är medel till uppenbarelse.» Detsamma uttryckerSchaeffer en annan gång, i en essä över Mörike, med ord,som redan slå över i ren mystik. Är man uppmärksam, sägerhan, så skall man lägga märke till, huru »ur skaldeväsendetsurdunkel, gömt inunder den klaraste och renaste dikt, ettljus glöder fram liksom av ultravioletta strålar».4.Men det är tid att söka böja ihop de olika tankelinjer,som vi här följt och som vi sett rinna upp i olika andligavärldar.Beaktar man endast de namn och uttryck, som till­gripits för att karakterisera vad den rena poesien ägerbära fram, så ter sig utsikten att få fatt i det som förenardenna poesis olika målsmän ganska ringa. De tyckas allatala förbi varandra. Den ena vill renodla det gudomligai poesien, den andra göra poesien till en spegel för detrena medvetandet, den tredje låta poesien gripa själs­rörelserna överhuvud i deras omedelbara svingning o.s.v.Men lämna vi namn och beteckning åt deras värde, så skönjavi bortom allt detta såsom det förenande och väsentligaviljan att bli fri från det som i dikten är ett lån från tingensstofttyngda värld. Vi kunna också säga det annorlunda ochdet är lämpligt att säga det så: man vill bli fri från allt som ärbestämt, kringskuret, konturfast i en dikt. Annat är det intefråga om, när man uttryckligen framhåller att den poetiskaessensen i en dikt, den det gäller att odla, ligger i ett något,som inte låter sig isoleras i dikten och gripas av analysen. Manlockas av och dras till det obestämda som sådant. Och det äri och för sig ingenting att förvåna sig över, ty det obestämdainnebär ofta en välgärning för människan. Novalis taladeur hjärtat på otaliga poeter, som bemödat sig om den renapoesien, när han i ett av sina fragment sade: »Stämningar,obestämda förnimmelser, icke bestämda förnimmelser ochkänslor göra oss lyckliga. Man finner sig väl, när man ickeiakttar någon särskild böjelse, ingen bestämd tanke- och för­nimmelseräcka.»Med detta för ögonen förstå vi inte endast den uppskatt­ning, som företrädarna av den rena poesien visa musiken,utan även det mer eller mindre enstämmiga framhållandetav att poesiens hemlighet och yttersta syfte är att upplösasig i musik. Tonerna äro begåvade med förmågan att uttryckasig obestämt och flytande. Allt som framställes i toner för­lorar skärpan hos det konturfasta. Musiken är en ekvivalentför en oändlig, namnlös känsla, för en förnimmelse, som intetspråk längre kan uttrycka och som tyckes hänföra sig tilllivets yttersta grund. Musiken visar att det inte är någotäventyrligt språng ut i tomma intet man företar, när manförtror sig åt det obestämda. Att en poet som Valéry tarfasta på det »tektoniska» i musiken, på precisionen i de härs­kande talförhållandena, innebär ingen motsägelse. Ocksådet obestämda kan beräknas. Musiken reser en hög och osyn­lig helgedom, där allt till en sida är matematik, men där påsamma gång vår själ svingar sig i full omedelbarhet. Själenfinner och förlorar sig, såsom det vackert blivit sagt, i enönskan att slockna, att ge upp sig själv och försmälta i ettrike av saliga andar, som ha övervunnit allt jordiskt livshårdhet och tyngd. Det är den fullkomliga lättheten, denfullkomliga friheten. Själen känner sig återförd till sin födelse­bygd: allt, kärlek och godhet, framtid och förgånget, rörsig i henne, förhoppning och hemlängtan. Sådan är tonernasmagi. Och sådan skall ock poesiens vara i den mån dennärmar sig musiken.Det vore förhastat att tro, att vi med detta kommit denrena poesien så nära inpå livet som det överhuvud är möjligt.Men som en första hållpunkt kan detta vara nog. Vi ha skälatt avvakta en rensning av atmosfären, en kritisk urladdning,ty för mången har det säkert under dessa utläggningar varitsvårt att hålla tand för kritikens tunga.5.I själva verket stå invändningarna i kö. Det ropas: dettaär rena urartningen, rena dekadensen! En poesi, som in­skränker sig till en flyktig kondensering i klanger av vagastämningar, hänger sig redan åt dessa poetiska kineserier,genom vilka en litteratur tillstår sin ålderdom. När detobestämda, det gestaltlösa börjar intressera människorna,är det ett tecken på att en livsform blivit gammal, att enmänsklig epok nått sitt slut. Därför återfinnas musikenoch mystiken i sådana tider nära slutna till varandra. Menäven oberoende av om det här är fråga om dekadens eller ej,äro orden ljudkomplex, som en gång för alla äro bundna viden viss mening och som därför inte kunna förknippas barai förhållande till sina klanger liksom tonerna. T.o.m. omdet vore möjligt, vore därmed inte mycket vunnet. En sådanpoesi skulle undanträngas, skulle dödas av den verkligamusiken. Som musikaliskt material äro tonerna orden heltöverlägsna.Till detta är inte mycket att säga. Visserligen behöverinte den rena poesien vara ett ålderdomstecken. Vi få integlömma att den lyriska urtypen, om vi granska de primitivasdikt, är poesien utan varje mening: det affekt-motoriska iljudgivningen är det utslagsgivande. Ett ungt och stormandetemperament tar sig lätt språkligt irreguliära uttryck genomfullständigt oförståeliga nybildningar: det är ett slags tungo­målstalande, om man så vill, och tungomålstalandet, glosso­lalien, utgör det extatiska bönespråket. Men det som intekan bestridas är, att orden inte kunna utnyttjas i rent musi­kaliska syften, eller med andra ord, att orden inte förmåuppfylla det anspråk den rena poesien ställer på dem. Mendet är ett faktum, som man kunnat spara sig omaket attframhålla, ty förfäktarna av den rena poesien ha framhållitdet själva. Gång på gång klaga de över ordens otillräcklighetvid realiserandet av deras syften — ja, den rena desperationenfår här ofta makt över dem. Huru de än söka »musicera»orden, visa dessa sig oförmögna att fånga det de skulle fånga:detta osynliga svävande element, som skall vara poesiensallt. När Wackenroder i »Phantasien über die Kunst fürFreunde der Kunst» söker skildra »tonkonstens egendomligainre väsen», avbryter han sig plötsligt: »Men vad gör jag,dåre? Söker smälta upp orden i toner. Aldrig blir det somjag känner det. Kommen därför, I toner, och rädden migfrån denna smärtsamma jordiska strävan efter ord ...».Det är förebildligt för otaliga poeter. Från musiken i ordfly de till musiken i toner. Den rena poesien upphäversig själv, ty ordet är poesiens redskap — det komma viinte ifrån.För denna självuppgivelse ha vi radikala uttryck. Redansom ung har Atterbom klart för sig, att det han djupastfar efter, det hans innersta väsen känner, »ej i ord förtydligasfår». Med en annan vändning säger Mallarmé detsamma,när han prisar »den blanka sidan» som det yppersta poemet!Och många ha följt honom i spåren, både större och mindregudar, alla med hoppet om odödlighet fäst vid en mer ellermindre bred marginal av detta slags ypperliga dikter. T.o.m.en uttolkare av den rena poesien som Rabbe Enckell hososs, vilken, utan att gå in på frågan om gränserna för detmöjliga, fixerar kraven på poesiens frigörande från motivenstillfälliga karaktär och själsrörelsens förevigande som sådan,gör ett uttalande, som det är svårt att inte betrakta så­som liggande i viss mån på den här åsyftade linjen, dåhan avråder från att läsa poesi högt under motiveringen att»språket sådant det ljuder för den inre hörseln är en tusenfaltkänsligare seismograf för själsrörelserna än någonsin detuttalade ordet kan ge vid handen». I ett senare sammanhangexemplifierar han, huru en livsinställning hos en poet kunnatvara så universell, att »den omöjliggjort sig själv i sittuttryck».Av dylika uttalanden kunde vi här låta en hel lång radmarschera upp. Men det får vara nog med de redan anförda.Vi ha nått vårt syfte. Efter dessa »bekännelser» torde lustenatt komma åt den rena poesiens målsmän vara förflugen.Vem vill angripa en person, som själv erkänner att bågenspänts för högt! Atmosfären är rensad. Men ingalunda i denmening att vi härmed kunde avskriva hela frågan. Typroblemet självt, den rena poesiens problem, återkommermed en ändå mer vädjande udd än förr. Även om vi poetisktnått fram till en noll- och indifferenspunkt, så är det psyko­kologiskt rakt tvärtom. Vi förstå att det inte kan vara någonlapprisak, för vars skull poeten är färdig att uppge sig själv.6.Låt oss på denna betydelsefulla punkt gripa till vår gamlaparallell med mystiken. Inte för att utbreda oss om mysti­kens dragning till det obestämda eller om dess förhållandetill musiken, som faktiskt är mycket intimt — musiken ärmystikernas älsklingskonst, i dödsögonblicket tro de sig oftahöra musik, ty själva »unio mystica», föreningen med Gud,är för många av dem musik, som Gud övar med själen ellersom han spelar i sig själv i den trinitariska processen, för atttala med Mechthild von Magdeburg, som uppfattar hela till­varon som en tonande symfoni, där gudomen klingar, mänsk­ligheten sjunger och den Heliga ande slår himmelrikets lyra.Vi ha att koncentrera uppmärksamheten på »det stummasamtal» med Gud, som är mystikerns dyrbaraste upplevelseoch som har ingenting med en artikulation i ord eller tankaratt göra, fört som det blir under ett egendomligt hänglidandei en djup och samlad stämning, varvid »ögonen tala med ögo­nen, hjärtat med hjärtat och ingen förstår vad som blir talatutom de heliga älskande själva» — för att anföra vad Françoisde Sales i »Traité de l’Amour de Dieu» anser vara det väsent­liga i den »mystiska teologien».Två ord ge framom andra karaktär åt mystikernas beskriv­ningar av detta saliga tillstånd. Orden tomhet och natt.Man kunde tycka att det är den rena negationen av allt.Men det är inte så. Natt betyder inte bara undergång ochdöd, alltings förintelse, natt betyder också alltings vagga,uppenbarelsens mäktiga sköte, den moderliga vårdarinnanav livets alla möjligheter. Det är den betoning natten har hosmystikerna. Natten är den tid på dygnet, då allt samlar sig,tar sig samman. Därför älskas den av dem. På samma visär den mystiska tomheten inte liktydig med rena intet. Föratt göra saken begriplig hänvisa mystikerna till olika ting,vilkas mening likaså kan sägas vara tomheten — till fönstret,genom vars öppning, en tomhet i och för sig, solen uppenbararsin rika värld, eller till krukan, vars ihålighet får sitt värdesom villkor för ett inneslutet dyrbart innehåll. För oss, somäro vana att umgås med i sig själva vilande, isolerandebegrepp, kan detta tyckas föga ändra själva faktum atttomheten som sådan trots allt förblir tomhet, förblir ett intet,även om detta intet senare lämnar plats åt fullheten. Menför mystikerna är tomheten intet begrepp, utan en upplevelse,en psykologisk realitet, som färgats av löftet om mättnad:i tomheten bräcker redan en värld, den är diger av allt detoöverskådliga, som där kan få plats — precis detsammasom Valéry ger uttryck åt, när han i sin berömda dikt »Lecimetière marin» berättar:O pour moi seul, à moi seul, en moi-même,Auprès d’un coeur, aux sources du poème,Entre le vide et l’événement pur,J’attends l’écho de ma grandeur interneAmère, sombre et sonore citerne,Sonnant dans l’âme un creux toujours futur.Tomheten är intet vara i vanlig mening, men ej heller etticke-vara. Det är förklaringen till att det i de gamla kine­siska urkunderna talas om tao som tomheten, på samma gångden benämnes dal eller flodbädd eller bäck eller ström, somsväller ut till flod och hav! På samma sätt hos västerländskamystiker. De försäkra att de vila i tomheten, samtidigt somde vittna om att de äro »en strömmande källa», varvid andensammanfattar i ett kort ögonblick mer än den kan uttryckaeller genomtänka.Vid sidan av uttrycken tomhet och natt dominerar ordetrenhet den hithörande mystiska terminologien. Det är sär­skilt i en kombination detta uttryck förekommer, i denskolastiska kombinationen ren akt (actus purus). Gud är renande och honom ha vi utsikt att fatta, i den mån vi sammangåmed den gudomliga rena akten, som går före alla enskildaobjektivationer och är dessas förutsättning och villkor.»Gud, som är ren ande», säger Marguerite Romanet, »lyfterstundom, för att göra också oss till rena andar, vår själ tillen sådan grad av fullkomning att hon inte längre mottagernågra föreställningar eller några intellektuella element.»Denna innebörd av uttrycket »renhet», understruken genomsammanställningen med ordet »akt», bekräftar det vi ocksåspårade i »tomheten» och »natten»: fruktbarheten, positivi­teten. Vad det här är fråga om är en obegränsad poten­tialitet, en obegränsad rikedom, varmed också bäst samman­går att den värnas av stumheten, emedan allt tal skulle— det är man outtröttlig i att påpeka — betyda ett ned­fallande från denna högsta, intensiva upplevelse i stoftetsömkliga detaljer.En hastig vändning mot den rena poesien låter oss i belys­ningen härav bättre fatta vad som ligger under talet om »denblanka sidan» eller »den stumma poesien». Vi erinra ossnågra tidigare anförda uttalanden och veta nu lägga beto­ningen där den skall läggas. Novalis talade om en »absolutpoesi», oavhängig av realiteterna, men samtidigt förmögen attutur sig själv skapa dem på nytt. Och Valéry om en dikt,avklädd allt stofttyngt, men blottande allt stofts ursprung —hans rena poesi är menad att vara direkt identisk med detrena medvetandet, det rena jaget! Också Schaeffers ord omskaldeväsendets urdunkel, varur ett ljus glöder fram som avultravioletta strålar, komma för oss, men blott för att lämnaplats åt det konstlösaste av alla dessa uttalanden: Herdersförklaring i företalet till hans översättningar av de främ­mande folkvisorna. Öppet vidgår han där, såsom vi minnas,att vad han främst lagt an på varit visornas »Weise» eller »ton»,övertygad som han är att om visans själ i full renhet klingaröver till oss, så skall i en annan visa det rätta innehållet gesig, även om icke ett enda ord av den ursprungliga visan blivitbestående. Man kunde misstänka, att Nietzsche i all hemlig­het haft detta uttalande i hågen och velat förtydliga det, närhan finner det väsentliga för folkvisan ligga i melodien, somständigt på nytt framföder diktningen. »Den som betraktaren samling folkvisor, t.ex. ’Des Knaben Wunderhorn’», sägerhan, »finner otaliga exempel på huru den oavbrutet födandemelodien kastar bildgnistor omkring sig.» Ingenting kanbättre än dessa ord lysa upp det som är gemensamt i allade uttalanden, som här på nytt samlats, nämligen över­tygelsen om en oändlig rikedom i det till synes innehållslösa.Och vi förstå logiken, som ligger i kravet på stumhet, liksomvi förstå den med avseende på mystiken: i förhållande tillförnimmelsen av bräddfull potentialitet måste varje uttalatord te sig som en inskränkning. I tystnaden ensamt kan detman erfar bevaras och fördjupas.7.Det kan anmärkas, att det inte alltid, vare sig i mystikeneller poesien, är fråga om något, som i sin »oändliga rikedom»trotsar varje uttryck, utan ofta blott om något, som av oss påett särskilt sätt »uppfattas» eller »uppleves» och i denna meninginte finner sitt adekvata uttryck. Detta är riktigt, även omdet senare skall framgå att denna åtskillnad inte alltid ståratt upprätthålla. Emellertid är det inte skäl att nu dröjavid detta, ty det som förenar är här viktigare än det somskiljer. I båda fallen behärskas man av den smärtsamt för­numna motsatsen mellan det som rör sig inom en och detman förmår uttrycka eller gestalta — en förnimmelse, somi själva verket kan gälla som ett »förbundstecken», omuttrycket tillåtes oss, ty för många existerar denna förnim­melse alls inte eller spelar blott en ringa roll.Det skall överlåtas åt läsaren att ur sin poetiska minnes­skatt exemplifiera poeternas klagan över, huru det de innerstförnimma dör i och med att det når fram till ordets gränspunkt— huru orden kallna och vissna som avbrutna rosor, när dekomma på papperet. Därom var redan tal i den allmännaskissen över de fyra poetiska inställningarna i detta avsnittsbörjan (s. 98). Till Heidenstams då anförda drastiskt uttrycks­fulla ord om konsten som »en dödsmask, ett avsomnat ögon­blick, som skickligheten balsamerat och som står lik genomårhundraden och mer» må här blott fogas ett ord, som utanvarje bildeffekt tar sikte på samma sak och visar, huru ejens den största poetiska förmåga förmår hålla fjärran dennaeviga känsla av ett ohjälpligt avstånd mellan det som före­svävat poeten och det han därav förmår fånga. »Den rykt­baraste poesi, som någonsin skapats och meddelats världen»,säger Shelley i »Defence of Poetry», »är intet annat än enbleknad skugga av poetens ursprungliga ingivelse».Denna formulering bringar i vår erinran en hel estetik,som, uppbyggd på samma erfarenhet, väl kunnat se siganfäktad och bestridd men aldrig berövad sin fascinerandemakt, ty därtill har den en alltför pålitlig resonans i vårasubjektiva stämningar och intryck. Att denna estetik harsom upphovsman en mystiker, gör saken blott så mycketmer signifikativ. I »Enneadernas» femte bok utlägger Plo­tinos, huru skönheten, i det den ingår i stenen eller i vilketsinnligt material som helst, inte förmår bevara sin renheteller fullt motsvara artistens vilja. »Konsten har därför enskönhet, som är större och sannare än den som ingår i de yttreobjekten». Plotinos formulerar det också så, att konstnärenär större än det verk han skapar. Av detta är det bara enspeciell vändning, när det hos honom heter, att det som görkonstnären slutligen inte är det verk han skapar, utan desyner hans själ skådar — en uppfattning, som kulminerar isatsen att man kan vara konstnär utan att skapa någotalls, vilket det underbart nog händer t. o. m. en konstnärstundom upprepar. »Det är icke sagt», förklarar Almquist,»att var och en människa, som förnimmer världen från dennahorisont, därför skall bilda konstverk, skriva poem, kompo­nera musik eller måla tavlor. Ifall någon det gör, så blir hanverksam för andra; blir nämnd artist. Men om han det ickegör, så är han poet lika fullt, han är skaldisk till sin stäm­ning.»Mot hela detta uppfattningssätt står ett annat, inte mindrekraftigt förfäktat. »Det högsta och förträffligaste är inte detouttalbara», säger Hegel med en från en »innehållsestetikers»sida oväntad beslutsamhet i tonen, »så att diktaren vore avännu större djup än hans verk ådagalägger, utan äro hansverk det bästa hos honom, och det sanna som han är, det ärhan, det som han däremot förblir blott i sitt inre, det är hanicke.» Ännu radikalare uttalar sig Croce, en av samtidensmest ansedda konstteoretiker, känd för svensk publik bl. a.genom Klara Johansons mästerliga tolkning av hans »Bre­viario di estetica». Han förnekar överhuvud att det bortommeter, rytm, ord finnes något som »föresvävar» diktaren— det må sedan kallas ett »inre» i motsats till ett »yttre»,eller »intuition» i motsats till »uttryck», eller »poetisk idé»eller »tanke» eller vad annat som helst: att tro på preexistensenav ett sådant namnrikt ingenting skall höra enfalden till!»En tanke är inte tanke för oss utan att den är utsägbar iord.» Den konstnärliga fantasien är alltid förkroppsligad.Och innan den förkroppsligas, förhåller det sig inte så atttanken existerar utan uttryck: den existerar inte alls. Ocksåför dessa uttalanden kunna bekräftande vittnesmål uppletashos en del diktare. Och det kan nämnas att det finns estetiker,som direkt tyckt sig kunna utläsa bekräftelsen ur själva artenav dessa diktares alstring: det de skapat äger en inre ro,en slutenhet och nödvändighet, vid vilken ingen skugga avett ouppnåbart »något» tyckes häfta.Denna olikhet i fråga om förnimmelsen av nåbart ochonåbart har givit anledning till upprepade försök att skiljamellan två olika personlighetstyper — inom diktkonsten,inom musiken, inom måleriet, inom filosofien, för att blottnämna några av de områden, där man trott sig se dessa mot­satta profiler mer än vanligt tydligt avteckna sig. Och dockkan det diskuteras, om icke olikheten, rent psykologisktsett, är en olikhet mera i fråga om grad än art, d.v.s. om ickeslutligen varje konstnär i sin subjektiva upplevelse erfaritnågot av detta »avstånd», ehuru det i hans alstring icke kommitatt avspegla sig och t.o.m. utgått ur hans medvetande. Detfinns nämligen också diktare, vilkas alstring präglas av vadman kallat »fulländningens evighet», medan de dock i sinauttalanden visat sig väl förtrogna med den »oändlighetensevighet», som man förbehållit den andra typens diktning.Emellertid ha vi icke anledning att här närmare gå in pådetta, utan dras vår uppmärksamhet till dem, vilka aldrigblivit fria för denna förnimmelse av ett evigt »utöver».Denna typ har i Goethes »Faust» blivit skildrad på ettsätt, som får kallas definitivt — så olämpligt ett sådantuttryck än kan förefalla på tal om den av naturen aldrig»färdiga» människan. I sin strävan efter allhet, efter oänd­lighet kan Faust icke nöja sig med vad han kallar »det skönaögonblicket», så mycket han än trår till det, hans evighets­längtan spränger det, det är inte livet i dess enskilda succes­siva tillstånd han far efter, utan livet som strävan, somvardande, han vill fånga strömmen i dess helhet, icke dessenskilda bukter, än mindre dess enskilda vågor. Men tillikavet han att livet uppleves blott i moment, att det man erfaritkan uttryckas blott i bild, i någonting konturomskrivet.Däri ligger problemet, det olösliga. Ty liksom evighetenspränger ögonblicket, så allrörelsen den bild, vari han villfatta livet: i samma nu han finner bilden, är livet förfalskat— som bild är livet redan vilande, »verweilend». Endasten gång lyckas han besvärja detta »livets kvällande, vidvilket himmel och jord hänger och till vilket det vissnadebröstet trängtar». Det sker i den extasens glödande födelse­stund, då »jordanden» uppenbarar sig för honom:In Lebensfluten, im TatensturmWall’ ich auf und ab,Webe hin und her!Geburt und Grab,Ein ewiges Meer,Ein wechselnd Weben,Ein glühend Leben,So schaff’ ich am sausenden Webstuhl der ZeitUnd wirke der Gottheit lebendiges Kleid.Men anblicken av detta övermäktiga väsen förmår hanicke uthärda.Det erfordras inte mycken fantasi för att i Fausts situa­tion och öde återfinna i allmänt mänsklig form den strävan,som sysselsätter oss i detta kapitel och som kanske tycktsen och annan blott leda till ofruktbara subtiliteter. För den»rena» poesiens målsmän utmärkande är just att de aldrigkunna nöja sig med det de få i sin hand. Finna de för en sakett betecknande uttryck, så är det för dem i nästa ögonblickinte längre betecknande nog, de söka ett ännu mer beteck­nande. Men också när de funnit det, är det innehåll de för­spörja i sin själ ännu större än språket förmår yppa. Derasöde är att söka någonting levande, vilket dock som fångatredan visar sig dött. Ty vad de fara efter är icke det och detordet, den och den bilden, den och den tanken — någontingmycket större och rikare och mäktigare drager dem. Ettobetvingligt »utöver!» bränner dem, och deras rop på en alls­mäktig ren poesi är som Fausts på jordanden, vars böljande,omätliga väsen är livet självt. Om de fått svar på sitt rop,förtälja inga yttre tecken. Ty vad de möta nödgas de förtroi stumhetens hägn.8.Stumheten! — där ha vi den igen, utropar någon, ochgudskelov för det, ty där den anmäler sig som alltings kronaoch fullbordan avslöjar den det föga avundsvärda i att till­höra dessa naturer, för vilka en evig motsats mellan upp­levelse och uttryck är utmärkande! Vad nytta gör man sigmed att på detta sätt jaga efter något, som aldrig kan upp­hinnas? Man har blott ett val: att skapa någonting, för vilketdet avslutade och fulländade är främmande — vad är Goethes»Faust» slutligen annat än sammanhäftade blad ur en storkonstnärs skissbok! — eller att odla stumheten, som blottär ett vackrare namn för en ofruktbar solipsism!Denna kritiska »stöt» ger oss, i det vi fånga den ochparera den, tillfälle att gräva upp rötterna hos en fördom,som främst berör mystiken, men även poesien.Det är en ytterst vanlig beskyllning mot mystiken, attden med sitt krav på vad tyska mystiker kalla »Entwerdungoder Entbildung des Menschen», d.v.s. människans avklä­dande av allt som är ett lån från sinnlighetens värld, ställersig utanför kulturen, undandrar den varje bidrag. Teoretiskthar man rätt till denna anmärkning. Men huru förhåller detsig därmed i praktiken? Stämmer detta på människornasjälva — på dem som i brinnande åtrå efter Gud kasta sig inmot sitt inres centrum för att där sammangå med honom iett möte bortom alla mänskliga kategorier?Om Juan de la Cruz har sakkunskapen fällt orden: »Sällanhar försöket att dehumanisera det gudomliga och det mänsk­liga vågats med en sådan extremt brinnande tro och en sådankärlek som av honom». Hans krav i detta stycke gick i självaverket så långt, att den heliga Teresa, hans biktbarn, till sistmåste sätta sig till motvärn, så innerligt fäst hon än var vidhonom i tacksamhet och vänskap och så färdig hon än alltidvisade sig att ödmjukt tillstå sin ringhet och okunnighet ijämförelse med honom. Mellan dem utspann sig ett menings­utbyte, som för Teresas vidkommande visar en överraskandeskarp polemisk udd. Ense äro båda i att den sanna fromhetenriktar sig mot det osynliga som sitt enda föremål. Men derasvägar gå åtskils, när frågan gäller själva formen för dettaosynligas upplevande.Juan för fram sin uppfattning under betäckning av enbild, som han är outtröttlig i att variera och som han onek­ligen på ett mycket bestickande sätt vet att utnyttja. Hanhänvisar till, huru en solstråle, som faller in i ett rum, ickeskulle varseblivas av oss, om ej luften vore full av orenlighet,av kringsvävande stoftkorn. Vi skulle säga att detta ådaga­lägger, att ljuset behöver något att uppenbaras vid, att detrena kan uttryckas bara genom det orena, det bildlösa baragenom bild, det ena och egentliga bara genom det mångfaldigaoch oegentliga, det omedelbara genom det medelbara. MenJuan drar en annan slutsats, nämligen den att det inte ärljuset som sådant vårt öga ser, utan bara de synligvordnaobjekten, eftersom själva solstrålen försvinner ur vår syn iden mån den blir renare och mindre stoftbemängd. Bättrekunde han inte lägga upp saken för sig, ty tillämpningen pådet gudomliga ljuset ger sig med detsamma. Med stor myn­dighet fastslår Juan: »Ingen form, ingen gestalt, ingen bild,varken av naturlig eller övernaturlig art, är Gud eller harnågon likhet med honom. Följaktligen: om själen bevararintrycket av ett enda av dessa föremål, så gör den sig därav etthinder för nåendet av Gud.» En Gud utan form kan ickegjuta sig in i en själ, som inte likaledes är utan form. Därförmåste människan avstå från alla bilder, också från de frommasinnebilder, som i begynnelsen kunna vara henne till hjälp.hjälp,ja, hon måste veta frigöra sig från den heligaste av »bilder»,den förkroppsling, vari det gudomliga uppenbarat sig förmänniskan, Jesu heliga humanitet, enligt dennes egna ord tilllärjungarna, att den Heliga ande, sanningens ande, inte kankomma till dem med mindre än att han, Frälsaren, övergerdem.Här är punkten, där Teresa fattar eld. Av egen erfarenhetkände hon sådana stunder, då Gud av outgrundlig nåd upp­häver alla människans förmögenheter och lyfter hennes själöver alla bilder, alla former, varvid ock närvaron av denheliga humaniteten går förlorad. Men, säger hon, »att förden skull avlägsna sig från Jesus Kristus och räkna hansgudomliga lekamen bland våra skröpligheter och sätta demi nivå med allt annat skapat, nej, det kan jag icke uthärda».Att medvetet avstå från allt stöd av bilder är att marscherai luften; och vidare ödmjukt är det inte heller att sökalyfta sig upp, innan Gud lyfter en. »Vi äro inte änglar, vi ägaen kropp. Att söka göra av oss änglar medan vi äro på jordenär absurt. I vanliga fall behöver tanken ett stöd. Emellanåt— det är sant —träder själen ut ur sig själv; hon är så upp­fylld av Gud, att hon inte har behov av något skapat föremålför att vinna den inre samlingen, men det är ingenting somvarar. Bland dagens löpande bestyr eller i förföljelsernas ochprövningarnas tid, då det fullkomliga lugnet är omöjligt, ellervid perioder av inre torka, ha vi i Jesus Kristus en utmärktvän. Vi se i honom en människa som vi, vi skåda honom ihans svaghet, i hans lidande: han är för oss det bästa sällskap,och har man en gång tagit detta sällskap som vana, så är detmycket lätt att finna honom vid sin sida.»Det är ju inte fråga om mot vilket håll våra sympatier idenna meningsbrytning luta. Såsom alltid, då striden stårmellan det »symboliska» och det »rena», äro vi benägna att sedet sunda förnuftet på deras sida, som förfäkta det förra. UrTeresas ord tala en reda och en balans, som förenade med ettobetingat praktiskt krav gjorde henne till den framgångs­rika, över hela Spanien verksamma klosterbyggaren. Honhar åtminstone inte lämnat kulturhistorien utan bidrag!Men Juan de la Cruz då? Blev hans lott bara att docera entröstlös lära om köttets dödande och andens utarmande?Juan de la Cruz är en av de största poeter den kristnamystiken känner. Hans dikter om »Kärlekens levandeflamma» och om »Själens mörka natt» och hans »Höga visamellan själen och dess gemål Jesus Kristus» avslöja ett poe­tiskt geni, som finner uttryck för allt vad ett människohjärtaerfar i glödande trånad efter ett älskat väsen. Hur snyftaricke övergivenheten här, huru jublar icke återföreningensglädjeton! I ett språk, ömsom formlöst svävande, ömsomsensuellt brännande, skildras själens vandring in i det mörker,där hon, ledd blott av det ljus som lyser i hjärtat, inte blirsedd av någon och själv ingenting ser — tills hon plötsligenryckes hän och minnet av det outsägliga hon erfar irradierari ett bildspråk, som i sinnlig kraft inte ger förebilden, SalomosHöga Visa, efter:Vid mitt bröst, som blommor täckaoch som ingen annan får närma sig,vilade han, inslumrad;och jag gav honom en festoch svalkade honom med en solfjäder av ceder.Hans hår fladdradei morgonrodnadens fläkt.Hans milda hand på min halsgav mig ett sår.Och alla mina sinnen blevo tagna från mig.Med ansiktet lutat över min älskadeblev jag hos honom och förglömde mig där;allt försvann för mig och jag gav mig hän,all min oro var flyktad,förlorad bland liljor.Men ändå underbarare är skildringen, huru själen, över­given av den älskade, ilar ut ur sin boning och följer denflyendes fjät ute i naturen. Av hans närvaro kort förut bärallt ännu ett skimmer, ty han har skyndat genom markerna»lyckliggörande dem tusenfalt»: blott genom att blicka på demgjorde han dem sköna! I allting döljer sig en antydan omhonom, och själen märker det och vill dö av längtan:O, kristallrena källa,låt i dina silvrade vågorde ögon uppenbaras,som nyss sågo in i mitt hjärta!Så talar hon till allt, medan hon genomströvar skogar ochöverskrider gränser. Det är en rörelse, vari hela naturen drasin som i en virvel, dess bilder blänka, dess former lysa —det är en konkretion i språket, som inte kunde vara större.Paradoxen är fullständig: han som ville utsläta allt vadform och gestalt vill säga, allt som bär bud om den världvari vi leva, han, Juan de la Cruz, har skapat en poesi, somfrigjort språkets finaste och innersta krafter, hela dess sinn­liga makt och välde. Vad vill detta säga?Närmast det: att livet är starkare än teorien. I extasensögonblick fördunstar allt, bild, färg, kontur. Men när hän­ryckningens vingar falla ihop, när en viss avkylning ägerrum, då avsätta sig bilder, färger, konturer som dagg över dethela. Kontemplationen viker, och orden strömma övermänniskan; hon måste tala, eljest skulle hon sprängas. Juanhade säkert brutit tystnaden och förbundit sig med det»orena», även om han aldrig haft för avsikt att väcka sovandeoch propagera en lära. Efter den mystiska kärnupplevelsenbörja bilderna ofelbart spela. Detta veta mystikerna självamer än väl. Plotinos, av vilken Juan tagit intryck mer änav någon annan, framhåller, att gudabilderna i templet ärode första som själen möter vid utträdet ur templets innersta,ur det allraheligaste, där hon skådat och umgåtts med detsom ej är yttre gestalt eller bild, utan det gudomliga väsendetsjälvt. Men att bilderna glöda till eller flamma upp somde göra hos Juan de la Cruz har sin speciella förklaring.För att säga det i hans eget bildspråk — det om solljuset,som självt osynligt gör tingen synliga: ju starkare detta osyn­liga ljus väller fram, desto mer glänsande bilder måste dettända! Juans diktning vittnar med hela kraften av sin sinn­liga must om det osynligas mäktiga närvaro i honom.Eller med direktare anknytning vid den anmärkning,som föranledde hela denna hänvisning till den spanskamystikens, vid sidan av Teresa och Ignatius Loyola ochPetrus av Alcantara namnkunnigaste gestalt: Juans språkhade aldrig vunnit en sådan uttryckskraft, om han ickeständigt erfarit och plågats av avståndet mellan det hani några lyckliga stunder känt och det han därav förmåddeuttrycka — om han icke överallt sökt det »rena»! Justför att han alltjämt gjorde det och i otålighet ville rivasönder väven, som skilde honom från det, blev hans poesiså vibrerande innerlig. Poesiens hela magi måste här upp­bådas. Hans språk har hetsats till en extatisk, en inflam­merad prakt genom det oändliga »utöver!», som ständigtljöd för hans inre öra. I denna mening kunna vi säga att detformlösa var honom en sporre som ingenting annat. Men ensporre är det för varje djup konstnär och gestaltare. En kost­barare stimulans finns icke än tvånget att ge form åt detgestaltlösa, än det hopplösa försöket att infånga livets oänd­liga kvällande i de jordiska uttrycksmedlens käril.9.Det behöver knappast påpekas, att motsvarigheter tillmeningsbrytningen mellan Juan och Teresa möta oss i kris­tendomens alla skeden, ofta i ytterst bittra former. Bl.a.återfinna vi den på mycket nära håll, inom vår nordiskalitteratur; nämligen i en av de intressantaste polemiker, somhär någonsin förts, polemiken mellan Runeberg och Sten­bäck rörande kristendomens mål och vägar.Runeberg inledde som bekant polemiken i och med detangrepp på pietisternas svarta syn på världen, som hanoffentliggjorde i »Den gamle trädgårdsmästarens brev». I enbild, genomlyst av osedvanlig poetisk kraft, koncentrerarRuneberg allt han har på hjärtat. Han låter den gamle bloms­terodlaren, Rosas fader, som vill rädda sin dotter undanden dunkla sådden från de livsförnekande kristendoms­vännernas sida, rycka upp ur mullen en späd liten liljaoch blåsa bort stoftet från dess rot och fästa den vid ett trädmed den veka kronan vänd mot solens ohejdade strålar.När han gjort det, tar han Rosas arm och gör en promenadrunt parken och återvänder till samma ställe, där liljanredan begynt vissna. Och han talar till henne: »Se, nyssväxte denna blomma lågt och sträckte sin rot ned i jorden.Och skuggan höljde hennes liv, och stoftet rörde hennes stoft;men bar hon ej mera av himmelen i sitt väsende då, än honnu bär, och var hon icke min glädje då, i stället för att honnu är min sorg? Om hon nu med egen makt lösryckt sigfrån den plats, min kärlek anvisat henne, och, för att snartrenas till idel skärhet, skilt sig från gruset och lyftat sig uppi solens eld, skulle jag därför älska henne? Skulle jag ickesäga: ’dö, fåvitska blomma, ty du kan icke leva så!’»Det är svårt att icke i detta tal igenkänna tankegångenoch tonfallet hos Teresa, när hon stämplar det som ickevidare ödmjukt att vilja lyfta sig upp, innan Gud lyfter en,eller påpekar att vi icke äro änglar, utan äga en kropp, ochatt det därför är absurt att söka göra oss till änglar medan viännu äro på jorden. Men lika svårt är det att icke tänka påJuan, när Stenbäck gav sitt svar, hårt och utan försök tilljämkning. För honom visade Runeberg med sin teckningav Rosas far, att han »icke det minsta» förstått »vad det endanödvändiga är, vad kristendom är». »Man bliver icke en kris­ten, med mindre man dör världen ... Man lever icke detfördolda livet med Kristus i Gud, det heliga inre outsägligalivet, med mindre man sålunda dött: men detta livet kanvärlden icke förstå.»Det är en motsättning, över vilken ingen bro kan slås.Och det skall knappast heller kunna sägas, att Runeberg isin replik försökte sig på det omöjliga. I den underbart rikaoch givande artikel han nu skrev och där idel väsentlighetervidrördes, idel fullträffar nåddes, samlar han sin kritik i föl­jande visa ord: »Ni bestämmer med så trånga gränser salig­hetens område, att ni, om jag får bruka en bild, likasomsäger till blodet i edra ådror: ’håll dig i hjärtat allenast; hjärtatär livets källa, och du är på en avgrundsväg, om du befinnerdig utom detta.’ O, min herre, låt ni blodet strömma fritt isina ådror; det skall vända om till hjärtat för att hämta liv,men också gå utom det för att leva och liva. Säg icke, attmänniskan i den mänskliga handlingen, i konsten, i veten­skapen är stadd på förtappelsens väg: även dessa äro ådror,utgående i grenar ur samma hjärta, religionen, och hon måsteleva även i dem och genom dem sprida liv i en kropp, som ickebestår av hjärta ensamt.»Det kan anmärkas, att sens-moralen av hela diskussionenär motsatt den vi kommo till visavi meningsbytet mellan detvå spanska helgonen, såtillvida nämligen som den stora poe­tiska prestationen i detta fall förband sig med en ståndpunktpåminnande om Teresas, medan den med Juan besläktadeåskådningen visade sig ödesdiger för den poetiska alstringen— Stenbäcks lyra kom faktiskt att förstummas. Det ärriktigt. Men vad vi slutligen vilja komma till, får dock ävenhär sin positiva belysning. De anförda orden av Runebergom hjärtat, dit blodet strömmar tillbaka för att, åter livatoch livande, strömma ut i kroppen, visa att också han kändetill »det heliga inre outsägliga livet», varom Stenbäck talade.Han är icke främmande för den rena gudsskådningen — förvilan i ordets djup; han dyker ned däri, såsom vattenfågelni hans vackra psalm dyker ned i fjärdens klara bölja, men blottför att renad åter dyka upp i sinnlighetens värld, med nyckelntill gudsuppenbarelsen där. Vi kunna t.o.m. säga, att Rune­berg i hög grad var förtrogen med sådana stunder, då varjesinnlig artikulation upphör och världens bilder sugas bortoch fördunsta. Till det påståendet berättigas vi bl.a. av denöverrika dokumentering inom de profana känslornas område,som hans diktning i detta hänseende bringar.Det inträffar nämligen här gång på gång, att när enupplevelse når sin kulmen, är det stumhetens av ingen hördaspråk, som får sig ombetrott att tolka den. Så redan i »Svart­sjukans nätter», där den försmådde i en drömsyn knäböjervid den älskades fötter, varvid lutan, liksom orden, för­stummas och kärleken allena går på blickarnas lätta bryggamellan de två. Så i fragmentet »Midsommarfesten»:Ingen är mer än kärleken tyst; som kvällen då dagensstormar lagt sig i ro är ljuv för den heliges andakt,så är tystnaden kär för det innerligt älskande hjärtat.Så ock i »Nadeschda», när furst Woldmar ljungat mot sinslavinna, om vars känslor han ingenting visste, och hon bettsin bön om tillgift för vad hon förbrutit — då är det stum­heten förbehållet att säga det sista och avgörande ordet:Så har hon andats bönens varma sommarfläktemot den älskade, och nuhon dröjer knäböjd, ber med läppens ljud ej mer,men med sitt ögas kärlek blott.Men det mest talande exemplet på Runebergs erfarenhetav huru orden kunna fördunkla och skymma det vi djupastförnimma, finna vi på ett annat ställe i samma dikt, i en strof,där en äkta runebergsk naturinramning understryker det förhonom karakteristiska i åskådningen:Hon talte, ljuden dogopå hennes rosenläppar,och fursten teg. — I himlenav deras kärlek föddesej ordens skyar mera,och tyst och klar var kvällen.Hos vem väcker icke denna bild av »ordens skyar» enhågkomst av den »väv», som hos Juan de la Cruz skiljer denfromme från det rena mötet med det gudomliga? Och vemkan, med nyare poetiska modulationer i öronen, låta bli atttänka på Edith Södergrans dikt »Ord», där det heter att ocksåde varmaste, vackraste, djupaste ord äro endast »den ring­lande röken från kärlekens varma härd»?Vi kunde anföra långt flera belägg på sådana motsvarig­heter hos Runeberg till vad vi i detta kapitel betecknat somdet »rena». Huru karakteristiskt t.ex. att det är Rurmar,»fursten av sångerna», som av de tre bröderna inleder sittfrieri till Oihonna med att säga:Flicka, — — — 
när jag ser dig, försvinner min själutan mål i din anblick,som i dagen en dimma sprids.Och likväl träda alla dessa exempel ur Runebergs diktninglångt tillbaka för vad han direkt yppar i sina uttalanden omdiktskapandet självt.Åter och åter har han i likhet med Plotinos givit uttryckåt, huru skönheten icke kan fängslas utan att förlora i livoch fägring. Oftast har han gjort det under anlitandet av enbild, som låg honom som jägare och fångstman nära: hanförliknar idéerna vid förbifladdrande fåglar eller fjärilar, somskadas av vidrörandet: fågelns fjäderskrud råkar i oordning,huru fint fågelnätets maskor än knutits, fjärilns täcka färgerbli fläckiga och matta. Vad vi av våra ingivelser få i vår handär »knappt skuggor mer av vad de varit». Av denna svårighetatt fånga idéerna i deras renhet har han i ett brev till vonBeskow gjort ett försvar för att han i sin diktning var enicke ringa skolkare — ett försvar, om vilket Hirn i »Rune­bergskulten» med full rätt säger, att det »i sin sinnrika ochträffande argumentering övergår det mesta av vad som blivitskrivet till sysslolöshetens försvar». Det overksamma, avingen »lurande blick» störda umgänget med de förbisvävandeidéerna kallar Runeberg bl.a. »tom skådning» — ett uttryck,som väcker vissa associationer med vad tidigare i dettakapitel utförts.Men fågel- eller fjärilmotivet är icke det enda, som Rune­berg tillgriper för att åskådliggöra det intryck av ett oupp­nåbart »utöver», som ej ens hans högsta skapande förmåddeutplåna. I ett brev till Grot talar han om Wäinämöinens ihavet sjunkna kantele, som denne inte får tag i, huruhan än genomrävsar havets botten, och som han blir tvungenatt ersätta med en annan, som, anslagen, väcker hos honom»ett minne av renare, härligare toner, vilkas bortgång hanstilla sörjer». Denna förnimmelse tvekar Runeberg ickeatt upphöja till någonting för all skaldekonst väsentligt:»Sådan är skaldens lott. Minnet står honom åter av idealer,av lyror med renare ljud, och anslår han för att återkalla demen sträng på den lyra han äger, väckes vid tonerna blott entår av saknad hos honom själv, under det att en värld medbeundran och tjusning åhör hans spel.» Det kan sägas, attRuneberg visar sig i detta uttalande stå under intryck av denäven eljest i hans diktning ofta förekommande romantiska»återerinringstanken», men skådat mot bakgrunden av allt,som just beträffande honom kunnat konstateras, förtar dettaingenting av uttalandets vikt och värde. Med träffsäkra ordfixerar Ruth Hedvall Runebergs innersta intention, när honsäger att han i den »andra kantele» såg »den konkreta gestalt­ningens instrument, som i stället för den rent andliga visionen,omöjlig att fånga, ger bild och tecken, som mer eller mindreklart tolka det outsägliga».Vi kunna lämna Runeberg. Liksom hans sinne för guds­uppenbarelsen i världen livades av gudsskådningen i ordetsdjup, så livades hans diktgestaltning av den snuddandevingen av en sådan ogripbar vision. Låt vara att känslan avobotligt avstånd kunde locka honom att ge sin Musa mer äntillbörligt ledigt, så var detta dock bara den negativa sidan aven ambition, som däremellan drev honom att pressa sin diktså högt och rakt i höjden att motstycken därtill påträffasendast hos diktens störste: bilden och tecknet fick en adel,som intet kunnat förvanska.10.Vad Juan och t.o.m. Runeberg, mästaren av den klara,genomgestaltade formen, bekräftar, kunde med ett otalbelägg ytterligare belysas. Vad är det t.ex. som gör att denminsta dikt av Goethe, huru ringa dess motiv än må vara, ärnågot helt annat än blott en momentbild av livet, »infångadsom en fjäril och vederbörligen torkad och stucken på en nål»,för att tala med Gundolf, utan något, som har vidd, vikt,oändlighet, fyllt av allaning, allkänsla, allsvingning — vadär det som gör att lyriken hos Goethe avslöjar en ny dimen­sion, om icke det att han hela livet igenom erfor det Fausttalar om, när han söker skingra Gretchens ängslan för atthan icke har någon religion, någon tro, icke ärar de heligasakramenten: detta »osynligt synliga», som i evig hemlighetsveper kring människan och som det gäller att taga hjärtatfullt av, så stort det är, sak samma vad man kallar det:lycka, hjärta, kärlek eller Gud! Och vad är det som lyfterShelley till hans av ingen överskridna höjd som lyriker, omicke detta »outsägliga», som han aldrig får sagt, men varavhan stundom hos de jordiska tingen upptäcker ett skimmer:En okänd andekrafts fördolda hamär mitt ibland oss, trolsk och aningsrik,och luftig lik en vind och blomdoft likoch lik den bleka glimt, som skymtar framav månsken bakom bergens furutäckta kam,den ger ett flyktigt, skirt behagåt själar och åt anletsdrag.Den är oss kär som minnet av musik,som kvällens skimmer, nattens susoch skyars färd i stjärneljus,ej blott för ljuvhets skull, men kärför allting underbart den innebär.(Frödings övers.)Ingen bild förmår uttömma vad poeten känner, intet uttryckhäva otillfredsställelsens stygn i hans bröst — därför anslåroch lämnar han bilderna i ett rastlöst hastande framåt, precissom »själen» hos Juan de la Cruz ilar genom naturen ochanropar alla mötande ting att yppa den blick, som hennesälskade gett dem.Men Goethe och Shelley i all ära: det bästa belägget på vårtes lämna dock den rena poesiens målsmän själva, bland demframför allt Paul Valéry, vars poesi genomblixtras av sammaparadox som Juans: den desavuerar på det mest obekymradevis allt hans tal om att sinnenas värld skiljer honom från detverkliga, det egentliga, och att han därför måste göra sig frifrån den, ty hans poesi är full av frisk sensualism och glänserav bilder så strålande som hade de återskänkts åt dagen avnatten själv! Men vad har icke hans fanatiska evighetslängtanför den skull betytt för honom som poet, den för vars skullhan ville riva undan allt som skymmer, sinnevärldens mång­fald av former, medvetandets skuggspel, personlighetensgrumlande bild! Just för att han brändes av dess flamma,samtidigt som han dock till hela sin natur förblev plastiskoch livsbetagen, har det lyckats honom att vidga rymdenkring sin dikt utan att för den skull beröva den något av desskonkretion, vilket just utgör hans poetiska adelsbrev. PåValéry låta sig om någonsin de ord tillämpas, som GeorgSimmel i sin dagbok nedskrev: »Konstnären kan vad logikernicke förmår: utvidga ett begrepp till dess omfång, utan att detför den skull förlorar i innehåll».Den valéryska poesiens livsbetagenhet är psykologisktett övermåttan intressant kapitel, till vilket vi kunna vinnaingång genom att läsa Madame Testes festliga skildringav, huru hennes excentriske man bär sig åt, när han vaknarupp ur sin kontemplation, i vilken han till den grad absor­berats, att det förefaller som det behövts bara litet till för atthan också i lekamlig måtto gjort sig osynlig: »Men, monsieur,ni skulle se honom, när han återvänder till mig ur djupet.Han synes i mig upptäcka en ny jord. Jag förefaller honomokänd, ny, nödvändig. Han griper mig blint i sina armar, somvore jag för honom en livets och den reella närvarons klippa,som detta stora geni törnar mot och vid vilken det plötsligtklamrar sig fast efter sin långa och omänskliga tystnad. Hanfaller tillbaka på mig som vore jag jorden själv. Han vaknarupp i mig, han återfinner sig själv i mig — vilken lycka!»Bättre kunde inte det oemotståndliga behovet hos PaulValéry att i sin poesi, trots alla teorier, mätta sig med jor­diskhet beskrivas än i dessa rader, för vilka han låter ettkvinnligt skarpöga stå. Också i hans poesi vaknar någon urtystnadens och försjunkenhetens bildlöshet till en ny nöd­vändighet, en ny jord, hälsad av strålande ljus- och grynings­bilder — icke för ro skull heter inledningsdikten till hans för­nämsta diktsamling »Aurore». En jordbetagen MonsieurTeste faller här tillbaka på en blossande sinnevärlds moder­liga klippa — bokstavligen, ty i tjugu år hade Valéry tigitefter sina första poetiska försök, och när han vänder åter tilldikten kallar han sin samling »Charmes», liksom hade hanredan med titeln velat antyda vad som i längden icke varmöjligt att motstå.Men Valérys betydelse för oss ligger ej endast i denna säll­synta förening av evighetslängtan och robust sinnlighet.Hans frätande intellektualitet, riktad på den egna poetiskaverksamheten, har skärpt vår blick för poesiens innersta driv­fjäder. Vad han säger om den »rena» poesien innebär en för­längning in i det fiktiva av något, som slutligen ligger underall stor lyrik. Endast den som känner denna poetiska noll­punkt eller åtminstone bär inom sig något, som svarar igen­kännande på drömmarna om den, kan skapa stor, konkretlyrik — vare det sagt som författarens oförgripliga subjektivamening! Man måste någon gång ha vidrörts av detta högstaoch outtalbara, som stumheten förseglar, man måste veta vaddenna »död i flammor» vill säga, som också Goethe i en avsina outgrundligaste dikter talar om och som innebär ett evigt»stirb und werde!». Valéry har i en dyrbar rad i »L’Ame etla Danse» förklarat att själens enda, men ständiga föremålär det som icke existerar: det som var, men icke längre är,det som stundar, men ännu icke är kommet, det möjliga, detomöjliga — därom rör det sig när det är fråga om själen, menaldrig, aldrig om det som är! Med denna djupa definition avsjälen har Valéry själv tillstått sin frändskap med de män­niskor, vilkas signatur är »oändlighetens evighet». Och hanhar i och med det fullt medvetet upphöjt rörelsen mot det,som icke är, till poesiens vingade princip.Huru oändligt flackt ter sig inte inför en sådan röst, upp­stigen ur det poetiska skapelseflödet självt, Croces och hansvederlikars förhånande av poeternas smärtsamma förnimmelseav en evig klyfta mellan det som föresvävar dem och det dedärav förmå fixera och förvandla till sin poetiska egendom!Den som icke ser den mäktiga sporre till stegrad poetiskgestaltningskraft, som ligger i denna aldrig slappnande för­nimmelse av avstånd, vet icke mycket om gestaltningsdriftensgåtor. Sällan vibrerar diktarordet av en sådan hemlig glöd somnär denna förnimmelse själv poetiskt gestaltas. Vad allt voreicke här att nämna—ur de flesta lyrikers produktion! Ett endaexempel må anföras, icke för att det på något vis utmärker sigframom många andra, men för att det härrör från den diktare,som vid sidan av Valéry av oss främst uppmärksammadesbland målsmännen för den rena poesien. I en av sina »GeistlicheLieder» besjunger Novalis på följande sätt den heliga jung­frun:Ich sehe dich in tausend Bildern,Maria, lieblich ausgedrückt,Doch keins von allen kann dich schildern,Wie meine Seele dich erblickt.Ich weiss nur, dass der Welt GetümmelSeitdem mir wie ein Traum verweht,Und ein unnennbar süsser HimmelMir ewig im Gemüte steht.Man må säga vad man vill om dessa enkla strofer, i vilkasamma tema behandlas som i Juan de la Cruz’ diktning:det fåfängliga i att i jordiska bilder söka finna ett giltigtuttryck för vad själen en gång skådat. Men ingen skallkunna frånkänna dessa rader en särskild vibration i tonen,en poetisk modulering, som inte lämnar oss oberörda —kort sagt, det »något», som Herder kallade »Weise» eller»själ» och Theodor Storm »inre form».11.Kanske vågar jag hoppas, att det som här blivit utförtefterhand bragt den instinktiva misstro att försvinna, somläsaren måhända hyst mot en ingående diskussion av den»rena» poesien. Det har visat sig, att också en sådan rent teo­retisk konstruktion kan ha ett stort estetiskt-psykologisktintresse, ja, i viss mån kan det sägas, att vi här haft mer attinhämta än ur mycken konkret poesi, som endast indirekt geross upplysning om poetens innersta intentioner. Men vid detsom sålunda vunnits få vi icke slå oss till ro.Vi ha sett, att det inte går att ur poesien avlägsna allt,som är bestämt och konkret och bundet inom en sinnligt fastomkrets, eller med andra ord, att slunga det vi kunde sam­manfatta under benämningen »bild» eller »symbol». Densom verkligen gör det träffas av udden i den anekdot, varmedDostojevski i sin dagbok gisslar Tolstojs symbolfientligakristendom. Han talar om ett kar, som gömmer en dyrbarvätska, ett heligt, livgivande elixir, som alla därför kyssa ochtillbe. Men så far det i någon att det ju bara är glaset, detsimpla glaset, de kyssa, och det är ju avguderi! Han fårmängden att slå sönder karet. Då rinner den dyrbara vätskanut på marken och försvinner i jorden. Men just det är vadsom inträffar när man slår i stycken »bilden» i poesien: detväsentliga, det man ytterst ville komma åt, rinner bort, gårförlorat i och med bilden!Men vad är då detta »väsentliga» för något? Vi måsteställa oss denna fråga ännu en gång, ty det gäller att i ettsista hårdnackat försök komma den ändå närmare inpålivet än vad hittills varit möjligt — för att så kringskäraåt oss ett problem, som kan bli detta avsnitts arv åt ettföljande.När »själen» hos Juan de la Cruz ute i naturen söker spårenav den bortflyende gudomlige brudgummen, finner hon,såsom redan blev nämnt, huru alla ting bära ett skimmer avdennes närvaro kort förut:Lyckliggörande dem tusenfalthar han skyndat genom dessa skogar,och betraktande demhar hans blotta anletebeklätt dem med sin skönhet.Det är inte svårt att ange källan till denna egendomliga ochfantasieggande skildring. Det är Plotinos’ skönhetslära,som Juan ger ett poetiskt uttryck åt. För Plotinos är skön­heten ett ljus, som brinner över allting som är värt att älskasoch åtrås, men ett ljus, som inte tillhör tingen som sådana,utan är en reflex av det väsen, som står över alla positivabestämningar och som han ger olika namn och beteckning:det ena, det goda, det fullkomliga, allorsak, gud, allfader,ren vilja, verksamhet utan substans o.s.v.Denna tanke om skönheten som en avglans av det högsta,som ett skimmer, brett över tingen, går igen litet varstanshos poeterna. Vi återfunno den i Shelleys »Hymn till densjäliska skönheten», där en okänd andekraft gjuter för enflyktig stund sitt behag över ting och anleten — en dikt,som hos honom inte är ensam om att behandla detta tema,samma kraft kallas »friheten» i hans »Ode», det »Ena» i»Adonais», »naturens ande» i »Queen Mab» o.s.v. Detsammahos Baudelaire, om än i en mörkare färg: i »Hymne à laBeauté» vet han icke varifrån skönheten stammar, från Gudeller Satan, från himmeln eller helvetet, men det är honomlikgiltigt, ty huvudsaken är att den låter ett »sken» falla överuniversum, vilket gör det mindre ohyggligt! Och Almquisti en av sina »Songes» låter »helgedomens ande» sjunga:Ensam jag går i skog, på äng och vatten.Ingen mig ser, men alla höra mig:lyssna djupt på mig: känna himmelskt mig.Kärast till människan träder jag om natten.Då hon vaknar: själens ljus upptänder,sig mot himmelrikets spegel vänder.Högt mot Gud hon sträcker vita händer.— på vilken strof följer ett samtal mellan bröderna Fransoch Julianus Löwenstjerna, varvid den förre, Almquistsspråkrör, hävdar att poesien aldrig skall sakna en krets, somlyssnar till den, ty den vet att helgedomens ande »andas sinhimmel över blommor, gräs och alla våra lunder».Detta är både till bokstav och anda hög och omisskännligromantik. Men såsom så ofta eljest förstärker romantikenendast det som en gång för alla ligger poeterna i blodet.För dem är det naturligt att i bilder sådana som »skimmer»,»sken», »ljus» tolka skönhetens väsen, ty vad de själva övamed sin konst är just att förläna en oväntad lyskraft åt sakeroch ting, som det i och för sig ofta är föga bevänt med. Detintiga, torftiga, ja utnötta lyftes och tändes för oss. Poesienlåter tingen undergå en förvandling, som gör att de synas ossalldeles nya — ett förvandlingsmirakel kunna vi säga, vilketden »rena» poesien just tar fatt på och söker nära sig av.Den söker fånga »skimret» som sådant, skönhetens rena upp­flammande. Därför är den angelägen om att avlägsna allt,som i och för sig har intresse för oss och i samma mån ärägnat att avleda oss från den rena poetiska effekten, ty förstdär så litet som möjligt av detta livs härlighet finnes, förstdär kan miraklet framträda med hela sin makt. Den »rena»poesien är direkt inställd på det oansenliga och ringa, liksommystikern på armodet: endast under dessa villkor anser hanatt poesien kan triumfera, liksom mystikern anser att Gudförmår föra människan in i »pånyttfödelsens process» ellerföretaga »ett andligt guldmakeri» med henne endast när honavklätt sig allt och befinner sig i ett tillstånd, som utifrånsett ter sig som rena misären.Men var står den yttersta förklaringen till denna förvand­ling att finna?Det är märkligt, att Plotinos, vars tolkning av det skönavarit förebildlig för otaliga poeters utläggningar om skön­hetens väsen, även utpekar den riktning, där vi ha att sökaproblemets lösning. Visserligen kan det synas som om hanen gång för alla hänvisade frågan till det outforskbara, dåhan låter skönheten vara ett lån från det högsta, en reflexav det goda. Men vid sakens närmare utförande kommerhos honom en synpunkt till, som med ett slag förlägger fråganstyngdpunkt på ett annat, vida fruktbarare håll. Han under­stryker att själen inte förmår erfara någon hänryckninginför skönheten, så länge hon inte själv röner ett inflytandefrån det goda, ja, han fastslår att hon under sådana omstän­digheter överhuvud icke är i stånd att uppfatta det sköna.Men så snart själen känner inom sig »det godas milda eld»,vinner hon kraft, hon vaknar, öppnar vingarna och svingar sigännu högre än till att blott beundra den skönhet, som är fram­för henne: hon svingar sig upp mot det som är över allt annat!Av den metafysiska lyftningen i Plotinos’ ord gäller detatt icke låta sig vilseledas i fråga om deras egentliga innebörd.Vad Plotinos inskärper är att skönheten ytterst beror av våregen inre upplevelse — en uppfattning, som inte kunde varamodernare, ty vår tids ledande konstfilosofer äro ense i attdet estetiska mindre ligger i någon objektiv egenskap hosföremålen själva än i ett särskilt sätt hos oss att förhålla ossgentemot dem. Man har på många håll uppfattat det som enmotsägelse, när Plotinos talar om »det sköna i sig», vilket vii några sällsynta stunder skola förmå uppleva, och därmedmenar en skönhet »ej tyngd av kött och kropp, för sin renhetsskull ej bunden till någon plats på jord eller i himmel».Huru kan, har man frågat, en skönhetsförnimmelse existeranär allt sinnligt är utplånat? Anmärkningen är densammasom vi hela tiden riktat mot det »renas» målsmän. Men pådenna punkt förstå vi bättre än tidigare logiken hos dem.För Plotinos är skönheten icke i främsta rummet ett skimmeröver jordiska ting, utan ett inre skimmer, en färglös »strål­glans», som utgår ur bestämda själsliga förhållningssätt, urdygden, ur själsstorheten, ur det rättrådiga sinnelaget, urmodet och högheten och värdigheten, men framför allt urkärleken, som är det godas omedelbara redskap på jorden.Det är i »själen» Plotinos söker skönhetens uppenbarelse i dessursprunglighet, och han söker den där så djupt att rum ochtid försvinna: ingen objektivering är längre för handen, detär en vila i den rena akten, som är en gränspunkt för själs­livet, nådd i extasen.Men härmed är hela frågan överflyttad till det psykolo­giska planet. Dit hänvisades vi redan tidigare, ty detta»obestämda», vars välgärning vi i poesien skola njuta och somskall innebära en »oändlig rikedom», ligger naturligtvisinom oss, icke utanför. Blott att problemställningen nu tersig klarare. Vad det gäller att undersöka är ett förvandlings­mirakel, som inte längre hänför sig till de ting vårt ögaskådar eller de bilder som glida för vår inre syn, utan tillnågonting, som betingande går före allt detta, till oss själva,till vår egen eljest matta och tunga och sömnfångna män­niska. Det är en förvandling, som Heine åskådliggör, när hanförliknar poeten vid lysmasken, som om dagen är blott enliten brun och vämjelig mask, men om natten är full av trolskoch outsäglig charm — samma tema, som mystikerna variera,när de prisa Guds barmhärtighet, som låter den orena ochlastbara, den smutsiga och förgängliga människan bli ettkäril för Gud:Wenn du herein kommst, wahre Sonne,So steht der Garten voller Wonne,Alle Blumen tun sich auf,Wenn sie spüren deinen Lauf.Was vor verstockt war und erfroren,Das lebt dann und ist neugeboren,Was verdorret war im Fluch,Gibet himmlischen Geruch.(Angelus Silesius).IIPOESIENS SAMLANDE NU1.Envar har säkert inom närmaste räckhåll någon enkelliten strof, som fastnat i hans minne och som det inte ärnågonting med till det yttre; blottad på den lyriska deko­rationens alla delicer står den med vardagstankar klädda ivardagsord. Och dock kan ett underbart ljus dröja över dessafattiga rader:Allena var jag,han kom allena,förbi min banahans bana ledde.Han dröjde icke,men tänkte dröja,han talte icke,men ögat talte. —Du obekante,du välbekante!En dag försvinner,ett år förflyter,det ena minnetdet andra jagar;den korta stundenblev hos mig evigt,den bittra stunden,den ljuva stunden.Eller en annan dikt, en dikt av Heidenstam, ur cykeln»Ensamhetens tankar»:Varför till ro så brått,du som jag vill allt gott?Följ mig en månskenstimma.Kyrktorn och fönster glimma.Fullmånen lyser klart.Natten är snart förbi.Stanna, min flicka! Snartfinnas ej heller vi.I sin art kunna knappast tvenne mer omedelbart gripandedikter tänkas. Hos Runeberg är det kärlekens ödesbestämd­het, som tonar emot oss, hos Heidenstam ett dödstanke­ackord, om vilket Fröding i sina »Grillfängerier» med rättasagt, att det inte endast är Goethe-reminiscerande (»wartenur, balde ruhest du auch»), utan även Goethevärdigt. Ochlikväl vore jag böjd att i mitt speciella syfte ställa framomdessa dikter en tredje dikt, en dikt av en tysk, av TheodorStorm. Det är »Lied des Harfenmädchens», en flickas klago­sång, om vilken diktaren själv i ett brev till en vän sagt,att så kort den än är räknar han den till sin diktnings skö­naste och djupaste dikter:Heute, nur heutebin ich noch schön;morgen, ach morgenmuss Alles vergehn!Nur diese Stundebist du noch mein;sterben, ach sterbensoll ich allein.I och för sig är det ingenting märkligt med denna strof.Den fixerar livet i dess alldagligaste skiften. Skönheten förgår,människa fjärmas från människa, endast döden blir kvar —vem känner ej den förgängelsens vemodsskugga, som utgårur allt detta. Ej ens med orden är det någonting särskilt. Detillhöra alla vår vardagligaste vokabulär. Och likväl sjungersig denna tonande arabesk in i vårt hjärta såsom endast denstora dikten förmår. Huru är detta möjligt?Problemet är utan tvivel mycket fängslande. Men detkan ytterligare tillspetsas. Det är riktigt, när Hebbel i endagboksanteckning anmärker, att det som särskilt ligger ivägen för den äkta poesien är att den till synes alltid bjuderdet gamla, det vanliga, det längesen bekanta. Men gammaltoch vanligt, det är ändå någonting, det kan t.o.m., omvi tänka på de anförda dikterna, vara någonting bety­dande och förblivande, motiv, som aldrig skola förlora grep­pet om oss, erfarenheter, som alltid skola finna en strängsom dallrar inom oss. Men poesien opererar långtifrån alltidmed ett så gediget innehåll. I poesien duger slutligen allting.Det obetydligaste, det intigaste stoff. Om filosoferna hardet ondskefullt blivit sagt, att de skapat filosofien av detintet, som återstod när Gud av intet skapade världen —en elakhet, som lätt kan vändas i beröm, ty filosoferna görashär till Guds vederlikar, ja, rent av till hans övermän, efter­som de förmå göra något av det som Vår herre nödgadesvraka! Men poeten är inte sämre. Vad han skapar av kanbokstavligen vara utan vikt. Kanske är det ett löv elleren naken kvist eller en vattenbläddra eller doften frånett fruktträd eller ett stoftkorn eller en rök i luftensströmmar eller vad annat obetydligt som helst — och dockkan dikten bäras oförbrukad genom sekler, berövad kanskeendast namnet på honom som en gång skapat den, såsomfallet är med så många av dessa lyriska stycken på fyra radereller ännu mindre, som i den kinesiska eller japanska poesienstå friska och doftande i en evig vår. Poeten kan skapa avluft, av ingenting. Huru är det möjligt?Frågan försätter oss i mittpunkten av det tema, somär det centrala i detta arbete och som föregående avsnittssista kapitel visade ut mot, då det blev tal om det egen­domliga »skimmer», som poesien lånar tingen och vårtinres bilder och som gör att de synas oss helt nya, somförvandlade. Första gången vi råkade inom attraktionssfärenför detta tema var alldeles i början, vid redogörelsen förBremonds uppseendeväckande föredrag inför Institut deFrance, vilket, såsom man torde erinra sig, gick ut på attpoesien rår över en mystisk vibration, som när den når oss,frigör hos oss en oväntad kraft till intim kontakt med till­varon. Sedan dess har temat tangerats av oss under skif­tande formuleringar, än som en oförklarlig »livsstegrande»verkan hos poesien, än som ett gåtfullt »plus», som återstårnär allt som är gripbart och påvisbart i ett poem skilts ut,än som en »ord- och bildlös upplevelse» i vårt inres djup.Men den exakta formuleringen gåvo vi dock problemet, närvi i det inledande kapitlet talade om »den känsla av närvaro,av realitet, av intim besittning», som poesien låter oss erfarai och med allt den ställer fram för oss, ty »skimret» över tingen,det som gör någonting stort och betydelsefullt av det som ioch för sig är någonting oansenligt och ringa, härrör natur­ligtvis av detta livfulla anammande av det som ter sig ipoesiens ljus. Huru detta kraftiga upplevande kommertill stånd är ett problem, som det inte längre är möjligt attgå ur vägen för, och det är blott till fördel att det möter ossi en så paradoxal tillspetsning som här.Alltså, ännu en gång: huru förmår poeten bringa till ståndmiraklet att av ingenting göra någonting, av det ointressantadet intressanta, av det oansenliga det stora?2.Man kan närma sig problemet på många olika vis, ty dethar i själva verket flera aspekter.När vi betrakta en följd av ord, en fras alltså, frestas viuppfatta densamma som uppbyggd av ett antal enheter,var och en med sin en gång för alla givna betydelse, sittbestämda värde, sitt bestämda innehåll. Men det är att sesaken enbart teoretiskt, enbart logiskt. Som omedelbar upp­levelse, som psykologisk realitet, skiftar enheten alltefter detsammanhang, vari den uppträder. Det är icke enheterna somuppbygga helheten, utan helheten, som ger enheterna deras liv.Med en tydlighet, som icke kunde vara större, kan maniakttaga detta inom synsinnets värld. Antag att någon täcktöver en tavla av Cézanne, dock så att utvalda avsnitt avdensamma förblivit synliga. Av själva sättet att måla kundevi inte bedöma, om ett stycke av en blå fläck tillhör en blåklänning eller himmeln, eller om servetten i ett stilleben ärav linne eller plåt. Men rycka vi undan förhänget och görahela synfältet fritt, då kunna vi iakttaga, huru dessafärgfläckar omvandlas och få en bestämd karaktär, bilda enannan färg, vinna ett nytt uttryck — allt detta i kraft avhelhetsviljans spänning.Så är det ock med orden och tankarna i ett poem.I sig själva kunna de vara ingenting, men i ett givetsammanhang vinna de en glans, ett liv, som man aldrigtilltrott dem. Vad det alltså gäller att studera i poesienär de »helheter», de »strukturer», de »gestalter», som poetenskapar, ty det är där hans originalitet ligger, det är tackvare dem han övar sina trollkonster. Och inte bara dettagäller det att studera, utan ock den ändå större »helhet»,varav poemet i sin tur är ett led eller vari det upptas, alltsåde själsliga strukturerna hos poeten och läsaren — en upp­gift, som i själva verket är av största intresse. Ty en dikthar sällan ett absolut och oföränderligt värde, vilket bästbekräftas av de olika omdömen den undfägnas med, inteminst under olika tider. Den har det lika litet som ett full­bordande och betvingande streck i en besjälad etsning harnågot värde utanför den speciella gyttring av linjer, vari deningår. Dikten vinner sin expressivitet endast i vissa bestämdasjälsliga sammanhang, den fordrar den rätta läsaren, denrätta upplåtenheten, den rätta erfarenheten. Men då kanden i stället verka som ett signeri. Vid dess beröring kanplötsligen en formad helhet springa fram ur det som nyssyar blott ett trassel av linjer inom oss, var kaos, död, slapphet.Men så intressant allt detta än är, skola vi dock inte gåproblemet inpå livet från denna sida — det är en uppgiftför moderna gestaltpsykologer. Vi skola hålla oss närmareden »mystiska vibration», varom Bremond talar, i det viställa frågan: vilka kännetecken utmärka poesien utöver dem,som tillkomma konsten överhuvud, eller med andra ord,vad är det som ger poesien dess speciella karaktär och för­länar den en särställning även inom ordkonsten?3.I de moderna försöken att bestämma poesiens väsen haråtminstone i ett avseende ett märkbart framsteg gjorts.Tidigare ansåg man att gränsen mellan poesi och icke-poesigick där det bundna talet upphörde och det obundna togvid. Nu har man upptäckt att denna gräns är helt god­tycklig, eftersom det förekommer mycken poesi på prosa ochmycken prosa på vers — en sanning, som det länder Aristo­teles till heder att redan tidigt ha varsnat, även om han idet stycket länge blev utan efterföljare.Men så glädjande denna upptäckt än i och för sig är,medför den dock lätt en mindre nöjsam konsekvens. Frestel­sen är stor att ådagalägga en så generös syn i fråga om vadpoesi är att hela uttrycket förlorar sin mening som särbeteck­ning. När sålunda Croce inte vet att säga om poesien annatän vad han säger om konsten, d.v.s. låter den bestå i att formaen känsla, gestalta en själsrörelse, så gör han i och med detinte bara all konst till poesi, utan hänför till poesien över­huvud allt som i ett eller annat avseende återkastar ettmänskligt temperament. Så säger han uttryckligen, att detinte finns ringaste skäl att tillerkänna en sonettsmidarediktar- eller poetrang — de två uttrycken äro för honomsynonymer — och vägra att bevilja den åt dem som skildratpeloponnesiska kriget, Augustus’ och Tiberius’ politik ellerberättat den första världshistorien eller åt män sådana somAristoteles, som skrivit »Metafysiken», eller Thomas abAquino eller Vico eller Hegel, författare av »Summa theolo­giae», »Scienza nuova», »Phänomenologie des Geistes»: i samt­liga dessa verk finnes, menar han, lika mycken lidelse ochlika mycken lyrisk och gestaltande kraft som i vilken sonetteller dikt det vara må. Eftertryckligare kunde inte helapoesibegreppet bringas till fördunstning.Men kanske är det icke ett bättre öde värt, framkastarnågon, kanske är det helt överflödigt. Den som möjligenär böjd för en sådan förmodan bringar Croce själv på andratankar. I en serie essäer, sammanförda under den gemen­samma benämningen »Poesia e non poesia», håller han dome­dag över ett antal 1800-talsdiktare, varvid han bl.a. berövarSchiller värdigheten av poet under motivering av att dennesatt idel idéer på vers. Man studsar! Schiller ingen poetför att han skrivit filosofiska poem, men väl Aristotelesi sina rent begreppsutredande verk! Den personliga lidel­sen, ådagalagd av Schiller, väger i hans fall intet. Inkon­sekvensen är emellertid ytterst märklig, emedan den gömmerett medgivande, nämligen att det är omöjligt att reda sigmed ett så urvattnat poesibegrepp som det Croce angett.I stället slår han över i en motsatt ytterlighet, ty annat kanman icke säga han gör, när han plötsligen stramar till be­greppet därhän att en diktare som Schiller hamnar blandagnarna i poesiens åker.Nej, det går icke att varsna poesi varhelst ett personligttemperament uttryckes, en känsla gestaltas, en lidelse formas.Någonting måste träda till, som präglar upplevelsen på ettspeciellt och omisskännligt sätt, ett särskilt element, varsnärvaro vi omedelbart förnimma, ett inre kriterium, som fåross att brista ut: detta är poesi!Men vad kan det vara?Att det icke ligger i den metriska formen blev redan sagt.Ej heller ligger det i det behandlade stoffet, i motivvalet,låt vara att det ges vissa ständigt återkommande poetiskatemata, som naturen, kärleken, döden. Poeten skapar ejendast av ingenting, utan än mer: han skapar t.o.m. av dettriviala, genom att omskapa det. Det är ett förvandlings­under, som har som förutsättning en förvandling inom osssjälva. Vårt sätt att uppfatta eller uppleva har på någotvis förändrats; någonting vi inte till vardags rå om har inträtt,en inre effekt, som gör att vi möta allt med nya ögon. Detär denna förändring i vårt inre tillstånd det gäller att under­söka — en uppgift, som i själva verket utlöst mycken forsk­ningsiver.Jag kunde hänvisa till ett märkligt föredrag, som denengelske litteraturforskaren A. C. Bradley höll i seklets börjanvid tillträdandet av professuren i poetik vid universitetet iOxford och vari han föresatte sig att så noga som möjligtge akt på diktens innersta och rena återverkan i vårt sinne,den omedelbara poetiska upplevelsen. Vad han hade påhjärtat formade sig till ett vägande inlägg i en segsliten este­tisk stridsfråga, som föranlett många granna litterära torner­spel, nämligen frågan om formen och innehållet i poesien.Han gjorde helt enkelt gällande, att det är en fråga, somöverhuvud uppkommer först när man står utanför denegentliga poetiska upplevelsen. När dikten har oss i sinmakt, uppfatta vi icke en viss mening eller ett visst innehållsom en sak för sig och vissa artikulerade ljud som en annan:de två äro ett, vi uppleva en ljudande mening och ett menings­fullt ljud, alldeles som vi — det hade han kunnat tillägga —när vi se en människa le, omedelbart varsna glädjen i leendetoch inte först uppfatta ett bestämt minspel och sedan slutaoss till den känsla detta minspel uttrycker. Om man låterhela den poesi tona ut i ens inre, som ligger i en dikt, skallman märka, huru ingenting där står att skilja från orden sombära fram det, utan ordens ljudande massa bildar ett fint för­kroppsligande av allt som i dikten lever och andas. En distink­tion kan göras efteråt, men då är det redan något som exis­terar i vårt analyserande förstånd, icke i poemet, i den ome­delbara poetiska erfarenheten. Om någon alltså frågar, huru­vida ett poems värde ligger i formen eller innehållet, måstesvaret bli: det ligger varken i det ena eller det andra, ej helleri en summering av båda två, utan i poemet, där de ickeexistera.Detta är en osedvanligt fin observation; en av skiljaktig­heterna mellan poesi och prosa ligger angiven däri. I prosan,så vitt den gör skäl för namnet, äro icke formen och innehålletpå detta vis sammanvuxna med varandra till en enda verk­lighet: det framgår bl.a. därav att formen i prosan icke över­lever själva fattandet, den upplöser sig i och med den vunnaklarheten, den har gjort sin tjänst, förmedlat en insikt, denär förbi, ingen tänker mer på den. I poesien däremot kanformen icke på detta sätt läggas åt sidan och innehålletbevaras lösgjort från den: vilja vi erinra oss vad en diktinnerst gav oss, måste vi låta den ånyo tona igenom oss,med hela den djupa organiska resonans den väcker. Den äktadiktaren hatar för den skull ingenting mer än det »ungefär­liga»; det uttryck han söker får icke lämna rum för tanken,att också ett annat uttryck hade kunnat väljas, ty det betyderatt en remna gått upp mellan innehållet och formen i poemeteller, med andra ord, att poesiens väv rivits itu och prosanblickar fram. För den äkta diktaren är det riktiga uttrycketdet enda uttrycket.Vi skola inte fördjupa oss i vad det är som gör att i poesienen dikts form är oersättlig som bärare av dess innehåll. Vaddet här ligger all vikt på är att konstatera den odefinier­bara, intima enhet, som den poetiska upplevelsen inne­bär och för vilken formens och innehållets sammansmält­ning i en enda verklighet är blott ett av många uttryck.Bradley ger oss i själva verket i fråga om denna dikt­upplevelsens odelbara enhet många fina inblickar, sam­tidigt som han påpassligt motar ut ur diktupplevelsen allt,som inte alls hör dit, ehuru det av ett inexakt tänkandeofta hänföres dit — hans bemödande i detta avseende åter­speglar på ett intressant sätt en strävan, som inom psykolo­gien just vid denna tid gjorde epok, nämligen strävan atthålla på avstånd från de själsliga upplevelserna allt som ärett resultat av reflexion, av analys, för att i stället gripadem i det själsliga pulsslagets omedelbarhet som verkligahelheter. Och dock kan Bradley icke undgå att till sist, ien senare införd not, framställa en fråga, som han lämnaröppen: huru är det möjligt att ett poem, som innebär en följdav erfarenheter, av ljud, bilder, tankar och känslor, likvälbildar någonting samlat och helt, ett enda poem, en endahelhet?4.Problemet är faktiskt högst intressant. När vi läsa endikt, förbruka vi en viss tid. Vi glida ett stycke utmed denlinje, som för oss är en bild av tiden och på vilken det aktuellaögonblicket rör sig som en allt upplysande gnista. Undan förundan lämna vi bakom oss det lästa, det ena följer på detandra, allt strömmar, allt rinner förbi. Men ändå fördunstardet icke eller blir borta. Det samlas på ett underbart sättupp i nuets jämt förbiglidande punkt, förblir oss nära, ickesom ett minne, utan som en levande realitet, en levandenärvaro. Huru är detta möjligt?Nu må ingen tro, att det är min mening att i en flink vänd­ning ge en förklaring på ett problem, som är ett av den poe­tiska upplevelsens väsentligaste problem, det vari allt, somkan sägas om diktens odefinierbara enhet, kulminerar. Menvad jag vill söka ge är en belysning, som kan vinnas urandra liknande erfarenheter i själslivet.Vi lyssna till ett musikstycke. Det som närmast föreliggerär toner, harmonier, hela motiv, som alla ljuda ett ögonblick.En oavbruten förändring alltså. Men ge vi närmare akt pådet som äger rum inom oss, så skola vi finna att denna för­ändring är på en gång någonting oavbrutet närvarande ochoavbrutet rörligt. Vi urskilja de enskilda, just klingandetonerna, men de redan förklungna tonerna leva med i nuet,uppbygga intrycket och väva sig in i det ännu ovordna, vilketbidar nuet. »Endast för melodiens skull dö tonerna», lyderett vackert ord, som Thorild en gång brukat i ödmjukhetinför förgängelsen, inför den livets allsmäktiga fläkt, somblåser ut liv och in liv. Men i musiken dö tonerna i grundenicke, ty vi förnimma dem ännu, om än tystnade, bakom detsom just tonar. Allt är på ett underbart sätt sammanflätatmed det förflutna, omslingrat i dess famntag och gjutet sam­man med det. En levande enhet, en totalitet, som oavbrutetpåbygger sig själv och som fullbordas i det ögonblick densista tonen förklingar.Men skulle denna upplevelse, som musiken skänker oss,vara blott för den säregen?Någonting säger oss, att det som musiken förverkligaren gång för alla ligger i vårt inre livs art och väsen, att denblott hjälper oss att uppleva och förnimma på ett egentli­gare sätt. Detta är i själva verket huvudtesen i den filosofi,som bär auktorsnamnet Henri Bergson. Det kan komma öveross stunder, ibland plötsligen, ibland så småningom, när allt,som till vardags ligger åtskils i vårt inre, glider samman ochskjuter sig befruktande in på varandra, när allt är besjälatav ett gemensamt liv, liksom hade det genom ett osynligtgrepp länkats samman i en enda totalitet. Det kan vara stora,oförglömliga stunder, ty vi kunna känna det som om helavår personlighet vore invävd i nuet med allt vad vi varit ochbörjat vara, drömt och hoppats, levat och stridit för. Förstdå känna vi att vi leva, alla hjärtats och hjärnans krafterflyta samman i en enda punkt, det är som om ett enhetligt,djupare jag stigit fram, vårt innersta väsen, vars fattandeoch upplevande är vår längtans mål. Men att uppfatta elleruppleva själslivet på detta sätt i dess rena omedelbarhet ären konst, en gåva, en nåd — det kräver detta något Bergsonkallar intuition. I vanliga fall ha vi en helt annan bild av osssjälva. Ett söndrat, splittrat, av tusen vardagsting belamratjag har makten. Ingenting av den djupa vitalrörelse vi talatom kan spåras där. Det ena ligger isolerat vid det andrassida. Och se vi tillbaka är allt vad vi varsna blott gångnatankars och känslors livlösa lämningar.Jag tror att det skall vara svårt att komma förbi de inrerön Bergson nedlagt i denna radikala distinktion mellan tvåolika sätt att uppfatta vårt inre liv. Som psykologisk iakt­tagare står Bergson oöverträffad, hans öga upphinner ochfångar de snabbaste rörelser i själslivet. För oss har i varjefall hans åtskillnad ett omedelbart intresse. Den ger osssvar på den fråga, som överskuggar hela detta kapitel,frågan huru det kan komma sig att ett så ringa och skörtting som en dikt kan gömma för oss ett värde, som av intetkan förstöras. Jo, det kommer sig därav att dikten utlöserdetta omedelbara och kraftiga sätt att erfara och förnimma,den sätter vårt djupare jag i rörelse. Detta är skillnadenmellan poesi och prosa. Vi ha att göra med en poetisk upp­levelse, närhelst den följd av erfarenheter, som Bradleytalar om, fortfar att leva som en totalitet inom oss, det för­flutna lever med i nuet, bildar en intuitiv erfarenhet, såsomBergson skulle säga. Liksom melodien uppsamlar och förenarde förklungna tonernas väsenhet och därur låter den stäm­ning växa fram, som fyller vår själ, så gör ock den följd averfarenheter vi kalla poesi. Gör den det icke, utan faller allti sär, skiljer sig det ena från det andra, innehållet från for­men, idén från behandlingen, det föregående från det efter­följande, äger ingen sammansmältning rum, då är det utemed poesien, då är den nyktra prosan herre på täppan.5.Det vore i själva verket en fängslande uppgift att efterse,huru poesiens tekniska medel avse att just möjliggöra ettsådant upplevande av en enhetsfylld, fortlöpande själsligerfarenhet. Jag kan nöja mig här med några antydningar— så mycket mer som frågan senare kommer upp i ennågot annan formulering.Låt oss tänka på rimmet, den mest förkättrade av dengamla poesiens uppfinningar, denna »löst påhängda bjällrapå versradens svans», som någon kallat det. Det skallvara svårt att icke erkänna rimmets betydelse som ettslags sammanlänkande spänne i det fortlöpande ljudsvallet.Vi behöva blott läsa Heidenstams ovan anförda dikt för attfinna det bekräftat. Det är till stor del tack vare dessaljudöverensstämmelser allt smälter så underbart samman.Men rimmet hjälper oss också, när det är väl valt, atthålla fast en föreställning, hindrar den att rymma:Hör, hur det ljuder kring myr och mo:Lilja — mi Lilja — mi Lilja — mi ko!Eko vaknar i bergigt bo,svarar ur hällarnelångt norr i fjällarne:Lilja — mi Lilja — mi ko!Här är varje rim bokstavligen ett eko, som binder sammanoch förenar, gör hela landskapet liksom till en sluten skål,varur ingenting droppar ut — en effekt, som kanske ännutydligare vinnes i de följande stroferna av Frödings »Vallare­låt». Men även där rimmet icke på ett så kraftigt sätt hållerihop en situation, bidrar det till att närma till varandradet som redan förflutit och det som just förflyter. Med sinalikartade ljudbilder utfäster det ett löfte, på vars uppfyllandeörat troget väntar under stavelsernas alla mellanspel. Rimmetär någonting närvarande, som visar framåt, men också till­baka — en liten sak, vari poesiens väsen återspeglas: syn­tesen av förflutet, närvarande och kommande.Men också assonansen och allitterationen ligga på sammalinje. De förlänga på ett liknande sätt den stund, då vi förmåhålla det ena nära det andra:Höga häggarna susa,susa,vaja och viska och vita stå. —(Jarl Hemmer, Under häggarna)Diktaren låter med sina koljéer av återkommande vokaleroch konsonanter ett bjudande »dröj!» sväva över sitt ögassyner. Detsamma kan även sägas om rytmen, som visserligenäven härmar, målar, levandegör. Rytmen organiserar ljud­massorna, varigenom den hjälper oss att under själva läs­ningen hålla de föregående raderna liksom närmare inpåoss än eljest vore fallet. Och även den bildar en i sig slutenkrets, där det ena visar över till det andra och det andratillbaka till det ena.Hemåt i höstregn, hemåt i natten,hem över svarta, svallande vatten,hemåt mot vinden, hemåt mot strömmenstyr jag min farkost, men såsom i drömmen,vågorna väcka mig icke ur den.(Karl A. Tavaststjerna, Hemåt i höstregn)Vad rytm, assonans, rim här åstadkommit i fråga om dethelas sammantonande är alltför uppenbart för att tarvanågra ord.Det vore dock ett misstag att tro, att vi med det sagdaangivit roten till förekomsten av de åberopade poetiskahjälpmedlen. Innerst hänga de samman med poesienskänslouttryckande karaktär överhuvud. En stark, ihållandesinnesrörelse påverkar alltid talet i bestämd riktning: mimisktlikartade vokaler och klanger och takter begynna framträda— samljudet och rimmet liksom rytmen ha djupa psykolo­giska rötter, vilket bekräftas bl.a. av att äkta rimformeråterfinnas i genetiskt mycket primitiva stadier. Återupp­repningen som stilmedel är på sätt och vis den yttersta till­spetsningen härav. Ju mer känslobetonat ett tillstånd är,desto starkare framträder uttrycksrörelsens tendens tillupprepning, vilket man gott kan förstå, ty en känsla utmärkesalltid av en relativ tröghet: den avklingar icke genom enenda reaktion, utan kräver upprepade urladdningar, vilketi vissa fall kan leda till rena stereotypier. Därav poesiensförkärlek för ledmotiv och refränger och parallellismer ochfolkvisans bruk av samma satsbörjan gång på gång ochpåfundet att uppdela t.ex. en versrad i två delar på så sättatt de sista stavelserna i den första delen återupprepas ibörjan av den andra — för att blott nämna några fall avupprepning. Men samtidigt med att känslans ton på dettasätt sväller ut, slutes allting närmare varann, en samling,en »närvaro» vinnes, som påminner om vad som i bönenäger rum, där återupprepningen, åtminstone i primitivaformer, spelar en ännu större roll.Men saken är alltför betydelsefull för att icke ytterligarebelysas. Betrakta vi närmare den första av de tre diktervi ställt i spetsen för detta kapitel, Runebergs »Den endastunden», så fästa vi oss vid, huru den till stor del är upp­byggd av verspar, där huvudordet från föregående vers gårigen i följande, varjämte de genomgående syntaktiska paral­lellerna falla i ögonen. Att den täta stämningen i dikten tillstor del baserar sig härpå är säkert: strömmen liksom slutesi dikten, intrycket påbygges från rad till rad, färgen djupnar,linjen stiger — från de första versradernas djupa ensamhets­känsla, betonad genom omtagningen av ordet »allena», övermittens höjdpunkt »Du obekante, du välbekante» fram tillslutets glimmande spets, tinnen, som mäter höjderna, mäterdjupen: »den bittra stunden, den ljuva stunden». Detsammahos Storm. Det dubbla anslaget av »heute», av »morgen»,av »sterben» stegrar känslouttrycket samtidigt som heladikten knytes ihop, vilket yttermera förstärkes genom deti slutet uppträdande rimmet, som slår liksom en ögla pådet hela. Men kanske allt detta ändå bäst belyses genomde rika omtagningarna i de anförda raderna ur Tavaststjernas»Hemåt i höstregn».Oändligt mycket vore här att begrunda. Jag vill endastkröna det sagda genom att berätta en litteraturhistoriskanekdot, ty annorlunda kunna vi knappast beteckna detdrastiska försök, som en uttolkare av den klassiska poetiken,upplysningsfilosofen Lamotte, satte i scen i akt och meningatt bevisa att prosan, förståndets modersmål, kan uttryckaallt vad versen har att säga: han företog sig att översättatill prosa en berömd scen ur ett drama av Racine. Allt vadoriginalet innehöll ansåg han sig ha fått med, tankar, vänd­ningar, uttryck, dialogens hela elegans o.s.v. Det enda somgått förlorat, anmärker han, var »den utstuderade effekt, somi vissa ögonblick får oss att glömma aktören för att beundrapoeten». Ingen stor förlust — väntar man att han skallsäga, och han menar det väl också ett ögonblick. Men hurudet är förbytes hans sinne, poesiens ande tar honom fången,och han medger att denna »utstuderade effekt» bereder honom»malgré mes refléxions» ett djupt välbehag. Det är inte svårtför oss att säga vad det var han saknade i sin översättning.Det var just den speciella psykologiska effekt, som versensolika konstgrepp medföra och som gör att dikten i dessomedelbara spegling i vårt inre bildar denna underbara upp­levelse, där allting skiftar och likväl fortfar att leva, en totali­tet, vari alla enskilda förbiglidande moment så småningomsamlas upp.6.Men på denna punkt emotser jag en temperamentsfullanmärkning, ty den bränner den mark vi beträtt. Den mo­derna dikten har icke användning för rimmet och meternoch ljudens symmetriska ringdans och andra liknande poetiskaagremanger, allt sådant har den låtit fara som verklighets­främmande pynt. Att jag nu binder den poetiska effektenvid dessa uttjänta konstgrepp vittnar inte gott, skall mansäga, om vidden av min poetiska uppfattning eller om använd­barheten av det poesibegrepp jag angett.Till detta vill jag svara med att anföra några exempelpå modernistisk poesi och granska dem utur den synpunktjag här gjort till min.Det var för min uppfattning om vad poesi är för någoten betydelsefull händelse, när jag fick i mina händer »SpoonRiver Antologien», denna samling små utgjutelser, som LeeMasters lagt i munnen på en rätt ovanlig församling, dedöda på kyrkogården i det lilla kanadensiska uppkomlings­samhället Spoon River. Jag får bekänna att jag sällanläst något med ett mera levande intresse än dessa stycken påfullkomligt fri vers, modernisternas poetiska bibel, vars motivdet ligger snuddande nära att sätta i förbindelse med temati en annan egendomlig diktbok med födelsedatum hundraår tidigare, »The Parish Register» av »de fattiges skald»,av George Crabbe. Uppslaget att ge röst och liv åt indi­vider, som inte ha annat gemensamt än en viss närhet irummet, har ju nästan blivit stilbildande. Vi läsa nu ommänskliga öden, som hållas samman av en bostadskasernsmurar eller en oceanångares plåtsidor, eller om ett hotell­rums nattliga gäster eller en trappuppgångs olika trafikantereller om vandrarna på en bro, vilka inte förenas av någotannat än av samma bråda död när bron brister underderas fötter. Ofta blir det ett brokigt sammanskorrandeav olika strävanden och livsförlopp, inför vilket vi kunnakänna det som om en plötslig läcka uppstått i de isolerandeelement, som till vardags omge envar av oss, och heladen livets kakofoni brusat in över oss, där varje individär en musikant, gnidande allt vad tygen hålla på egetvis sin egen stråke — ett välsignat oljud, som sannerligenfår oss att förstå, om världarnas Herre, som ständigthar det i sina öron, kan förlora tålamodet ett tag och låtaödet slå hårt i notstället och tvinga musikanterna att fören stund uppgå i gemensamma orkestrala motiv: hellre enmarche funèbre än detta oväsen! Hos Lee Masters undgårman icke heller helt detta intryck, ty det som dessa dödayppa ur det liv de levat, blottar de mänskliga viljornasoch synvinklarnas bisarra trassel och den tragikomiska till­fälligheten i mycket, som förlängt sig som hågkomst ända ini döden. Men icke dess mindre växer en helhet ur allt detta,tack vare enhetligheten av de känslor som väckas. Vi berörasdjupt av livets obotliga vacklingar, samtidigt som vi genom­skåda den väderspända intigheten i det mesta som ger vårtliv dess innehåll.Och likväl var det icke för den skull »Spoon River Anto­logien» blev för mig en så dyrbar lektyr. Det kunde händaatt jag bakom detta kortfattade, ofta sakligt noterande talav någon sovande i mullen urskilde en stämma, som tonadelänge och innerligt i mitt öra. Hör t.ex. hur orden falla idenna dröm av en död liten gosse, som viskar sina svår­modiga frågor till lekkamraterna i livet:Går gossarna och flickorna ännu för att dricka ciderhos Sievers efter skoltimmarna i slutet av september?Eller går de och plockar nötteri småskogen på Aron Hatfields farm de första frostdagarna?Jag lekte så ofta med dem på vägen och kullarna därborta,när solen stod lågt och luften var kall,då hände det ofta att jag upphörde att skaka valnötsträdetsom stod lövlöst mot den flammande aftonhimmeln.Och nu händer det ofta att den höstliga rökluftenoch de fallande ekollonenoch dalens ekonväcker drömmar om livet som sväva omkring mig,och frågar mig:var äro dina skrattande kamrater?Hur många är här, och hur mångai de gamla fruktträdgårdarna bredvid vägen till Sievers,och i skogarna som överskuggadet lugna vattnet?(Bertel Gripenbergs övers.)Att detta är äkta, omisskännlig poesi skall ingen förneka.Men varför är det så?Jag kan säga, att det i själva verket var sådanadikter i Lee Masters samling, som med ny kraft aktuali­serade för mig frågan vad det är som gör poesien till poesi,en nästan oundviklig fråga när det gäller en bok, därprosan stöter så omedelbart till poesien som här. Och jagkan tillägga att det var med dessa dikter för ögonen jagöverhuvud kom till min här utvecklade uppfattning om denpoetiska upplevelsens kärna. Ty ännu en gång: varför ärett sådant stycke obundet, konstlöst tal poesi? Någon skullekanske säga: jo, emedan här finnes en innerlighet, som rinnersom ett livgivande, mjukt sorlande flöde under ordens täcke.Och det vore intet dåligt svar. Ty i detta ord innerlighetligger just den effekt angiven, som vi mer än något annatfunnit vara poetisk, nämligen detta sammantonande ochfortlevande i nuet av så mycket, som eljest lätt blir liggandei sär. I själva verket: lyssna vi till denna slumrares dröm,vari minnen från livet så vemodsfullt blandas, så lägga viinte endast märke till, huru den ena tanken förlänger sigin i den andra och för liksom över till den vad den bär på,utan vi ha samtidigt intryck av att närvara vid en rörelse,som inte godtyckligt kan avbrytas: med ett slags organisknödvändighet hålles allt tillhopa, och ju närmare vi kommaslutet, desto mer ha vi känslan av att nu fullbordas det, nufylles måttet, så att vi, när den sista raden ljuder, äro färdigaatt bekräfta: ja, nu är det slut!Det vore en lätt sak att också ur annan modernistiskdiktning anföra exempel på en liknande poetisk gestaltningoch därmed jäva den eventuella anmärkningen att Lee Mastersmed detta slags dikter ännu blott vore fången i den gamlapoesien. Läs t. ex. hos Artur Lundkvist dikter sådanasom »Giv mig många människors handslag», »Regn»och »Sömmerska fem trappor upp»! I dem återfinnes allt,som förlänar Lee Masters’ dikt dess poetiska dignitet: dettaoavbrutet närvarande och rörliga tillika, det organiskt län­kande greppet, måttet som fylles — kännetecken, som inteenbart tillkomma vare sig den gamla eller nya poesien, utanpoesien överhuvud.Men jag skall inte uppehålla mig vid detta längre. Förkontrastens skull vill jag anföra en annan bit ur »SpoonRiver Antologien»:Så många gånger disputerade Ernest Hyde och jagom viljans frihet.Min käraste liknelse var Pricketts ko,som var tjudrad på bete och var friså långt repet räckte.En dag medan vi stodo och diskuterade och sågo på kon,som drog i repet och försökte att nå utomden avbetade cirkeln,lossnade pinnen vid vilken hon var tjudrad,och skakande på hornen rusade hon på oss.’Vad är det här, det är väl den fria viljan?’sade Ernest medan vi sprungo.Men jag föll och kon stångade ihjäl mig.Detta är mycket fyndigt, mycket konkret — men medpoesi har det intet att skaffa. Det ena genomlyser och genom­tränger icke det andra, vårt öra samlar icke upp vad dethör som tonerna i en melodi, det noterar endast, och det slutdet emotser är bara slutet av den fabel som berättas. —Bristen på ett bärande flöde, en inre sammanhangsupplevelseär för övrigt det som dömer de förbiglidande bilderna ochsituationsfragmenten i mången modernistisk dikt till ettskuggspels ryckigt korta tillvaro.I allmänhet bör man dock vara mycket försiktig i frågaom vad man stämplar som opoetiskt. Den ene förmår upp­leva som poesi vad den andre finner vara bara prosa. Vadpoesi är för något kan egentligen inte objektivt fastställas.Det rör sig här om en subjektiv upplevelse. Att hålla det iminnet är särskilt nyttigt i dessa den moderna poesiens ytterstatider. Ty vi få räkna med att detta speciella subjektivatillstånd hos många nuförtiden inträder under andra villkorän tidigare. När jag alltså för en stund sedan dröjde vid asso­nanser och allitterationer och rytm och rim skedde det intepå något vis för att binda den poetiska effekten vid dem.Vad jag ville visa var blott att dessa den gamla poesienskonstgrepp kunna underlätta och befordra uppkomsten avdet speciella uppfattningssätt vi kalla poetiskt. Också denmodernistiska poesien vet att i sådant syfte göra bruk avvissa speciella konstmedel.När t.ex. Lundkvist i sina prosadikter (jfr särskilt »Gam­mal krog» och »Prosa vid Quai de Jemmapes» i »Jordisk prosa»)ideligen låter vissa uttryck gå igen eller med jämna mellan­rum smäller in vissa satsstumpar, dem han allt efter skild­ringens krav en smula ställer om, då har man svårt att hållapå avstånd tanken att här företas den manöver, som föttbåde rimmens identiska ljudbilder och assonansernas ringdansoch ledmotivens och refrängernas på en gång monotona ochtillspetsande klämtningar, och ingen kan förvåna sig däröver:ty poeten har detta behov att binda samman, fästa spännen,länka ihop — poesien kräver det av honom! De tillägg ochuteslutningar Lundkvist företar i sina ständigt återkommandesatsfragment äro för övrigt fulla av upplysning. Oftastsker det när ett nytt steg tagits i skildringen och det gälleratt foga det nya till det gamla: som en ny sten i en gammalring fäster han det nya motivet i den gamla ordförbindelsen.I »Gammal krog» markeras skildringens fortskridande av föl­jande successiva utrop, oftast anbragta i têten för var sittstycke: Krog vid ett vägskäl — Gammal krog — Män somtalade om en gammal krog, en gammal krögare — En ungkvinna på en krog — Män som talade om en kvinna på engammal krog — Dansnatt i den gamla krogen — Ord utanfören krog om natten — Gammal krog som låg vid ett vägskälo.s.v. Kan väl själva huvudtesen i mina utläggningarbekräftas på ett direktare sätt, nämligen att poesien är ange­lägen om att genom anknytningar i själva uttrycken skapaen intim kontinuitet i framställningen eller, som vi ocksåkunde säga, viga det föregående vid det efterföljande? Manhar i Lundkvists prosadikter hela tiden intrycket av attnågonting ledes över, föres vidare från stycke till stycke.Det är som om det blott växlats stafetter i dikten.7.Men är detta allt jag har att anföra om den poetiskaupplevelsen?Den döde gossen, till vars röst vi just lyssnade, talar om,huru det hände att han mitt under leken med sina kam­rater, när solen redan sjunkit lågt på himmeln och luften varkall, kunde upphöra att skaka valnötsträdet, som stodlövlöst mot den flammande aftonhimmeln. Han nämnerintet om varför han gjorde så, intet om vad som låg underdetta behov att stanna och stå stilla. Men vi kunna gissa osstill det. Denne lille medaktör i Spoon Rivers’ kringrännandebarnaflock hade mitt under sitt muntra nappatag med detfrestande valnötsträdet träffats av något, som vi på goda skälkunna förmoda ha varit av poetisk natur, ty det är justkarakteristiskt för den poetiska upplevelsen att den ger ossdetta behov att hejda oss, att stanna. Det är som ville vi låtaallt, som vi instinktivt förnimma ligger uppsamlat i ögon­blickets förbiglidande punkt, tona ut i vårt sinne.I själva verket: vem är inte förtrogen med, huru en bokkan falla ned i hans knä bäst han läser i den, och det inteav förströddhet eller trötthet, utan av ett helt annat skäl, avett behov att vila i det som kommit över honom. I en sådanofrivillig liten paus ligger ett betydelsefullt tecken — ettpoetiskt kriterium, ville jag nästan säga. När det därför iförläggarreklamerna heter att den och den boken kan manicke lägga ifrån sig innan man läst den slut, så ligger däriutsagt, att huru förträfflig denna bok än må vara i andrastycken, så innehåller den dock föga eller intet av poesi. Typoesien ropar sitt stanna! stanna! åt det som glider förbi.Som Faust: »Verweile doch, du bist so schön!» Det är dettaPaul Valéry, som tänkt mer och intensivare än de flestaöver poesiens väsen, på sitt sätt bringar till uttryck, när hanjämför poesien vid dansen och prosan vid gången, vid mar­schen. Dansen har sitt ändamål i sig själv, den skrider intefram mot något, den avser ett tillstånd, en extas, en extrempunkt i livet, en högsta spets för individen, medan gången ärdirigerad mot ett mål och därav får sin riktning bestämd.Det är märkligt, att just på denna punkt funnes detmycket att säga om den ofta framhållna, men föga undersöktasläktskapen mellan poesien och bönen. I själva sättet attbedja, sådant vi finna det utbildat hos bönens verkligafackmän, kan man iakttaga drag, som direkt påminna omvad vi i poesien lägga märke till. Hos de gamla kristna ere­miterna tillgick bönen sålunda att de först sjöngo en psalm,därefter bådo de en stund i upprätt ställning, under iaktta­gande av fullständig tystnad, sedan böjde de hastigt knätillsammans för att, efter att ha tillbett det himmelska maje­stätet, resa sig lika snabbt och övergå till en annan psalm.Vad denna växling mellan artikulerad och oartikulerad,uttryckt och outtryckt bön har för beröringspunkter medpoesiens sätt att gå till väga, förefaller helt visst vid ett förstaögonkast ogenomskådligt. Men gör man sig reda för vilkenroll den oartikulerade bönen eller kanske vi säga tystnadenspelar för de bedjande, så ter sig saken icke längre likadunkel. I tystnaden samlas och förtätas det som i denartikulerade bönen blivit sagt, eller, för att göra bruk avmystikernas eget språk, genom den vändes den diskursivameditationen i kontemplation. Fader Crasset visste mycketom tystnadens betydelse i detta stycke, när han framställdeen serie mer eller mindre fristående versrader som modellerför meditationen och inskärpte att varje sådan versrad skulleföljas av en stunds tystnad på det att den kontemplativagåvan i oss skulle få tillfälle att träda i funktion. Det gäller,säger han, »att dröja en stund vid varje rad och sedan övergåtill en annan, som ett bi från blomma till blomma, tills manhar funnit andaktens honung». Huru fint uttrycker ickedetta vad också poesien fordrar av oss och som den modernapoesien måhända kräver i ännu högre grad än den gamla:Där ute vandrar en vind som ingen anar —Stjärnorna slå upp ögonen,natten böjer sig ner och kysser vårt hus.Älskade — din panna är vit.Din bleka sorg lyser här innei jordens härbärge,din bleka sorg lyser här inne!Jag vill ej tända lampan.Jag vill sitta här och välsignaljuset,ljuset.(Harry Martinson, Afton)Ingenstädes spela pauser, uppehåll, tysta parenteser ensådan roll som i poesien. Överhuvud äger interpunktionen förden en ojämförlig betydelse. Ingen skall säga att det här ärfråga om »tomrum» eller »luckor» i den poetiska strömmen, tydet är intensiva ögonblick, fulla av liv, ett slags uppsamlings­punkter för det som gått förut eller skola vi kanske hellresäga ett slags fullbordande moment för den förvandling, somav ordens mosaikstycken gör en odelbar enhet, upplevd somett enda närvarande nu.Emellertid har detta drag hos poesien att ge oss behovetatt stanna och vila allt annat än tillbörligen beaktats. Detär t.ex. märkligt att en så fin representant för poesiens teorisom Bradley helt och hållet varit blind för detta, ja på sättoch vis stämplar han det, när han ändå tvingas beakta det,som någonting liggande utanför den egentliga poetiska upp­levelsen. Saken har sin egendomliga förklaring. Bradleysatte, som vi sågo, en ära i att gripa den poetiska upplevelseni dess fulla renhet, dess fulla integritet, i ett tillstånd, då ana­lysen ännu inte kommit den nära och förvanskat den. Menatt göra en paus i lektyren och begrunda det lästa, är det ickeatt ge analysen ett tillfälle att sätta in? Bradley tyckesverkligen behärskas av denna tanke, ty på tal om »Hamlet»,som han åberopar som ett exempel på formens och innehålletsenhet i poesien, medger han, att det på grund av poemetslängd kan vara nödvändigt att tid efter annan avbryta denpoetiska erfarenheten, men han tar utan vidare för givet attdet då rör sig om att forma vissa »tankar» kring poemet.Men de »bestämma icke poemets poetiska värde, ty ingentingsom är utanför poemet kan göra det, och dessa tankar ärosom sådana utanför».Bradley räknar, som synes, icke med att det ges ett stan­nande och begrundande av helt annan art. Han fruktarreflexionen och förbiser därför kontemplationen. Det sannabegrundandet, det sanna stannandet är att låta den poetiskaeffekten med full kraft framträda, att låta allt samlas ochleva med, det är att lyssna till de förklungna ordens, deflydda synernas levande fortvaro i nuet. Och inte bara det.Det är att låta i ett aningsfullt moment den framtidsbebå­delse genomfara oss, som det gångna i själva verket bärpå. Naturligtvis kan det som på detta vis lever med ochrör sig i vår begrundan aldrig vara hela poemet, utan blottdess fällning i vårt sinne — en fällning, som dessutom åter­speglar den enskilde individens speciella sätt att reagera.Men därför är det icke rätt att säga att allt detta liggerutanför poemet. D.v.s. det ligger utanför poemet, om man ickeser i detta annat än den objektiva texten, men det liggerinnanför det, om man betraktar poemet i dess omedelbarasjälsliga verkan, vilket Bradley just ville göra.Men jag går längre. Jag säger inte bara att kontemplatio­nen fullbordar en dikts verkan, utan att även de »tankar»vi forma kring den kunna göra det. Naturligtvis innebär enanalys av en dikt att vi för en stund stiga utanför den omedel­bara diktupplevelsen. Men det hindrar inte att vi kunnaåtervända till den med utsikt att där finna en så mycket rikareoch djupare gripande syntes. Och det vore orätt att säga attvi därmed avlägsnat oss från den egentliga, den omedelbaradiktupplevelsen, vi ha tvärtom kommit den närmare:vi ha löst diktens bundna ande. En dikt som Goethes»Auf dem See», som jag läser utan att veta något rörande deomständigheter, under vilka den skrevs, är helt visst en annandikt än den jag läser efter att ha tagit del av vad Goethe­forskningen i denna väg haft att förmäla. Men vem villpåstå att jag i det senare fallet grumlat diktens rena verkan?Först när jag vet att Goethe flyr från sin kärlek till LiliSchönemann för att ute i livet och naturen söka frigörelsefrån och vederlag för den bild av henne, som jämt följerhonom, nås jag av hela innebörden i det utrop, varmed Goetheavbryter sin naturskådning ute på alpsjön, där hans blickjust fångats av de höga bergen:Aug’, mein Aug’, was sinkst du nieder?Goldne Träume, kommt ihr wieder?Weg, du Traum! so gold du bist:Hier auch Lieb’ und Leben ist.I en dikt är det inte bara det i ord direkt angivna somrinner in i nuet och där samlas upp — huru armt vore ickeett poem, som inte innehölle annat än vad där uttryckligensäges! Hela vår själ kommer i strömning, vi erfara närvaronav så mycket vi inte finna ord för, men som icke dessmindre är där och som står som en aura, en ljusgårdkring diktens konkreta kropp. Allt detta hör med i dikt­upplevelsen. Det är på sätt och vis själva själen i den. Tynärhelst någonting i livet, i konsten, i diktningen berör osssom poesi uppleva vi denna inre samling, vari så mycketlever och tränges.8.Det vore i själva verket intressant att dröja litet närmarevid de poetiska intryck livet består oss. Intressant också attberöra den poesi, som plötsligen kan blomma upp i denvanliga prosans steniga backar. Ett enda exempel är alltjag här kan dröja vid.I den finske författaren Sillanpääs roman »Nuorenanukkunut», som i sin svenska översättning döpts till Siljaefter den unga bondflickan, som är huvudpersonen i boken,förekommer en situation, som mer än någon annan beröross poetiskt. Till det yttre är det ingenting särskilt med den.Det är blott fråga om en ung tjänsteflicka, som sitter påfarstukvisträcket i sommaraftonskimret och låter blickendrömmande glida över himlaranden, medan gårdens ungeson, på återväg från hagen dit han fört hästarna, träder in pågårdsplanen och ser henne där och finner behag i flickansväsen och blick: han måste lägga tömmarna på sammafarsturäck där hon sitter, han sträcker ut armen över hennesskuldra och lägger tömmarna på sin plats ... Det var allt.Och ändå låg i denna lilla förtrolighet mer än om han tagitflickan i famnen och kysst henne. Det var en situation, sompå något underbart vis gav mer än den hade, och vad ärslutligen all poesis formel, om inte det? Vi fatta omedelbartatt ingendera av dem skulle komma över den aftonen med detatt den gick förbi. Det var Hilma och Kustaa, de blivandeödeskamraterna, föräldrarna till Silja, barnet de skulle givalivet åt. Långt senare låter författaren denna scen i denvackra sommaraftonen åter komma för oss. Det är när Hilmaligger döende, efter ett liv rikt på sorger, och Kustaa stårvid hennes bädd, själv hunnen fram till det avgörande skedetpå luttringens väg. »En gång lade denne man», läsa vi, »töm­marna på förstukvisträcket i sin gamla hemgård; den unga,vackra tjänsteflickan satt där bredvid och han kom hennemycket nära. Nu såg den här på orten bosatta kvinnsperson,som hjälpte till i huset, hur Kustaa tryckte kinden mot sindöende hustrus kallnande panna. Hon var då ännu vid fulltmedvetande och log mot mannen så gott hon orkade göra det.Den främmande kvinnan som var vittne till scenen kunde inteana, hur mycket detta leende innehöll — trots allt.» Detär ett ställe som om något får oss att låta boken en stundvila i knäet. I en kort stund glider hela det liv förbi oss, varsbegynnelsepunkt och slutpunkt vi på detta sätt samman­skåda.Detta återvändande av den flydda sommarbilden i dendjupa stillheten kring Hiljas dödsbädd kunde ge oss anled­ning till vittbärande reflexioner. I poesien vimlar det avgåtfulla symmetrier. Det gör det därför att två ting liggapoesien om hjärtat: att vidga vår synkrets, men också attsluta den, att ge oss fullheten, men också enheten. Fördenna dubbla strävan hos poesien ha vi sett ett uttryck i detflitiga bruket av liknelser och bilder. När poeten förliknarett ting vid ett annat, låter han detta ting spränga sitt skaloch träda i relation till en vidare verklighet: han har tagit ettsteg mot allheten. Men han värnar tillika om enheten genomalla de analogier och motsvarigheter han uppspårar: alltingsjämförbarhet, likhet, samstöpthet låter han gå upp för oss.Så böjer ej heller Sillanpää mot varandra de tvenne ytter­punkterna av den arma bondkvinnans liv bara för att ramain den livsbild, som nu stod färdig. Hela det sätt, varpå hanlänkar dem samman, är ägnat att väcka hos oss en annanoch djupare känsla. När Kustaa böjer sig ned över sindöende hustru, är det på något underbart vis som om situa­tionen från hemgårdens gårdsplan gått igen däri: i denna sistaömhetsbetygelse av den sörjande mannen lever det förstatecknet av hans kärlek ånyo upp, gjuter sig till en enhet medden. Det ligger en djup poetisk logik i detta, som inte nogkan understrykas.Om denna logik kunde hela volymer skrivas, utan attämnet för den skull bleve uttömt. Det kan därför vara likaså gott att låta det sagda vara nog, i hopp om att det dockvarit ägnat att liva associationerna inom läsarens egen litte­rära minnesskatt. Återvändandet av samma motiv i olikasituationer knyter icke endast samman allt, visar framåt,visar tillbaka, såsom ledmotiven i de stora tonskapelserna,utan det låter det hela växa och fördjupas. Åskådligare änkanske annorstädes kommer detta till synes i Goethes konst­närligt mest fulländade prosaarbete »Die Wahlverwand­schaften», vars kompositionssätt i allra högsta grad byggerpå ett lagbundet återkommande av samma drag, tecken,händelser, men för var gång i en allt meningsdigrare be­märkelse.9.Poesien hör till de makter, som för en stund råda bot påden människolivets tragedi, som låter oss utarmas under detvi skrida framåt, ty tiden, som ger oss våra erfarenheter,berövar oss dem också i den mån den glider dem förbi.Poesien sörjer för, att vi uppleva ögonblick, då hela vår själrinner in i nuet och allt, som legat kringstrött och förött,åter samlas och blir levande. Redan de första anslagen i endikt äro ofta nog för att ge oss en sådan samling: dessomedelbara uttryck är just den effekt, vi framställt somdet väsentliga i diktupplevelsen, nämligen detta att alltvi lämna bakom oss under läsningen, på ett sällsamtsätt samlas upp i nuets jämt förbiglidande punkt och förbliross nära.Men poesien nöjer sig inte härmed, den är ofta angelägenom att över alla dessa moment, som glida förbi och ärva var­andra i poemets ström, ställa ett enda moment, i vars spegeldiktens hela mening samlas i en sista brinnande reflex. Detär diktens och på samma gång själens höjdmoment, ett ögon­blick, kring vilket det är så lytt som om tiden stannat. IRunebergs diktning är detta drag mer än vanligt påfallande— såsom jag funnit det påpekat hos en författare utanförde egentliga litteraturforskarnas krets. I »Julkvällen» följer,säger Waldemar Ruin, på alla krigsreminiscenserna och allden inpassade lyriken den samlande situation, där majoren,förstummad inför veteranens ödmjukt värdiga hållning,känner sitt hjärta förstoras, i det — Finland stod för hanssjäl, det kulna, hans torftiga, gömda, heliga fädernesland.»Så ock i Sägnerna. I Molnets broder är allt annat förbere­delse, men höjdmomentet hinnes, efter all strid, all vandring,när själen bryter fram och lyser upp allt som varit i ochmed flickans ord: ’Mer än leva fann jag var att älska, mer änälska är att dö som denne.’ I Sven Duva är diktens själs­speglande höjdmoment icke Duvas exercis, icke heller hansstrid på bron, utan det är lugnet efter striden, då Sandelsböjer sig ned över den fallne med orden: ’Den kulan visstehur den tog ...’ Och i Döbeln vid Jutas slutligen är höjd­punkten ej nådd så länge vi föras från handling till handling,från sjukrummet till mönstringen på slagfältet och in istridsvimlet, utan först när Döbeln i kvällens sena frid blic­kande med lugn mot höjden upplever hela sin rika själ i dettysta samspråket med den Gud och broder, han nämnersegergivaren.»I dessa dikter är på sätt och vis den inre samlingen enverklighet närmast för de diktade gestalterna. Men vemkan neka att den icke på samma gång blivit en verklighetockså för oss själva? I diktens fullbordande moment ärovi andra än vi voro i dess början. Icke bara det att såmycket genomfar oss och gungar med i nuets vågskål.Envar kan lägga märke till, huru han, medan han följer dessafrämmande ödeslopp, upplever sig själv på ett annat sätt änannars, han håller liksom sitt jag i sin hand, han är i besitt­ning av vad han djupast är. Och samtidigt som han uppleversig själv, upplever han också verkligheten omkring sig —även för hans själ står som för majorens det gråa fattiga lan­det, och också han får del i mötet med den Gud, »i vars viljalivets banor gå». Begreppslivets fantomer ha splittrats avintuitionens stråle, han har nått kontakt med saken själv,han tänker ej längre endast, han skådar.Med dessa exempel vill jag avsluta detta kapitel. Devisa huru många aspekter hela det här behandlade problemeti själva verket har och huru ofullständig den belysningär vi hittills skänkt det. Det är ej heller genom att hållaoss strängt inom poesiens inhägnader vi kunna göra belys­ningen allsidigare — vi måste söka fixera problemet inomett område, där det möter i skarpare prägling, inommystiken, vars centrala upplevelse det nu gäller att lägga öratintill så nära som möjligt. Visserligen kan metoden ickevara alldeles densamma som när det gäller poesien. Vi kunnaicke nu i större utsträckning förtro oss åt egna erfarenheter,vi måste förtro oss åt andras. Vad mystikerna förtälja ochbekänna — det är vad vi ha att hålla oss till och skärpahörseln för.»JAGET PÅ DJUPET»1.I mystikens eljest så flytande tankevärld finns det enpunkt, som uppvisar en anmärkningsvärd stabilitet. Det ärföreställningen om en djupare verklighet inom oss, »jaget pådjupet», såsom termen ofta lyder, en väsenhet, skild frånytans, periferiens, den brokiga mångfaldens jag, en »enkel,central punkt», den »inre» människan i motsats till den»yttre».Denna föreställning om en särskild väsenskärna i män­niskan hör till mystikens centrala tankeskatt, ty överallt,där det kan bli tal om mystik, göres, oberoende avreligion och troslära, en sådan distinktion mellan det somligger på ytan och det som ligger på djupet, blott att dettasärskiljande ofta uppvisar flera led än dessa två: i buddismentalas det om fyra olika lager eller skikt i människosjälen,hos kristna mystiker, såsom Dionysios Areopagita, den heligaTeresa, Ruysbroeck, Bonaventura och många andra, talasdet om ännu flera, vilka alla måste genomträngas innan mannår den innersta punkten i människosjälen, det innerstakastellet — såsom Teresa uttryckte sig. Till denna innerstadel av människosjälen, Pascals »le coeur» och Eckharts»Abgrund» eller »Seelengrund», förlägga mystikerna scenenför sina sublima erfarenheter. Vi måste förbigå vad dennamänniskans innersta kärna för olika mystiker inneburit, omden för dem gällt som Gud själv eller blott såsom någontinggudalikt eller kanske endast varit en mötesplats mellan Gudoch människa. Huvudsaken är att det är här mystikernerfar den plötsliga och obeskrivliga känsla av Guds närvaro,som är mystikens allt överskuggande händelse, den mystiskaurupplevelsen själv, såsom jag tidigare betecknat den — ettGudsbesittande, som ingen enklare och expressivare skildratän den tyska nunnan Mechthild von Magdeburg i detta naivabildspråk: »Da spielt Aug in Auge, und fliesset Geist in Geist,und berührt Hand die Hand, und spricht Mund zu Mund,und grüsst Herz in Herz.»Till denna mystiska upplevelse i människans innerstabringar poesien — det är nu vårt påstående — en motsvarig­het. Påståendet kan synas på förhand dömt att tillbakavisas,ty med Martin du Gard, som i den spridda litterära tidningen»Les Nouvelles littéraires» ägnat Bremonds i samma riktninggående tes en närmare granskning, kan man säga, att »poeteninte gjort anspråk på att gripa den gudomliga realiteten och,om han gjort det, så har det berott på att han till sin naturvarit en from man, antingen han direkt yppat det eller ej».Men detta är att missförstå det hela. Om en poet är hedningeller troende är fullständigt likgiltigt, ty sakens psykologiskakärna ligger slutligen icke i, huru man tolkar eller namnger enupplevelse eller till vilket föremål man hänför detta djupafattande, utan i själva upplevandets art, och i detta avseendekan den erfarenhet, poeten har och som han överför på oss,mycket väl motsvara mystikerns, även om den helt fallerinom det profana livsområdet.I inledningskapitlet bragtes detta redan på tal och erhöllen viss belysning. Men här får det icke stanna vid det.Sakens vikt kräver ett långt konkretare grepp.2.När mystikern för oss vill tydliggöra den salighet han mött,griper han till ord, som i sinnenas värld uttrycka den högstagraden av intim kontakt: han talar om att han »smakat Gud»,att han »berört» honom, att han »inandats hans andedräkt»,att han »njutit» honom o.s.v., ja, han låter uttryck, somavse det intimaste av jordiska förhållanden, kärlekslivet, frittskölja in i sina beskrivningar — så kallar han ock sitt för­hållande till Gud ett »andligt äktenskap» (connubium spiritualeeller copula spiritualis), varav den s.k. brudmystiken med alladess utsvävningar i den erotiska livssfären är blott en ytterstakonsekvens. Erotikens hela ordskatt tas här i bruk — manväxlar »kärleksord» och »kärleksblickar», smyckar »kärleks­kammaren» och reder »kärleksbädden», man tändes av »kär­lekslusten» och stinges av »kärlekssmärtan», man »smekes»och »kysses», »halsas» och »omfamnas», man »vilar vid brud­gummens bröst» eller »trycker sig till hans hjärta», man»kläder av sig och förmäler sig», »ger sig hän och skänkersig» o.s.v. Vad den betagne med allt detta är mån om attfå sagt är, att han icke längre umgås med »begreppet» Gud,utan att han förbundit sig med Gud själv, att han berörtGudsrealiteten. Det är att märka, att den kristne i gemen ibrödets och vinets sakrament följer mystikern på denna väg,ty att han »smakar» av Kristi lekamen innebär just att hanej längre blott »föreställer sig» honom, utan verkligen upp­lever honom.Denna prägel av »beröring», av omedelbar »besittning» bärden mystiska upplevelsen även där dess föremål inte längreär Gud själv, utan endast »sanningar» om Honom och deheliga tingen. Man föreställer sig ofta att det vid detta slagsuppenbarelser är fråga om alldeles nya och vittgående insikter.Men det är långtifrån alltid fallet, ja, det finns mystiker, somrent av äro böjda att hålla sådant för illuminism, för rök ochvilla. Den mystiska kunskapens sanna värde ligger däri,mena de — och de taga härvid fasta på själva essensen imystiken — att den lär oss att på ett annat och bättre visfatta det som redan gäller som en sanning för oss. Vi uppleva»ett besittande, där vi i vår tur bli besatta av det vi besitta»— säger fyndigt och riktigt Grandmaison, en av de vittnes­gillaste, när det gäller frågan om den mystiska uppenbarelsensnatur. En annan sak är att de gamla sanningarna, realise­rade på detta djupa vis, vinna en vikt och betydelse, somlåter dem synas helt nya. Detta påpekas ständigt av mysti­kerna. När Ignatius Loyola en dag vandrade på havsstranden,hade han en upplevelse, där han begrep och lärde kännamånga saker, både andliga ting och ting rörande tron ochvetenskapen, och allt det i ett sådant ljus »att de tycktes varahelt nya saker». Och Jützi Schultheiss åter erfor och begrepGud på ett särskilt sätt, när hon var försänkt i bön ellervandrade omkring i naturen och skådade solen med sitt hjärtasandakt: allt, som hittills stått som abstrakta begrepp i hennessinne, tyckte hon sig nu intuitivt, omedelbart »eigentlichzu erkennen, so lauter wie nach diesem Leben». På sammavis omtalar Augustinus, huru höjden av den tröst honombeskärdes efter förlusten av hans son, nåddes då han i Gudsförsamling hörde de skönt klingande sångerna och psalmerna:»Sanningen utgöts i mitt hjärta, som flödade över av fromandakt».Med detta särskilda, intensiva sätt att uppleva samman­hänger en sak, som av naturliga skäl intresserar oss i höggrad hos mystikerna: deras språkbehandling. Det är en kändsak att mystikerna mer än några andra bidragit till att göradet religiösa språket enkelt, levande, konkret, de ha frälstdet från skolastikens benhus. Det har sin naturliga förklaring.För skolastikerna var språket ett medel att utlägga, bevisa,filosofera. Därför var munklatinet med dess abstrakta enty­dighet för dem språket framom andra. Men mystikerna viljainte utlägga, utan övertyga, de vilja icke bevisa, utanbesvärja. De vilja tvinga sina upplevelsers hela realitet påoss. Därför gripa de till sitt hemlands språk, till sitt moders­mål, som ensamt äger den associativa rikedom och kon­kreta adress som ett språk måste ha för att kunna brukasi magiska syften.3.Gå vi nu till konsten, till poesien, så få vi först förutskickaen reflexion av allmän art. Man skall bra litet veta fattaandan under bokstaven för att icke under de här åter­givna skildringarna av den specifikt mystiska upplevelsenvarsna ett oss alla mer eller mindre förtroget psykologisktfenomen. Det fenomenet är, att någonting, som ännu nyssvar blott ett begrepp, en tom och kraftlös föreställning,plötsligen kan bestorma oss, famna oss, genomtränga oss,taga oss i besittning. Huru olika saker kan t. ex. inte dettaatt fatta en sanning betyda! Ett ord, som man redan längesagt ja och amen till, kan oförmodat en dag springa upp föross som en ny sanning, slå oss med makten av en uppen­barelse. Och med ett står det klart för oss vad det vill sägaatt ej längre utifrån, med sitt intellekts känselspröt, trevapå ytan av en sak, utan befinna sig i centrum av den, ickeförstå den, men uppleva den, icke röra vid den, utan besittaden. I ett sådant naturligt, profant tillstånd ha vi ett utkasttill det i egentlig mening mystiska tillståndet. Det är ocksåvad William James har klart för sig, när han i sitt stora verkom den religiösa erfarenheten säger, att »den första begyn­nelsen till en mystisk erfarenhet stå vi inför, när den djupabetydelsen i ett bekant ord eller en bekant sats går uppför oss».Den tyske målaren Hans Thoma omtalar: »Jag hade redansett ute i naturen tusentals kor utan att vidare tänkadärpå. Men en dag stod jag plötsligen inför ett sådant djur,där det låg och idisslade. En rysning av vördnad genomformig inför Guds stora under, inför denna personifikation avhela det ofattbara animala livet.» Och Thoma tillägger:»Ur en sådan gripenhet, vilken vi endast sällan uppleva, måstede stora konstnärernas skapande ha framgått, eftersom derasverk så kunna gripa oss.»Dessa ord försätta oss med ett slag i medelpunktenav det vi vilja komma till: konstens upprinnelse i en mystik­besläktad upplevelse. Man talar om konstnärlig åskådningeller om konstens intuitiva karaktär. Det betyder aldrig ettnaket seende med sinnena, det behöver överhuvud icke, närdet är fråga om den ursprungliga konstnärliga ingivelsen, be­tyda ett seende med sinnena. Vad det däremot alltid måstebetyda är att det som gått upp för konstnären äger en oav­vislighet och en närvaro, jämförlig med ett omedelbart sinnes­intryck. Vi kunna också säga: en oemotståndlighet, en mas­sivitet, som närmar sig den mystiska uppenbarelsen. Däriligger det väsentliga i den konstnärliga åskådningen, vilkenalltså är lika främmande för den blotta sinnesverksamhetensom för den begreppsliga deduktionen. Detta är icke att pressabegreppet i en för oss önskvärd riktning. En auktoritet somWilhelm Dilthey är inne på liknande vägar, när han i sittbanbrytande verk »Das Erlebnis und die Dichtung» gör gäl­lande, att varje äkta poetiskt verk bygger på en upplevelse,som gått upp för diktaren i särskild betydelsefullhet.Men en invändning ligger här dock på lur. Innebär dettaicke ett översuddande av skillnaden mellan den konstnärligaingivelsen och t.ex. den vetenskapliga? Eller rättare: löpericke den vetenskapliga ingivelsen, den vetenskapliga åskåd­ningen faran att av samma skäl få sig påhängd en släktskapmed den mystiska upplevelsen?Helt visst — om vi sedan vilja kalla det en fara eller ej.Det händer att ett faktum eller ett rön länge kan stå för envetenskapsman utan att inspirera honom, men plötsligttändes ett ljus, den nya tanken framträder med blixtenssnabbhet, som en uppenbarelse. Och den går honom in pålivet med en intensitet, som är en vanlig tanke främmande.Av denna anledning kallar Claude Bernard, som i sin »Intro­duction à l’étude de la médecine expérimentale» givit en ut­märkt skildring av den vetenskapliga intuitionen, en sådanantecipering av en lycklig forskning inte endast en tanke,en idé, utan »un sentiment particulier, un quid proprium,qui constitue l’originalité, l’invention ou le génie de chacun».Men här upphör också likheten med den konstnärligaåskådningen.All intuition har som förutsättning ett speciellt själstill­stånd, i vars sköte den tändes. Mystikern, för vilken dettaintensiva fattande innebär en aktivitet hos »jaget på djupet»,kallar därför ofta detta jag även »ett tillståndens jag».I själva verket: Loyola hade sina uppenbarelser under intryckav havets anblick, Jützi Schultheiss var försänkt i bön ellerhängav sig åt en innerlig naturskådning, när hennes abstraktatankar blevo verklighet för henne, Augustinus upplevdemysteriernas sanning vid åhörandet av kyrkomusiken —idel tillstånd alltså, i vilka de varit försänkta. Det vore en lättsak att visa, att även konstnären och vetenskapsmannenmottaga sina ingivelser i ett särskilt och egenartat själstill­stånd. Men det är inte om likheterna, utan om olikheternadet nu är fråga. Vetenskapsmannen gör allt för att begrepps­ligt lösa sin tanke eller sin ingivelse från den särskilda själs­liga situation, vari han undfått den. Konstnären däremot,liksom ofta mystikern, gör allt för att hålla den kvar däri.Han vill helt enkelt överföra på oss samma känsla av besitt­ning, av intim kontakt, av oavvislighet, som han själverfarit, och det kan han icke göra utan att taga själva situa­tionen, själva själstillståndet med. Det är inte minst därförkonsten alltid är konkret, plastisk, sinnlig — en gestaltadingivelse. Men framför allt få vi inte glömma, att det för dendjupa känslan av realitet och besittning icke ges suggestivareframställningsmedel än de sinnliga uttrycken — såsom detredan framgick på tal om mystiken. En tanke eller själs­rörelse blir en upplevelse för oss först när den förkroppsligas.Konsten och mystiken gå här fram på samma linje.Det är en gammal estetisk stridsfråga, var originaliteten iett konstverk, låt oss säga en dikt, djupast sett står att söka.Någon tvekan härutinnan är efter detta angivande av tyngd­punkten i den konstnärliga åskådningen knappast möjlig.En dikts originalitet ligger inte i främsta rummet i detbehandlade ämnets nyhet, ty om så vore, då vore kanskeicke den bästa dikten originell alls och mycket originelltingen dikt. I vetenskapen gäller det att säga någontingnytt. I dikten däremot ligger vikten på att göra det gamlanytt. Ju större dikt, desto hårdare fjättrar den oss vidde ofrånkomliga dragen i allt mänskligt liv; den över­mannar oss med en sanning, som vi visserligen mer än välkunna vara förtrogna med, men som vi upphört att gripasav. Sanningar, som all världen känner till såsom utnöttalldagsgods, stå plötsligen som tunga vikter i vår lev­nadshushållning. Det är återigen som i mystiken, därgamla sanningar förvandlas till nya i den mystiska upple­velsens stora stund.Men parallellen mellan poesien och mystiken sträcker sigi denna punkt längre än så. Poesien ger oss icke endast dennakraft att på ett helt annat sätt uppleva vår själs bilder, i detden låter föreställningar, som glidit likt livlösa skuggor genomsjälens Hades, få en färg och ett liv som vi aldrig trott oss hamakt att ge dem. Den skänker oss samtidigt en helt annanförnimmelse av oss själva. Det är som om detta intima upp­levande av tillvaron gått fram ur ett djup, som till vardagslegat tyst och dött inom oss; vårt söndrade, splittrade, avtusen vardagsting belamrade jag har rymt platsen, och i dessställe har ett djupare, enhetligt jag stigit fram, vårt innerstaväsen, det vars fattande och upplevande är vår längtansmål. Huru talande är det icke i själva verket, när en forskaresom Hans Larsson, som icke direkt har mystiken i tankarna,lägger märke till samma sak och betecknar det medord, som mystikerna gripit till långt före honom: denlängtan poesien tillmötesgår, säger han, är en längtan attgenom något intryck nå ända in till »den lilla punkt, somär vårt jag», känna någon rörelse i själva denna »kärna»av vår människa, höra liksom en klang ifrån den, kännaden leva.Men det är ändå poeternas egna erfarenheter, som häräro intressantast att inhämta. Åter och åter intyga de att derasdiktning kväller fram ur själsskikt dem vardagen inte kännertill, därhän att det är som om en annan och högre makt råddeöver dem och de blott ginge dess ärenden. I Odysséen före­håller Telemachos sin moder det oriktiga i att förbjuda sån­garen Femios att smärta hennes hjärta med att besjungagrekernas sorgliga hemfärd, alldenstund det icke är hans skuldatt han gör så, utan Zeus’, som hänfört honom härtill. Blandösterlänningarna uppfattades diktarens musa som en »ande»,som sprungit på honom och gjort honom till diktare — det ärvad som berättas t.ex. om Hassan ibn Thabit, Muhammedshovskald. Uttalanden i samma riktning påträffas under heladen nya tiden och det ingalunda blott inom romantikernaskrets, där det en gång för alla hörde till saken att i diktarense en av en himmelsk eld benådad person.Dieu est en nous et par nous fait miracle,utropar Ronsard och fortsätter med icke ringa självmed­vetenhet: »den som inte hedrar oss som gudarnas profeter,han ringaktar gudarna själva genom sitt förhatliga hög­mod»! Och Tegnér bekänner i en skapandets lyckostund:En gudom fattar mig. Det bor en gud i sången.Samma sak yppar Grillparzer, som gästfriare än någonannan låter upp sitt diktarhjärta för den som vill studeradiktandets psykologi:Du nennst mich Dichter? Ich bin es nicht,ein Andrer sitzt, ich fühl’s, und schreibt mein Leben,und soll die Poesie den Namen geben,statt Dichter, fühl’ ich höchstens mich Gedicht.( Selbstbekenntniss)Det är det ofrivilliga, påträngande, oemotståndliga i in­spirationen, det som det lilla, medvetna jaget inte rår för, somkommer till uttryck i uttalanden som dessa. Poeten erfaren närhet till något, som i livets vanliga skiften jämt flyrundan honom. T.o.m. Boileau satte, trots all sin spirituellabalans, diktarens inspiration i samband med ett gudomligtinflytande.Någon gräns för de exempel, som här kunde anföras tillbekräftelse, ges det bokstavligen inte. Endast ett citat måytterligare fogas till samlingen, därför att det tillhör en dikt­ning, vars växtplats är en annan än den västeuropeiska. Denryske skalden Puschkin har en dikt »Poeten», som jag med­delar i rimlös översättning:Så länge ej Apollons budtill altartjänst poeten kallar,i världens orofyllda glamhan småsint synes snärjd, förlorad;hans helga lyra vilar stum,en kylig sömn hans själ omsluter;bland världens barn, så tomma, små,han själv kan te sig allra tommast.Men låt blott gudabudet nåpoetens öra, lyhört, känsligt:med makt den reser sig, hans själ,en vaknad örn, till högflykt färdig.För folkets tunga skyggar han,han vantrivs mitt bland världens nöjen,den stolta hjässan böjes ejför tidsidoler och beläten;nej, vild och sträv han ilar bort,av toner full, i ljuv förvirring,till någon strand, där havet skummar,till enslig skog som milsvid susar ...Skönare har sällan poetens ringhet och storhet skildrats, detoansenliga i hans vardagsjag, det gudaväckta i stunder avingivelse. Om någon säger att detta är förlegad romantik,så är det ju bra att han för så billigt pris finner möjlighetatt hävda sitt snusförnuft. Men för andra äga dessa ord detsjälvupplevdas hela lyskraft. De bekräfta det som det här ärangeläget för oss att få bekräftat, nämligen att detta för poe­sien utmärkande intima upplevande av tillvaron verkligengår fram ur ett djup, jämförligt med det som ger mystikernhans gudsupplevelse.4.Kanske få vi anse, att vi med detta givit en fastare formåt parallellen mellan poesien och mystiken. Men detta inne­bär tillika en konkretare formulering av tvenne för bådagemensamma problem. Huru kommer den intima upplevelsetill stånd, som låter oss förnimma det som om ett specielltorgan till anammande av vår själs bilder trätt i funktion, ettorgan av en helt annan kraft och effektivitet än det som tillvardags står oss till buds? Och huru skall denna djuparerealitet inom oss psykologiskt närmare bestämmas, om varsexistens mystiken och poesien upplysa oss och som — detvore orätt att icke erkänna det — slutligen inte är blottreligionens och alla musers hemort, utan överhuvud all inspi­rations källa, all äkta humanisms drivande jord, all etiskoch evangelisk beslutsamhets borg, härden för heroism ochuppoffring?Det är att märka, att Bremond, hos vilken »jaget på djupet»spelar en synnerligen framträdande roll, helt och hållet bliross svaret skyldig, när det är fråga om detta jags psykologiskanatur. Han anför en av den franske diktaren Paul Claudelförfattad parabel, där förhållandet mellan de tvenne jagen ivår själ skildras med ett inslag av äkta fransk espri underbilden av ett livslångt, icke vidare lyckligt äktenskap — debåda kontrahenterna gå här under namn av Animus ochAnima, bakom vilka vi lätteligen skönja å ena sidan detreflekterande förståndet, å andra sidan själen, gemytet,kraften till intuition. En dag hände det, förmäler fabeln, attAnimus, som länge förtryckt Anima under förevändningatt hon var okunnig och dum, vid en oförmodad hemkomsthörde henne sjunga helt allena bakom den stängda dörrenen underlig sång, som han ej kände; han fick ej tag varken itonen, orden eller nyckeln till sången. Han sökte förmå henneatt taga om sin sång, men »Anima tiger när Animus ser påhenne». Då griper han till en list, han låter henne tro att hanej längre är i rummet. Då lugnar sig Anima småningom, honblickar omkring sig, hon lyssnar, hon andas ut, hon tror sigvara allena, och utan buller öppnar hon så dörren för singudomlige älskare. Det undslipper Bremond ett beundrandeutrop, när han återger denna Claudels parabel: »Huru för­ödmjukar oss icke poeten när han axlar filosofens mantel!»Och i sanning: allt vad Bremond efter mycken möda kommittill, det och annat med, blir här utsagt. I en levande, omedel­bart gripbar symbol visar Claudel, huru inspirationen, denpoetiska inte mindre än den religiösa, förenklar oss, samlaross, återför oss från ytans jäktade, i förskingring staddajag till djupets enkla, enhetliga fred. Reflexionen, det be­greppsmässiga tänkandet, som Animus förkroppsligar,inkräktar på den poetiska gåvan, kan rent av göra slutpå den. Människan måste lyssna, ställa sig avvaktande, honmåste vara i fred för Animus, besitta den frigjordhet frånlivets nyttigheter och beräkningar, som tyska mystiker kalla»Ledigkeit des Geistes» eller »själens nakenhet», för attdjupet skall börja tona. Att Animus varken får tag itonen, orden eller nyckeln till den sång, som ljuder, betyderenligt Bremond att alla rationalistiska försök att förstå ochförklara poesiens väsen äro dömda att misslyckas: allt somär för förståndet gripbart i poesien — rytm, meter, ord, bilder,tankar, fabler — det bildar blott ledningsbanor för det osyn­liga fluidum, vars ursprungsort ligger utom räckvidden förAnimus.Men vilken är denna ursprungsort? Vem är den gudomligeälskaren, som Anima ljudlöst öppnar dörren för?Vi äro åter tillbaka vid den fråga, som Bremond lämnarobesvarad. Han är en troende, han är en katolsk abbé,han har nått den gräns, över vilken han ej träder somfrågvis forskare. I sitt stora verk över den religiösa känslanslitterära historia i Frankrike kommer han gång på gångända in till kärnan i bönens problem, i det han i anslutningtill någon av honom behandlad religiös författare uppräknarallt, som en människa kan prestera i en bön utan att det förden skull blir en verklig bön. Men var gång lämnar hanproblemet liggande eller säger han blott, att bönen slagit fel,»emedan dess fina väv inte befunnit sig i kontakt med dengudomliga elektriciteten, emedan nåden inte givit själsrörel­serna en övernaturlig kraft». Alldeles på samma sätt ställerhan sig till poesiens innersta problem. Han konstaterar, attvad den ena dikten förgäves eftersträvar, åvägabringar denandra, nämligen denna obeskrivbara kontakt mellan poetensoch läsarens innersta punkter eller mellan läsaren och deting det är fråga om. Men närmare in på problemet går haninte, om man icke uppfattar som sådant hans bildlika tal omett »mystiskt fluidum», en »galvanisk vibration», genom vilkenordens ledningsslinga får en glöd och en glans utöver vanlig­heten — ett tal, som han bl.a. stöder med att påminna om,huru det ofta händer att en versrad, vars mening vi knappastfatta, kan bringa en särskild stämning av innerlighet ochhögtidlighet, ungefär som när en enkel allmogekvinna av enlatinsk bön, som hon inte förstår ett ord av, kan känna sigindragen i en högre religiös sfär. Detta är i och för sig enriktig reflexion, och det är därför inte ens kvickt, när Bremondsvederdelomän av detta bildspråk tagit sig anledning att jäm­föra honom vid »en fetischdyrkande neger» eller »en på ställetsnurrande dervisch». Och likväl: det skall knappast kunnapåstås att Bremond med detta fått något annat sagt än vadmånga före honom framhållit — hos oss i Norden t.ex.Runeberg i en anteckning, som jag hämtar ur det knippe finaoch djupa reflexioner, som i hans postumt utgivna litterärakvarlåtenskap framstår som det egentliga rikt skiftandesmycket: »Det är med poesien som med religionen. Mångasjunga och många bedja (märk huru också Runeberg ställerbönen och sången sida vid sida av varandra!), och i orden,till det yttre är skillnaden ringa. Men den enas ord ligga in­svepta i natt; det ligger en tomhet, en köld, ett mörker överdem, som rönes lättare än förklaras, medan den andrasupplysas och värmas av en liten blixt, en strimma ur ettsolhjärta och få ett helt annat uttryck av klarhet, av värmeoch ljus.»Emellertid: detta poesiens »innersta problem» ha vi redani ett föregående kapitel haft en första dust med, och det kanvara skäl att här erinra om det resultat vi kommo till, tydet kunde hända att därur vissa uppslag stode att hämtaäven rörande den mystiska upplevelsens innersta natur.Det var, såsom man torde erinra sig, inte någon egentliglösning av ett invecklat problem vi ävlades med att söka giva,utan vi avsågo endast att så noggrant som möjligt avlyssnadet inre skeende, som äger rum inom oss, när någontingberör oss som poesi. Vi lade märke till det egendomliga för­hållandet, att ingenting fördunstar eller blir borta av det viunder läsningen av en dikt undan för undan lämna bakomoss: det samlas på ett underbart vis upp i nuets jämt för­glidande punkt, förblir oss nära, icke som ett minne vi erinraoss, utan som en levande realitet, en levande närvaro. Detär ett förlopp, på vilket såtillvida de Bremondska bilderna»mystiskt fluidum», »hemlig ström», »galvanisk vibration»o.s.v. kunna präglas som otvivelaktigt någonting rinner framgenom dikten och bringar den att svälla: nuet fylles stän­digt med innehåll från det som nyss var. Men detta har Bre­mond icke observerat eller åtminstone icke uttalat. Däremotkan man, om man så vill, säga att Bradley, den av oss tidi­gare åberopade engelske litteraturforskaren, på sätt och vissnuddat vid problemets rot, när han talar om, huru vi i denäkta dikten förnimma liksom »den mumlande undertonenav ett andeväsen». Någonting går här onekligen igen, ettandeväsen rör på sig: det är det förflutna, som strömmar inoch ledsagar nuets händelser med sitt mummel!Med ett ord: den poetiska upplevelsen är någonting på engång oavbrutet rörligt och oavbrutet närvarande. Men detär just vad också den mystiska upplevelsen är — åtminstoneom man får tro de beskrivningar mystikerna ge av sin före­ning med Gud.Det är nämligen att märka, att ord och uttryck, som ovill­korligt trängt sig på oss när vi sökt avlyssna poesien desshemligheter, tagas flitigt i bruk av mystikerna. Jag tänker härinte endast på att de, liksom vi, med förkärlek tillämpauttryck ur musikens och t.o.m. dansens värld på de förloppde vilja ge oss en föreställning om, därmed understrykandeupplevelsens karaktär av oavbruten rörelse, av intim ochobeskrivbar kontinuitet. Ej heller tänker jag på vissa bild­liga beteckningar för Gud, vilka uttrycka en dynamisk kvali­tet, ord som »källa», »brunn», »flöde», »sol», »ljus», »parfym»,»eld», »fläktande andedräkt» o.s.v. Vad jag främst har förögonen är ett antal verb, som mystikerna i oändlighet varierai sina beskrivningar av den unio mystica de uppleva ochsom beteckna ett ständigt fortgående: Gud »strömmar»,»rinner», »flyter», »svävar», »gjuter» och »smälter sig» in i dem— för att blott nämna några av de vanligaste uttrycken.På en hand finner man hela denna ordskatt samlad hosMechthild von Magdeburg, denna märkliga tyska nunna,som några decennier före den tyska medeltidsmystikensegentliga höjdpunkt med enastående språklig makt utbrederför oss en Eckharts, en Taulers, en Susos hela tankevärld.Den Helige ande, säger hon, »gjuter sig» med sin »kärleksflod»i de saligas hjärtan, så att dessa sjunga, älskligt skratta ochspringa, ljuvligt »flyta» och »simma» och »flyga» o.s.v. —uttryck, som psykoanalytikern för övrigt skulle skänka ettigenkännande leende och ge sin speciella tolkning åt. Ochhon skildrar huru den Högste »genomglöder», »genomflyter»,»genomlyser», »genomgjuter», »genomgår» och framför allt»genomtränger» själen. Detta ord »genomtränga», det franska»pénétrer», är ordet framom andra som Henri Bergson görbruk av, när han vill åskådliggöra huru ingenting i själen,då denna verkligen lever, ligger i sär, utan skjuter sig be­fruktande in i nuet.Naturligtvis böra vi ihågkomma, att de flesta av alladessa uttryck äro gammalt mystiskt traditionsgods, somdessutom till icke ringa del låter sig logiskt deduceras ur vissaför mystiken karakteristiska huvudbilder. Så kan man t.ex.säga med Grete Lüers, författarinna till en mycket givandestudie över mystikens språk: »Hela den terminologi, som hörsamman med uttrycket ’flyta’, är väl till en del påverkad avbildkomplexen ’gudomens hav’; likaså äro föreställningarna’försjunka och drunkna i Gud’ och ’vara drucken av Honom’att ställa i förbindelse med denna metafor om gudomens hav.»Men så riktigt detta än kan vara, så jävar det på intet visantagandet, att sådana nedärvda termer och föreställningarmåste motsvara ett alldeles speciellt själsligt rön, eftersomendast dessa och inga andra föreställningar kunnat göra siggällande. Detta rön är utan tvivel erfarenheten av en rastlösdynamik, en rörelsens allmakt. Almquist i sin Törnrosa­mystik är ute på välkända mystiska stigar, när han i denförsta av sina »Songes» sjunger:Herre Gud, vad det är ljuvligt,att dö i toner och i sång.Stilla rinn, o min själ, i floden,i dunkla, himmelska purpurfloden:Stilla sjunk, o min sälla ande,i Gudafamnen, den friska, goda.Och Runeberg är det icke mindre, när han talar om »dethimmelska, som genomströmmar allt», eller om »den sannaverkligheten, rotad i Gud och genomblommande världen»,eller om jorden som Kristi »kropp genomströmmad av honomoch livad av honom, såsom av sin själ».Men detta är blott upplevelsens dynamiska aspekt. Gudär icke blott evig rörelse, han är också evig vila. »Ingenstädes»,säger Mechthild, »vilar Gud utom i sin rinnande och flytandeflods ohämmade natur, som omflyter och överflyter allt.»Och vidare: »In i den himmelska elden flyter den stora kär­leken och står dock alldeles stilla i sig själv.» Eller: »I denstora kärleken är den sant andliga själen bådadera på engång, snabb och stilla.» Den oändliga dynamiken är tillikaoändlig statik. Mystikerna tala här om ett evigt nu, »nuncaeternitatis», i vars strålpunkt förgånget, närvarande ochkommande mötas. Mechthild skildrar, huru själen lämnarkroppen och kommer inför Vår herre; när hon återvänder,frågar kroppen henne var hon varit så länge: »du kommst sominniglich, schön und kräftig, so frei und sinnereich zurück».Då yppar själen, var hon varit och att hon av Gud mottagiten hälsning, som strömmade genom alla ådror in i hennesfattiga och torra själ och gav henne en ny kunskap och ettnytt skådande och »en enastående njutning av den nya när­varon». Denna »nya närvaro» är just det »nu», där det för­gångna, det närvarande och det kommande ligga samlade,där himmel och jord, helvete, skärseld och paradis mötas isjälens öga. Själen har fått smaka »den heliga treenighetensunderbara enhet, varur allt ofrivilligt flutit ut, både det somvarit och det som är och det som en gång skall vara». Menändå intressantare är vad Eckhart säger om »det eviga nuet»:»Det är evighetens fulländning och beständighet. Ty där ärinte tid, ej heller rum, icke ett före eller ett efter, utan alltär innefattat i ett enda nytt och grönskande nu, inom vilkettusen år äro så korta och så snabba som ett ögonblick.»Kan en mera vältalig skildring av en upplevelse tänkas, därallt är på en gång oavbruten rörelse och oavbruten närvaro?Jag säger »upplevelse», ty i extasens översvinneliga ögonblickerfar mystikern redan något av allt detta. Att vara i Gud ärför honom likt Guds eget vara: evig rörelse och gudomlig ro.En anmärkning kunde riktas mot denna vår framställningav den mystiska upplevelsen såsom någonting på en gångstatiskt och dynamiskt. Det kunde erinras om att männi­skorna till sitt sätt att uppfatta företeelserna och icke minstsitt eget inre tillhöra olika apperceptionstyper — den enaär böjd att gripa tillvaron så att säga i dess statiska aspekt,den andra i dess dynamiska, en motsats, skönjbar inom allasinnesområden, t.o.m. när det är fråga om ögats värld, där t.ex.målarkonsten så åskådligt som möjligt visar, huru sammaföreteelser för den ena kunna uttrycka idel liv och rörelse,medan de för den andra präglas av en ro och en vila, somingenting tyckes kunna störa. Under sådana omständighetervar det ju, skall man säga, att vänta att vi skulle kunnahämta belägg hos mystikerna för både den dynamiska ochstatiska aspekten hos den mystiska upplevelsen!Men här få vi erinra om att vi icke spelat ut mot varandrauttalanden av olika mystiker, utan beflitat oss om att hos enoch samma person finna dessa vittnesmål. Det är orsaken tillatt Mechthild von Magdeburg nästan ensam fått behålla ordet.Men vi hade lika gärna kunnat ge det åt någon annan. ÅtAugustinus t.ex., som kallar Gud »den oföränderlige, som för­ändrar allt,... den alltid verksamme och evigt vilande». Elleråt Simeon, »den nye teologen», som säger: »du är alldeles orörligoch rör dig dock ständigt», eller åt nyplatonikern Prokluseller åt Dionysios Areopagita eller åt Tauler, som bäst hanlär huru »gemytet» (jaget på djupet) är »en sömn, en tysthet,en gudomlig vila» förkunnar: »Barn, I skolen veta, att ...gemytet alltid är verkande, antingen människan sover ellerär vaken, antingen hon vet det eller ej.» Det är sant, attdet är ett allmänt mystiskt bruk att söka ge en bild av Gudsouttömliga rikedom genom att låta Honom i sig förena alltsom här på jorden utesluter varandra: Gud samlar i sig allamotsatta attribut, han är en coincidentia oppositorum —såsom termen lyder. Det kunde därför tänkas att dennapå en gång statiska och dynamiska gudsföreställning voreatt hänföra till detta mystiska paradoxmakeri och följaktli­gen inte behövde tagas så allvarligt. Man förstår att en mansom Friedrich Heiler skyndat sig att taga fasta på dennamöjlighet, ty för hans framställning i »Das Gebet» av mysti­kern som en obotlig kvietist utgöra utan tvivel dessa vittnes­mål om den mystiska upplevelsens dynamiska karaktär ettytterst besvärande faktum. Men sammanställningen rörelse— vila intar i mystikernas skrifter ett helt annat rum ändet som plägar ges åt de vanliga leden i mystikernas serierav Guds motsatta attribut. Det är en bredd och en konkretioni skildringen, som visa hän på otvetydiga själsliga erfaren­heter. Att Heiler emellertid på nämnda sätt söker trollabort det som står honom i vägen visar på vilka tunna trådarhans framställning här hänger. Han är en teoretiker, som engång för alla skurit till åt sig en teori, och när fakta intevilja foga sig efter den, så är det fakta som ha felet, inteteorien. »Det är en viss inkonsekvens», säger han, »när mysti­kerna i anslutning till den bibliska terminologien tala omGuds vilja, ty viljan tillkommer endast den profetiska from­hetens Gud.»Jag föreställer mig, att jag inte behöver ytterligare utbredamig om den mystiska upplevelsens natur för att dess släktskapur rent psykologisk synpunkt med den poetiska upplevelsenskall framträda. Däremot vill jag göra ett litet tillägg tillvårt nyss gjorda sammandrag av vad vi tidigare funnitom poesiens väsen.Poesien tvingar det förflutna, sade vi, att rinna in i nuetoch där samlas upp. Men det är inte bara det som i ett poemdirekt blivit angivet i ord som på detta sätt ständigt rinnerin i nuet. Hela vår själ kommer i strömning, vi erfaranärvaron av så mycket vi inte finna ord för, men somicke dess mindre är där i upplevandets ögonblick — viha kallat det en aura, en ljusgård kring diktens konkretakropp. Denna oavbrutna närvaro mitt i all rörelse är detstatiska draget i diktupplevelsen, kulminerande var gång endikt i en sista brinnande reflex samlar allt som i den blivitutsagt, såsom vi sett att Runeberg så ofta visste göra — vitalade om hans dikters höjdmoment, som tillika voro själens,ögonblick, kring vilka det var så lytt som om tiden stannat.Denna statiska karaktär hos diktupplevelsen är ingen upp­finning av en estetisk spekulation, ty den låter sig objektivtfastställas. Den tar sig yttre uttryck. Jag tänker inte barapå att det i poemets egen ström förekommer vilopunkter,ofrivilliga pauser, tysta parenteser, ögonblick vigda åt kon­templationen. Jag tänker framför allt på det mycket sägandetecken på en lektyrs poetiska halt, som vi i föregående kapiteldröjde vid och som ligger i att en bok bäst det är kan fallaned i vårt knä, bara därför att det kommit över oss ett behovatt vila i det som vi instinktivt förnimma finnes uppsamlati ögonblickets förbiglidande punkt. I sådana stunder upp­leva vi Eckharts »grönskande nu» i profan form. Vi erfaraen försmak av den mystiska saligheten.5.Men det vi fått sagt kan ännu ej tillfredsställa oss. Därär någonting vi fortfarande gått omkring eller hastigt avlägs­nat oss ifrån när vi kommit det nära. Det är detta »djupajag», som skall bilda vårt väsens innersta punkt, scenen förmystikens och poesiens besläktade erfarenheter. Vad ärdetta jag för något? Vem är den gudomlige älskaren, somAnima i all hemlighet öppnar dörren för, när hon tror sig varaallena hemma? Vilket är det psykologiska namnet på detväsen, som mystikerna känna »gjuter sig» och »smälter sig»in i dem och som de kalla Gud?Om jag säger att det är den rika och djupa värld inomoss, som kallas det omedvetna eller det undermedvetna, såskall jag helt visst icke undgå beskyllningen att komma medett blott alltför banalt svar. Men banalt eller ej, så har detdock sitt intresse att fasthålla det en stund för att få sakennärmare belyst.Det första vi då fästa oss vid är att de drag, som enligtmystikerna skola utmärka »jaget på djupet», återfinnas täm­ligen undantagslöst i psykologens skildringar av det omed­vetna. Redan det att mystikern avser något, som liggerunder allt det andra, är anmärkningsvärt. Det är djupt ivinkällaren, säger mystikern och vinodlaren Jean Aumont i enfrån sitt yrke lånad bild, som själen möter Gud. Men illaorienterad som själen är i fråga om sin bostads olika delartar hon ofta miste på uppe och nere: när det bultar i vin­källaren, går hon upp på vinden och frågar: vem är det?Och likväl är det i de underjordiska rummen som man plägarförvara det bästa vinet. Mystikern och psykologen äromed ett ord båda inriktade på själslivets »källarregioner».Och båda inskärpa att denna del av vårt inre är för oss okändoch dessutom ställd utanför vår makt. Pierre de Bérulle,en av de märkligaste mystikerna inom det franska språk­området, bringar detta på ett mer än vanligt klart sätt tilluttryck. »Det ges inom vår själ ett område, som är oss obe­kant och som på intet vis står i vår makt, det är vår själsdjup och innersta väsen. Vi veta mycket väl vad som för­siggår i vårt förstånd, i vår vilja; men det som äger rumpå denna plats förblir oss fördolt. Det är emellertid härnåden har sin hemvist och här som den i oss nedlägger detsom är störst och heligast inom oss.»Men vid denna allmänna samstämmighet stannar deticke. En vanlig tanke hos mystikerna är att detta hemligadjup inom oss utgör moderskötet för bildningarna på vårtväsens yta. Kunde någon uttrycka sig mera »modernt» änEckhart, när han om den medvetna viljan säger, att det ickeär den som kallar fram eller alstrar föreställningarna ochbilderna i vårt inre synfält, utan snarare dessa som kallafram viljan och ha den att följa sig. Alla föreställningar,såväl de som röra självmedvetandet som de vilka uppståi vår sinnliga fantasi, stamma enligt honom ytterst ur dettadjup, som är en oändlig potentialitet inom oss — Eckhartkallar det vår »natur». »Varje bild har en naturlig början»,framhåller han, »och den växer fram ur naturen som grenen urstammen.» Vem igenkänner icke strax den moderna psykolo­giens lära om vårt vakna livs rot djupt nere i det omedvetna?Och vidare. När mystikern lär att ingen av de attityder,i vilka detta »jag» manifesterar sig utåt, ger en definition avdet, att ingen av de verksamheter, vilkas källa det är, uttöm­mer det, att ingen av dess tankar och ännu mindre någotav dess ord uttrycker det helt, att det överlever oavkortatbåde var enskild och summan av sina handlingar, att ingenav dess böjelser låter det helt strömma ut — så är det likamånga punkter i våra dagars lära om det omedvetnas oöver­skådliga, böljande värld. Och när mystikern vid det när­mare angivandet av vad allt detta »jag» innefattar, ställerden vanliga logiken på huvudet, i det han upphäver det somär det första och sista i all logik, identitetslagen, som sägeratt A är A och inte B tillika (märk t.ex. de varandra mot­sägande attribut, som mystikern tillägger Gud, upprepadeäven i fråga om »jaget på djupet»!) — så är det ingentingannat än vad psykoanalytikern på sitt sätt gör, inte bara närhan låter det omedvetna vara en vildskog av alla livetsmöjligheter och ansatser, utan framför allt när han för­klarar att dess lag icke är logiken utan symboliken, ty därsymboliken härskar där är det ena ett annat tillika.Det kan icke komma i fråga att vi här skulle fördjupa oss idet omedvetnas värld och göra reda för den omedvetnasymbolikens speciella lagar, så mycket dessa än kunde väntaskasta ljus över det specifikt mystiska sättet att tänka. Menen sak kräver likväl att framhållas.Det sades, att psykologen i det omedvetna ser alla livetsmöjligheter och ansatser samlade. I själva verket har mangått så långt, att man gjort gällande att det omedvetna äruppbyggt av olika lager, hänförande sig till olika skeden avicke endast individens, utan även släktets, ja, den levandeorganismens liv överhuvud: det omedvetna »vet allting»,såsom uttrycket faller sig hos mer än en psykoanalytiker.Enligt denna uppfattning är alltså det personligt medvetnajaget blott ett tunt skikt, som skiljer den yttre oändligavärlden från en lika oändlig inre värld. Man kan kalladetta, om man så vill, en modern mytologi; huru som helstkommer denna lära en ofrivilligt i tankarna, när det är frågaom att söka litet närmare inringa detta »jag på djupet», sommystikern talar om och som det naturligtvis vore alltförgrovt att kort och gott identifiera med allt, som ligger underytans, under medvetenhetens jag. I sitt inre skådandesöker mystikern genomtränga alla de skikt i det omedvetna,som ännu hänföra sig till individens personliga liv, för att nåfram till de djup, där det universella tar vid, där världenshemlighet och rot upplåta sig för honom. På psykologisktspråk heter detta introversion; man har t.ex. i den bud­distiska försjunkenhetens fyra stadier igenkänt lika mångastadier av introversion. Ferdinand Morel, som skrivit endjupt inträngande bok om den mystiska introversionen,framhåller att till slut uppnår mystikern i sitt försjunkandei det omedvetna ett sådant djup, att han identifierar sigmed all natur, badar i full panteism. Hans Gud blir likaopersonlig som den kollektiva grund han uppgår i. Manhar kallat detta tillstånd »kosmisk medvetenhet». Den motsitt inres centrum strävande mystikern känner sig somGud själv — en förnimmelse, som på sätt och vis blott för­verkligar det som mystikern i sitt teoretiska resonemangredan uttalar, när han i stor utsträckning använder sammametaforer för Gud och det innersta i sin själ, t.ex. Gudsavgrund — själens avgrund, Guds anlete — själens anlete,den nakna gudomen — den nakna själen, Guds öken— själens öken, Guds mörker — själens mörker, Guds still­het — själens stillhet o.s.v.Men det betydelsefullaste av alltsammans, åtminstoneför oss: mystikern anser icke att det är han som härvid förenarsig med Gud, utan att det är Gud som förenar sig med honom.Allt vad han kan göra är att han går in i sig själv och ställersig i Guds väg, d.v.s. gör sig beredd, renar sinnet, utestängerallt som hänför sig till den yttre världen, genombryter sinindividuella existens skrankor. Men då är han också på densäkra sidan. Gud måste förena sig med honom — en tanke,varierad på de mest olika håll inom mystiken och ofta myn­nande ut i hybrismättade exklamationer, men lika ofta uttaladmed den sakliga ton, som anstår ett självklart faktum. »OmGud finner dig beredd, så måste han verka och gjuta sig idig, på samma vis som solen, när luften är ren och klar,måste gjuta sig i den och inte kan avhålla sig från detta.»Översatt till ett psykologiskt språk innebär detta Eckhart-uttalande att det omedvetna måste, när vissa villkor iakt­tagits, gjuta sig i oss, så sant som det omedvetna icke är endöd, en stelnad värld, utan en i all hemlighet verkande värld.Måhända förefaller allt detta sakna ett allmännare intresse.Men det är ett misstag. För varje människa är öppnandetav luckan mellan det medvetna och det omedvetna det honinnerst eftersträvar. Ty det omedvetna är den stora livs­förnyaren inom oss. Envar har säkert någon gång käntdet som om hans väsen varit liksom övertäckt av en hårdskorpa, vari hans vanor ha stelnat. I själva verket finna vipå ytan av vårt medvetande en alldeles färdig mekanism,som vi stundligen göra bruk av, i vårt arbete, vårt tal, vårtumgänge. Vi ana att under allt detta finnes i oss den rikaredelen, det väsentliga för vårt eget jag, men vilket likvälhåller sig på sidan om vår dagliga aktivitet. Vem har ickemärkt, huru han kan skrika, skratta, t.o.m. gråta utan atthans verkliga personlighet tar del i det? Också skrattet,gråten, skriket är ofta bara en mekanism, en reflex, kundevi säga, medan djupet ligger oberört, förblir likgiltigt. Endastnågon enda gång frambryter, framkväller ett liv djupt inifrånoch låter oss erfara en salig känsla av intim besittning avoss själva. Någonting tungt, fast och dovt har lösts inomoss och börjat strömma fram. Det omedvetna, som inneslutertusen möjligheter till liv, till aktualitet, rinner in i nuet ochmedför denna sälla väsensutvidgning. Det är en förmälningpå sätt och vis mellan ytans och djupets jag, mellan detmedvetna och det omedvetna. Så uppfattas också saken avden tyske romantikern Ludwig Tieck, som i en dityrambtill hänförelsen talar om huru vi »med leende välbehag för­nimma, huru tanke och känsla, dröm och filosofi, huru allavåra krafter och böjelser, önskningar och njutningar bildaen enda glänsande sol, vilken emellanåt sjunkit så djupt attvi taga dess olika strålbrytningar för olika och skilda väsen».Denna enda glänsande sol är det egna, icke längre splittradejaget, det egna väsendets enhet — vår längtans mål. Härligger inte det ena utanför det andra, här ges intet inre elleryttre, utan allt är en enda samverkan, en enda levande syntes.»Som en herde genom en vissling samlar omkring sig allasina får, så samlar Gud kring människans själ alla hennesförmögenheter» — i detta målande bildspråk skildrar denfranska 1600-talsmystikern Mme Helyot (eller rättare hennesbiograf Jean Crasset) vad som i extasens översvinneliga ögon­blick äger rum.6.Det behöver väl knappast sägas, att denna sammanställ­ning av »jaget på djupet» och »det omedvetna», när det gällerpoesien, ligger lika nära som när det är fråga om mystiken.För poeten kommer visserligen inte ett sådant våldsamtinträngande i det omedvetna i fråga som för mystikern, menockså han vill få luckan att springa upp mellan det omed­vetna och det medvetna. När det sker, talar han om inspira­tion eller om att hans Musa tagit honom i sin makt eller atthans »daimonion» rört på sig eller, modernare, att han är ettredskap för djupa själskomplex, diktande inom honom —fyra olika beteckningar för samma erfarenhet av att någon­ting strömmar igenom honom, någonting får makt över honom,som han inte kan stävja eller styra. Allt som i det omedvetnaorganiserats och samlats urladdar sig, det är som om ett endatanke- och fabuleringsnystan oberoende av hans vilja rul­lade upp sig — såsom Pirandello skildrat det i sitt tidigareredan åberopade drama »Sex roller utan författare», enligtvilket skapandet sker liksom i trance, i det gestalterna, nättoch jämt födda, redan ha egen rörelse, ha författaren helt isitt våld, så att hans medvetna jag knappast kännes vid dem:deras spel går över hans huvud, han har blott att foga sig,rollerna draga honom efter sig och liksom ropa efter förfat­taren — det är i grunden den Andersenska sagan om skug­gan, som blev sin herres tyrann.Men ett sådant inspirationstillstånd är ett extremt fall.För många poeter är det t.o.m. alldeles främmande, redanAristoteles ställde upp mot den självförgätna extatiskadiktartypen en typ, som diktar efter medveten beräkning. Vikunde nämna namn som Poe, Mallarmé, Valéry, vilka allavarit mycket villiga guider, när det gällt att förevisa den egnadiktarverkstaden. Det är som att med ett slag förflyttas tillett annat luftstreck; här är diktaren herre över sig själv, enarbetare, som under möda och besvär »gör» sina saker, engeometriker, som ritar upp sina sorgfälligt uttänkta figureroch sätter en ära i att icke vara slumpens slav, ett viljelöstmedium för något, som han blott lånar sin signatur åt.Och likväl: få författare ha haft en djupare och vidsträcktareförbindelse med det omedvetnas värld än just de! Och igrunden är det alls icke så märkvärdigt. Det stränga intel­lektuella arbetet behöver ingalunda klippa av förbindelsenmed det omedvetna. Poeten kan tyckas upptagen av ett slagsordens lägg-spel, men så sant han är en äkta poet är det helatiden något inom honom själv han söker närma sig, där hanväljer och vrakar, förflyttar och ställer om, tar bort ochlägger till; han vädjar till en instans, som gillar och ogillar,ger impulser och anger riktlinjer, men som själv inte ärnågot intellektuellt faktum, i så hög grad den än kräver ettintellektuellt arbete för att finna uttryck.Just detta kommer så tydligt som möjligt till synes i detbetydelsefulla dokument rörande diktskapandet, som manplägar åberopa, när man vill visa, att diktandet framför alltär teknik, ett intellektuellt arbete, som blott steg för stegnärmar sig sitt mål —jag menar den ryktbara essä »Kom­positionens filosofi», som Edgar Allan Poe skrivit underminutiös analys av huru det gick till när han författade sinberömda dikt »Korpen». Poe yppar här att vad han yttersteftersträvade, under det han på strängt logisk väg slog länkefter länk i sin dikts kedja, var att suggerera en förnimmelseav att det rinner genom poemet »en underjordisk ström, fullav obestämd mening» — en förnimmelse, som han säger attvarje dikt måste förmå väcka hos oss, för så vitt den ej skallvara förfelad. Kunde det öppnare erkännas, att under allade intellektuella operationerna döljer sig något, som, utanatt självt vara ett intellektuellt, i dagsljuset exponeratfaktum, ger tankekopplingarna deras riktning? Men ocksåutan detta erkännande hade saken fallit i ögonen, och detpå en mycket väsentlig punkt, den väsentligaste av alla.Det är när Poe gör reda för, huru han kom på den bild, somdominerar hela dikten och även givit den dess namn, bildenav korpen, som rymt från sin herre och överraskad av stormensöker sig in genom ett öppet fönster, i vilket det ännu i senanatten lyser ett ljus — det fönster, där skalden sitter framfören uppslagen bok och drömmer om sin döda älskade. Dennabild och denna situation säger sig Poe ha uppfunnit, emedanhan behövde ett väsen, som med en för en mänsklig varelseonaturlig monotoni upprepade i slutet av varje strof detenda ordet »nevermore», en refräng, som i sin tur uppges vararesultatet av en fonetisk spekulation! Man kan förstå attdet finnes de som mena, att Poes hela utläggning måstetagas som ett skämt. Ty huru torftig, huru endimensional äricke denna förklaring i förhållande till själva faktum: dennaunderbara gestaltning av en inre situation, där det ensammabrinnande ljuset i det oändliga, brusande mörkret är en bildsom ingen av ett hjärta, omvärvt av en bottenlös, förhärjandesorg, och korpen, född av natten, kropp av den, blir sorgensegen dystra augur, som förkunnar dess obotlighet. Men långt­ifrån att vara ett skämt visar denna »förklaring» bara gränsenför diktarens medvetna insats. Intellektet knyter sina maskor,men tråden till dem rinner ur djupa skikt i vårt inre. Vi göraupp våra schemata, men de bilder, som strömma fram ochfylla dem, komma med en oväntad betydelse och oväntadeperspektiv. Däri ligger knuten. Logikern Poe hade kunnatnöja sig med en papegoja, men diktaren i honom gav honomen korp! »Tag din näbb från mitt hjärta och din skuggafrån min dörr» — utropar han i sin dikts sista strof ochavslöjar därmed det vi hela tiden förnummit som en aning,som en dold mening under bilden: att den objudna gästen påden vita Pallasbysten var själva det hemska och oslippligaminne, som förtärde hans hjärta. Men den rollen var ickeberäknad. Den gav sig bara! Och jävar ganska omilt allaförsäkringar efteråt »att varje detalj i denna dikt icke skyllernågot varken åt tillfälligheten eller intuitionen»!Men varför utbreda sig om något, som i våra dagar blivitrikligen belyst, nämligen att vårt vakna livs bildningarinnerst ha sin rot i det omedvetna även när alla länkarna idet associativa spel, vars resultat de tyckas vara, ligga blot­tade för oss? Vad man däremot icke i samma grad uppmärk­sammat är en annan sak i samband med diktens intima rela­tion med vårt djupare jag.Vi talade om det medvetna livet som ett tunt skiktmellan den yttre oändliga världen och en lika oändlig inrevärld. Fullt träffande är bilden såtillvida icke som hosmänniskan i gemen detta skikt i all sin tunnhet likväl haren betydande »täthet»: endast undantagsvis förmår det somligger under skimra igenom. Men för diktaren ligger sakenannorlunda till. Han vet att göra detta skikt på något vistransparent — han röjer och uppenbarar för oss något avdenna djupa kontinent, som slumrar inom oss och som MarcelProust, och inte bara han, har kallat »vårt okända foster­land». Huru är detta möjligt? Huru kommer det sig att detomedvetna hos honom börjar stiga fram?Vi stå här vid samma fråga, som några sidor tillbakaberördes på tal om mystikern. För honom är skådandet avGud en upplevelse, som icke åstadkommes av människansjälv; vad hon kan göra är bara att bereda sinnet för mot­tagandet av denna upplevelse. Därför spelar i så gott somall mystik spörsmålet om åvägabringandet av det rättasjälstillståndet härför en utomordentligt viktig roll — något,som för övrigt inte nog kan uppmärksammas av oss, dåvi ha all anledning att förmoda att vad mystikerna funnitvara oundgängligt för att Gud skall »gjuta sig» i dem,även skall visa sig ha en motsvarighet vid poeternas be­släktade strävan att få det omedvetna att »stiga». Dettabekräftas även på det mest påfallande sätt vid en närmareundersökning. Nästan alla de olika villkor och medel, somhos mystikerna komma till uppräkning, när de söka be­stämma vad som erfordras för att vår inre människaskall bliva vad de kalla rede dispositus, återfinnas i dekarakteristiker, vilka poeterna själva givit av de tillstånd,som föregått deras inspirerade ögonblick, eller vilka psyko­logerna givit av dem, men naturligtvis, såsom alltid när manfrån mystiken vänder sig till poesien, i en mera dämpad,avtonad form.Detta skall emellertid ännu icke här upptas till behand­ling utan sparas för följande kapitel, där det skall framgå attvi på detta sätt, genom att noga aktge på mystikerns själs­läge vid gudsupplevelsens inträffande, få ögonen upp förspeciella psykiska förutsättningar, under vilka den poetiskaupplevelsen kommer till stånd och som poesien även vet attskapa hos läsaren för att göra honom mottaglig för sina sug­gestioner.7.Men här kan en allvarlig erinran göras. Vi ha lokalise­rat mystikerns Gud till det omedvetna och t.o.m. uttrycktoss på ett sätt, som innebär ett identifierande av dettagudsbegrepp med det omedvetna eller rättare med dettasdjupaste schakt. Men vad tro vi oss därmed ha vunnit? Havi inte bara ersatt en obekant term med en annan obekantterm, ty »det omedvetna» är väl i grunden ett hypotetisktbegrepp, även det?Till en sida är det riktigt. Det omedvetna är närmast baraett ord, som kommit att undantränga ett antal andra ord,tillgripet liksom de för att skyla en viss förlägenhet i resone­manget; och mycket tyder på att det en dag i sin tur skallundanträngas av ett nytt, kanske bättre rustat ord. Men detär inte på orden det här kommer an, utan på det som tvingaross att gripa efter dessa ord. Och att det är mer än baradunst är säkert.Vid sin invigning av Bergs kyrka år 1835 yttrade Tegnérnågra ord, som i vingad form resumera en stor del av detsom i detta kapitel blivit sagt, samtidigt som talet innehållernågra uttryck, som just ta fasta på det sakförhållande, förvars betecknande man tillgripit ordet »det omedvetna»:»När en sanning fattar dig med en plötslig, en oemotståndligkraft, när en stor tanke överväldigar dig utan att du vet ellerförstår varifrån den kommer, när ett ljus går upp i din själ,liksom en stjärna i natten: då är den Helige Ande dig när, tyhan är sanningens och ljusets ande .... Den tanke, varigenomhjälten vinner slaget, eller statsmannen omskapar världensutseende för århundraden, eller den vise spränger en nyport till sanningen, eller konstnären förtjuser och förskönarsitt tidevarv: dessa tankar äro barn av ögonblicket: densom fått dem vet ej själv varifrån de härleda sig, de hängaej tillsammans med den vanliga kedjan av hans föreställningar,utan ligga utanom eller ovanför densamma, de falla som enblixt i mörkret och befrukta det förvånade sinnet, de äro,som forntiden kallade dem, en ingivelse av Gudi, de äro Gudsande, ett prov av hans nåd, oberäknat och oberäkneligt både tillsin uppkomst och sina följder.» De av mig kursiverade radernakunde förekomma i vilken inledning som helst till ett moderntarbete över det omedvetna, ty vad man just utgår ifrån ärrönet att så mycket uppträder i medvetandet, som inte ståratt inordna inom den vanliga kedjan av våra föreställningar— ett rön, som man därtill utökat med ännu ett annat ochbetydelsefullare, nämligen det att våra tankekedjor över­huvud icke presentera sig i obruten följd, utan snarast liknakedjor till hälften begravna i jorden: några länkar springai dagen, andra undandraga sig våra blickar. Detta är intebara en bild, ty mellan de synliga länkarna har ofta en utveck­ling ägt rum, som förutsätter en process av psykisk art. Mendessa processer vägrar man att förlägga utanför vårt väsen.De tillhöra vårt psyke, så litet vi än veta av det; de ärointe ett transcendent, utan ett immanent faktum. Det ärför att uttrycka det man valt som beteckning »det omed­vetna».Med ett ord: det som förut betydde ett ingripande frånen högre makts sida, det framställes nu som resultatet aven ordinär, om också dold verksamhet. Ur vetenskapligsynpunkt den enda möjliga inställningen till problemet.En annan sak är däremot huru man tolkar denna verk­samhet.I trettio år ha psykoanalytikerna sökt tränga in i detomedvetnas svårutforskade värld. Vi veta alla vilkenbild de gett oss av den. De ha kallat fram för vår synen mörk och igenvuxen djungel, där våra drifter som vildabestar smyga, skrämmande oss under nattens drömmarmed sina läten.Men djupt ini oss drömmer en uråldrig mörk skog —där lever ett djur, gömt i snåren:om natten vrålar det ut sin hungeroch i en obevakad stund störtar det fram likt en tigeroch river vår vackraste hind —(Artur Lundkvist, En gång reste sig människan)Men vad psykoanalytikerna under trettio år försökt, detha mystikerna, för vilka likaså vårt väsen förlorar sig ioutforskade djup, under tretusen år och mer prövat. De habedrivit en själslig djupforskning, som givit ett helt annatresultat, i det den ändat i Gudsskådning. Men människan,ett ögonblickets barn, tror dagens röster och misstror årtu­sendens. För henne är det ena vetenskap, det andra vantro.Men den som haft anledning att fördjupa sig i dessa årtusen­dens rön, stammande från världens alla hörn, har slagits avbeundran inför den enastående själsliga penetration, som härlagts i dagen. För honom är det bara kulturlivets snartskingrade gaphalsar, som kunna tro att endast det, som justnu bredes ut för deras ögon, är det verkliga och allt annatidel villa. Han vet att i djupet bor också annat än vad ennymornad vetenskap funnit, och han erinrar sig kanske enskildring i Novalis’ »Heinrich von Ofterdingen», där den fattigeoch förnöjsamme »bergsmannen», som i romanen personi­fierar den mot själens dunkla schakt vände mystikern, visarHeinrich och hans följeslagare vägen genom en labyrintav djupa hålor och gångar: vid facklornas fladdrande skenlägga de märke till rester av vilda djur, ben och skallar,men snart upphöra dessa lämningar och de upptäcka andraspår, spåren av en människofot och höra en helig sång ur ettfjärran djup, dit de tränga ned för att i den gåtfulle sån­garen finna en eremit och visman, om vilken det heter att»i hans ögon låg en outsäglig glädje, liksom skådade han frånett ljust berg in i en oändlig vår». Vad Novalis här uttryckerär den enkla sanning, som under oöverskådliga tider givitledning åt otaliga intensiva och sökande människor och somAlmquist har klätt i orden:Människa, om du i jordiska stofteten blomma med fägring fåfängt söker,blunda! och du skall inom digi själens oändliga, heliga hemvistfå se en skönhet av underbar renhet och kraft.Men det är bara poesi! — utropar någon, som glömmer attjust poesien om någon här är vittnesgill, i kraft av den djupaoch vidsträckta förbindelse den äger med det omedvetnasvärld. Vem har det inte hänt, att han fallit i kontemplationöver en versrad han läst, han har knappast vetat vad som rörtsig inom honom, men ändå har det på något vis varit som omhan trätt i förbindelse med det oändliga, det fullkomliga,över tid och rum höjda. Djupets flöden ha runnit in i honomoch låtit hjärtat betas av en kvalfullt svällande trånad tillallt detta. Detta är poesiens ofrivilliga förbindelse med detreligiösa livet. Därför överraskas vi också så ofta, även hosde profanaste diktare, av en plötslig religiös glöd i deras ord.»Det är genom poesien och musiken och tvärs genom dem somanden skådar härligheter belägna bortom graven; och när ettutsökt poem driver tårar i våra ögon, så äro dessa tårar ickebevis på en njutningens övermått. De bära fastmer vittne omen natur, som känner sig vara förvisad till en ofullkomligvärld och som ville nu genast, redan på denna jord, sätta sigi besittning av ett uppenbarat paradis.» För många äro säkertdessa rader välbekanta. Men betydligt färre ha sig bekantatt deras författare, Baudelaire, mött en nära nog identiskformulering för samma sak hos den diktare, som vi nysshörde påstå att allt i hans dikter varit beräknat, en detplanmässigt arbetande intellektets triumf över tillfällighetenoch intuitionen. Både i sina »Marginalia» och i »The poeticprinciple» och även annorstädes varierar Poe med blottsmå olikheter i uttrycken temat, huru konsten låter detoändliga tränga in i den ändliga varelsen. »När vi underintrycket av poesi eller musik finna oss badande i tårar,så kommer det sig av en smärta, född av vår oförmåga attredan här på jorden i dess fullhet och en gång för alla nå dengudomliga och extatiska glädje, varav poesien och musikenger oss en snabb och obestämd förnimmelse.» Och ännunärmare den formulering vi funnit hos Baudelaire: »Närmusiken rör oss ända till tårar — tårar utan synlig orsak —ge vi icke vika för ett hänförelsens övermått, utan snarareför en glödande och häftig smärta. Vår sinnesrörelse förråderett otåligt begär att i dess fullhet erfara denna överjordiskaextas, mot vilken musiken skänker oss, arma dödliga, enobestämd och förebådande utblick.»Ingenting vore lättare än att med ett helt pärlbandliknande uttalanden, hämtade från olika tiders och olikarasers poetiska urkunder, ge detta vittnesmål den nödigavidden och allmängiltigheten. Till mystikernas tre tusen årgamla erfarenhet träder poeternas icke yngre erfarenhet.Men det som poeterna bära på hjärtat har i ett avseende ettförsteg framom det mystikerna frambära. Det har ofta vun­nits utan varje avsiktlig inriktning.8.Jag kunde sätta punkt för detta kapitel, om icke enanmärkning, som redan länge svävat över mitt huvud, togeform och krävde några ord, den nämligen att jag med blottalltför tillfälliga hänvisningar till olika poeters alstring belystde här utvecklade parallellerna mellan poesi och mystik.Må därför till sist en diktare skjutas fram, som minst av alltkan sägas vara påverkad av en mystisk spekulation, men hosvilken vi likväl i kraftig samling återfinna allt som i dettakapitel kommit till utförande. Det är Runeberg, som redanförut i liknande fall stått oss bi.Det finns i hans diktning knappast något han ivrigarevarierat än den plötsliga förvandling en människa kanundergå i ett stort och avgörande ögonblick. Om någontingär för hans hjältar utmärkande, så är det att deras öde, derasliv bringas till mognad i glansen av en ingivelse, som med enblixtrande egg klyver itu allt vardagslivs töcken. Det ärnågonting oerhört, absolut, som får makten över dem, de ärodumdristiga, omottagliga för en beräknande kalkyl, för ettförståndsmässigt resonemang. I den rika och varma livs­sekunden blir för dem allt, som för oss vanliga människor ärvårt förhållningssätts a och o, obefintligt, uppsuget i ettintet. Sådan är Molnets broder, sådan Döbeln, sådan Wilhelmvon Schwerin, sådan hela raden av gestalter vid kanonen ellerplogen eller lagens bord eller vad det så må vara där det krä­ves mål i munnen och stål i ryggen. Vad de alla uppleva äri oerhörd tillspetsning just det vi här kallat »beröringen», denomedelbara »besittningen»: vad de länge kunnat vara med­vetna om, men som legat kraftlöst och domnat inom dem, harplötsligen träffat dem i ett enda anlopp — ett överväldigandeögonblick, för vars skull de äro färdiga att taga på sig detomöjliga självt. Huru nära denna erfarenhet som inre faktumligger gudsupplevelsens efficacitet hos mystikerna framgårav att konsekvenserna i båda fallen ofta äro desamma.Vem minns ej den hemska situationen i Runebergs »Bröderna»,när broder kommer till broder för att söka hägn undan vinter­nattens storm och mörker, men får till svar en spänd pistolriktad mot sitt hjärta — allt för en saks skull, som lyft dentill synes hårde brodern högt över alla personliga och mänsk­liga hänsyn, även om han, när det skett och den utstöttebrodern tröstlöst vandrat bort, brister i gråt, ja, gråter heladen långa natten. Vad är det annat än den »heliga grymhet»mot de närmaste, som man hos mystikerna plägar tala omoch som driver dem att utan att väja gå den väg, som före­faller dem anvisad i gudsupplevelsen själv.Men här kommer någonting till. Denna oerhörda upp­levelse härrör ur förut okända källsprång i människan. Detär som om en ny själ brutit igenom den själ, som till vardagshar makten. Som en bekräftelse härpå breder sig över anletetpå Runebergs hjältar i deras gärnings stora stund ett sken,ett skimmer, som visar dem liksom förklarade. Det är ickebara Sandels, som »sken på sin ädla Bijou». När landshöv­dingen sagt sitt ord till den ryske generalen om den lag, somskall överleva honom liksom han långt efter den blev till,och sjunkit ned i stolen och funnit en överjordisk fred, dåligger det ett sken över hans anlete, som blott det ytliga ögatkunde tro var ett lån från dagens sol, ty det kom inifrån!Och när Morannal sänt sina söner, en och en, i döden mot denoövervinnelige Hjalmar, i stället för att låta dem tillsammansslå den väldige, då breder sig också över hans anlete dettaklara sken, som hos Runeberg är det inre livets segertecken —och tillika: ett tecken på att det hos människan varit någon­ting annat och högre som verkat än vad eljest plägar rörasig inom henne.Detta är ingen frihandsteckning av vad som faktiskt låginom Runebergs tankekrets. Vi ha direktare belägg härförän hans skönlitterära alstring. Man kan hos honom iakttagaen strävan att inom vårt inre liv avgränsa en sfär eller, såsomhan själv säger, en »väsentlighet», ett »djup», som ingenbragd uttömmer, intet fel mäter — en verklighet som vi aldrigförmå komma till botten på. Denna åskådning låter sig redantidigt skönja hos Runeberg, t.ex. på tal om Oidipus i detakademiska lärdomsprovet om den tragiska kören och ipolemiken mot Lars Stenbäck rörande pietismens vägar ochmål, där Runeberg värjer människans rätt att icke av sinnästa dömas till sin person, utan endast till sina handlingar,emedan personen är så mycket annat och mer än handlin­garna. Men först långt senare, i det av oss redan tidigareåberopade svarsbrevet till von Beskow, som bragt Sweden­borg på tal, slår denna tanke riktigt ut i blom och röjer ettöverraskande djup. Runeberg talar om att han här gjort sig»en egen föreställning», i det han tänkt sig »hos människantvå sidor, en inre, som förenar henne med alltillvarelsen, ochen yttre, som bestämmer hennes särskildhet, gör henne tillett för sig varande, bestämt jag». Till den yttre sidan hörvårt begreppsliv med dess tjänare sinnena — ett liv av sönd­ring och begränsning och beräkning. Till den inre sidan höraaningen och intuitionen, som låta oss stå »i en inre, ehuru avförstånd och sinnen outredd förbindelse med värld och varelseromkring oss»: vi försmälta med skenbart skilda föremål ochtillstånd. »Vi skulle», säger Runeberg i en bild, som poetisktär lika sannfärdig och verkningsfull som den är för mysti­ken karakteristisk, »förgäves tala om en stjärnhimmel förden, som levde i en beständig dag, han skulle anse oss berättaspökhistorier; men låt dagen slockna kring honom och hanskall se de otaliga världarna finnas och lysa, han skall kunnautpeka deras platser och giva namn av verklighet åt vadförut för honom icke ägde ens vikten av en dröm.» Infördenna skaldesyn förstår man att von Beskow ej kunde annatän konstatera, att den arkimedespunkt, som han själv längesvävat omkring för att finna, hade Runebergs snille genastupptäckt.Det är lätt att se att denna uppfattning om en väsenhet,skild från ytans, periferiens, den klara begränsningens jag,har en nära relation till åskådningen av en översvinneligupplevelse eller oförvillad genial instinkt, som bryter in imänniskornas liv och vars säkraste tolkar hos Runebergoftast äro de i fråga om yttre ställning ringaste och oansen­ligaste gestalterna — liksom det i mystiken är fallet, därgudomsljuset lättast anses genomlysa de i anden fattiga.Runeberg anger här helt enkelt det djup, som sänder blixtenoch varav det låter ett sken ännu stanna kvar över män­niskornas anletsdrag när det stora är fullkomnat — ett djup,där allt hör ihop i en mystisk identitet, med Gud som källaoch medelpunkt. Detta är icke bara en slutsats dragen avmig. Runeberg själv påpekar i brevet till von Beskow att »denhängivna uppoffringen» hör samman med »den inre livssidan».Men det är icke endast i sitt föreställningsliv Runebergär förtrogen med mystikens grundtankar, han har en långtintimare förbindelse med mystiken. Han har helt enkeltupplevat den som en till diktning drivande makt inom sigsjälv. Också han har erfarit den förvandling, som träffartankens fantomer och gör av dem levande verklighet, ocksåhan har sett kontaktens undergörande gnista springa mellansig och en värld, som länge legat kall och död ute i hans syn­fälts periferi. Det ger han en poetisk skrud åt bl.a. när hani »Fänrik Stål» berättar, huru han som student på konditionlångt borta i den finska ödemarkssocknen av en tillfällighetfick i sina händer en »skrift», som skildrade den sista finskastriden och vilken grep honom så att han »velat kyssa varjerad». Av den gnistan förvandlades allt, gubben i fänriks­stugan blev mer än kung och han själv, den raljerande lärdeherren, blev den ödmjukt ivrige lyssnaren — blev skalden,som ur skuggornas natt kallade hänsovna hjältar till dik­tens strålande liv:Jag såg ett folk, som kunde allt,blott ej sin ära svika,jag såg en här, som frös och svaltoch segrade tillika.Vad han upplevde var detsamma, som den gamle veteraneni »Fänrikens marknadsminne» vittnar om, när han på torgetinför marknadsfolket sjunger om mötet med den samladefinska hären på isarna utanför Tavastehus och omtalar densyn han då hade och som ännu genom år och tider blixtraröver till honom och lyser upp hans fattiga liv:Och på oss såg fosterlandet och på fosterlandet vi.I ett föredrag om »Runebergs mystik» vid Svenska Littera­tursällskapets 50-årsjubileum i februari detta år har jag söktvisa, att det icke är bara Runebergs heroiska diktning, somhar sitt upphov i en sådan, om den mystiska uppenbarelsenpåminnande upplevelse. Jag vill dock icke upprepa mig här,utan nöjer mig med att endast understryka vad jag där tillsist framhöll, nämligen att den kraft, som griper derunebergska hjältarna och driver dem, utan tvekan, utansidoblickar, den snörräta vägen in i döden, är samma kraft,som i hans dikters ingivelsestund med intuitionens strålesplittrade och förjagade det blotta begreppslivets vålnaderoch åstadkom en verklig väsenskontakt. Och jag tillade dåoch jag tillägger också nu, att intet tvivel kan råda omvarifrån den kraften stammar. Den stammar just ur det djupi människosjälen, som Runeberg i brevet till von Beskowhänvisar till och som för honom icke endast var offermodetsursprungsort, utan överhuvud all inspirations, all religions,all ädel mänsklighets källa. Kunde en bättre illustrationskänkas den sats, som stått i mittpunkten för de i dettakapitel utvecklade synpunkterna på poesi och mystik?NÄRVAROKÄNSLA OCH HYPNOS1.En dikt får liv och verklighet för oss i den mån den över­för till oss den känsla, som svallat i diktarens bröst — det ärett yttersta faktum, som vi sågo bl.a. Runeberg hänvisa tilli sin reflexion om den äkta diktaren, vars ord »upplysas ochvärmas av en liten blixt, en strimma ur ett solhjärta».Saknas denna känsla eller når den icke fram till oss, såförblir allt, varom det rör sig i dikten, dött eller likgiltigtför oss. I denna mening kan det sägas, om jämförelsentillåtes, att orden, bilderna, tankarna i en dikt liknalyktorna i en esplanad: i en dålig dikt stå de otända, idystra, blinda rader, i en god dikt stå de tända — denlevande diktaren har gått fram med sin känslas bloss ochbragt dem att lysa.Men det är inte bara de i ord direkt angivna föreställnin­garna, som i en sådan dikt få liv för oss; så mycket annatvaknar och upptar oss. Det börjar bölja i vårt medvetande avgestalter och konturer, det blir liv i de punkter, som till var­dags äro döda, luckan till det omedvetnas värld går upp ochdet strömmar in i vårt medvetande ett innehåll, som förnyaroch uppfriskar oss — ett tecken på den djupt inträngandekänsloeffekten. Och utöver allt detta ännu någonting annat,det betydelsefullaste av alltsammans. Vi uppleva en när­varo, som icke kan förklaras bara som ett förebådande teckenpå något som är i kommande eller som en aura kring upp­stigande föreställningar — huru oegentligt i grunden attsöka förklara ett fenomen genom något som ännu icke är! —viuppleva ett tillstånd, som existerar för sig själv och hörsamman med alldeles speciella, av dikten utlösta processer ivårt psykofysiska system. Med ett ord: en närvarokänslautan fästen i direkt angivbara bilder, möter oss som ettomisskännligt faktum i poesien och låter sig till sinbetydelse knappast överskattas. Ty det är denna närvaro­känsla, som ger oss förnimmelsen att å ena sidan upplevahela vårt inre — alltså inte bara det som passerat genomluckan och trätt in i medvetandets dagsljus — och å andrasidan verkligheten utanför oss i en utsträckning, som intehänför sig blott till enskilda namngivna företeelser, utan tillen långt vidare verklighet, så att det är som stode helavärlden för vår blick.Ingen må tro att detta är ett påfund av en fantasirikestetisk tolkning. Det finns knappast en punkt, där este­tikerna bättre kunnat enas, än i framhållandet av diktverketsförmåga att till sina verkningar överskrida det omedelbartförhandenvarande eller, med andra ord, att skapa omkringsig en rymd av något, som inte är direkt utsagt, men som ickedess mindre tränger sig på oss. Man har rent av häri velatvarsna kännetecknet på det estetiska intrycket överhuvud.I den äldre estetiken (Hegel, Vischer) blev ordet »estetiskidé» taget i bruk för att beteckna detta »mer än det enskilda»,som varje konstverk måste uppvisa för att gälla som konst;men uttrycket är naturligtvis alltför intellektuellt betonatför att göra rättvisa åt det som här föreligger, och saken bliricke stort bättre, om man som Hans Ording i hans eljestförtjänstfulla bok »Estetikk og kristendom» utvidgar benäm­ningen till »obestämd estetisk idé», ty fenomenet självt,fixerat i dess omedelbara själsliga spegling, alltså som renupplevelse, är säkert ingenting intellektuellt alls.Inom olika konstarter finner denna närvarokänsla ettväxlande spelrum. Inom musiken har den kanske mest attsäga, vilket inte är att undra på, eftersom vi där uppleva detemotionella livet i en från allt förkroppsligande fri tillvaro,det är känslans egna stråkdrag vi där tycka oss förnimma.Därför är det mer än en individuell egenhet, när man underintrycket av ett inspirerat tonverk tycker, att så mycketkommit inpå en, som man inte förmår namnge men varsnärhet man så livligt förnimmer, att man tror sig blott behövasträcka ut handen för att hålla och besitta det. Känslanirradierar på detta vis, den har böjelsen att ge sig själv ettobjekt.Marcel Proust beskriver i »A la recherche du temps perdu»en sådan upplevelse med hela den utsökta konst, som finneruttryck för de finaste nyanser i själslivet. Jag avser detgripande ställe, där Swann, besviken i sin kärlek till Odette,åhör en konsert, som för honom kom att betyda ett djuptåterupplevande av allt det han sökt gömma och glömma.Han är mitt inne i en sonat, då han med ens märker, huruviolinen stiger upp i det höga registret och stannar där,dröjande på tonerna, i väntan, liksom hölle den upp endörr, som utan dess hjälp sloge igen. I samma nu för­nimmer han, att någon träder in som han inte kan varsna,en gestalt, tillhörande en osynlig, en ultraviolett värld.Han vet icke vad det är, men någonting börjar röra sig inomhonom, minne efter minne från en tid av kärlek stiger uppur de djup, till vilka de förvisats, sjungande för honom utanmisskund en svunnen lyckas glömda refränger. Det varOdette, som hade kommit till honom. »Han kände hennesnärvaro som en beskyddande gudinna, varåt han förtrottsin kärlek och som nu, för att kunna träda inför honom mittför mängdens ögon och leda honom avsides för att tala tillhonom, hade iklätt sig denna förklädnad av toner. Ochmedan hon gled förbi honom, stilla och lätt som en vällukt,talande till honom i ord, som han övervägde ett för ett ochvars snabba försvinnande han beklagade, gjorde han ofri­villigt en rörelse med läpparna som för att kyssa detta harmo­niska förbiglidande väsen. Han kände sig inte längre ensam,förvisad i en obotlig exil, emedan hon som riktade sig tillhonom talade med Odettes halvhöga röst.»Vi se här, huru den oförklarliga känslan av närvaro efter­hand vinner allt större konkretion. Men detta är på sätt ochvis redan ett överstigande av det specifikt musikaliska.För musiken karakteristiskt är att odla den rena närvaro­känslan som sådan, att hålla den i detta tillstånd av ett frittkringsvävande, där inga bilder ännu taga form, ett saligtelement att bada i: vi erfara en förnimmelse av rika fonderav liv, vilka ligga outnyttjade inom oss. En liknande ten­dens kan man iakttaga även inom poesien, som näst eftermusiken ger närvarokänslan dess största spelrum. Jagtänker framför allt på företrädarna av den »rena poesien»och deras försök att skapa kring sina dikter en atmosfär,där man förnimmer närvaron av något, varom intet be­stämt kan utsägas och som därför i viss mån kan sägasinnehålla allt.Men huru skall denna närvarokänsla utan fästen i kon­kreta bilder psykologiskt närmare förklaras?Problemet visar oss över till mystiken. Det är nämligenatt märka, att den fritt svävande känslan av närvaro hosmystikerna framträder med en helt annan styrka än i poesienoch att den av dem blivit beskriven på ett utomordentligtminutiöst sätt. Här om någonsin kan mystiken göra tjänstsom ett slags förstoringsglas, som skärper vår blick för sådantsom i svagare former lätt undgår vår uppmärksamhet. Här­till kommer att fenomenet just i dess mystiska form lockatforskningen till ett studium, som avsatt spår i en hellitteratur.2.År 1915 publicerade den berömde fransk-schweiziskepsykologen Th. Flournoy i Archives de Psychologie en studie,som bland psykologer väckt mycken uppmärksamhet. Denbär rubriken »Une mystique moderne» och baserar sig påunder en längre tid i dagboksstil gjorda anteckningar aven medelålders dam, föreståndarinna för ett schweizisktkvinnligt institut. Hennes själsliv var rov för en den mestpinsamma och slitande konflikt mellan en erotiskt passioneradnatur och ett djupt ideellt inriktat andligt liv. Mellan dessamotsatser kastades hon våldsamt av och an, hennes liv föllsönder i faser, då än det ena, än det andra hade makt överhenne. Under de erotiska faserna hade hon de mest fränasexuella drömmar, upplevde bokstavliga hallucinationer iorgiastisk riktning. Minnet härav rev henne trasig underhennes ljusa perioder, då eljest frid och förtröstan kunnatråda. Hon hade säkert gått under i denna fruktansvärdasjälens malström, om det länge fått fortgå så. Men hon fickhjälp, oväntad hjälp. Den kom i form av ett väsen, somhon hörde och förnam, en röst, som gav henne råd och ingavhenne tillit, en övernaturlig uppenbarelse, som hon upplevdeoch uppgick i. Hon berättar själv härom: »Sedan någraveckor kommer han till mig, allt emellanåt. Jag ser honomicke, men jag vet att han är hos mig, av det lugn och denljusa frid som faller över mig. Vet ej om han har en kropp,han är icke till för mina sinnen annorlunda än att jag tyckermig höra honom tala, men med en inre röst, som vore detmin egen tanke. Likväl är det inte jag. Han kommer tillmig utifrån, han bär med sig det som är rent och ljust.Han talar mycket litet, mycket långsamt och i få ord: hanlyssnar mest till mig; och när han är här, talar jag hela tiden,jag säger honom allt som äger rum inom mig. Han vet deticke av sig själv, jag måste säga honom det; men han förstårmig som ingen, långt bättre än jag förstår mig själv.» Detvar ett väsen, varur en personlig gestalt allt mer växtefram, som kunde bli föremål för hennes hängivenhet. Ochunder hans inflytande bedarrade anfäktelserna. Hon komtill ro, fick frid.Det vore orätt att säga, att det som här ägt rum inneburenågonting ovanligt och enastående. I ordalag, som i hög gradpåminna om de här anförda, uttrycka mystikerna det somför dem varit deras centrala upplevelse. Hör t. ex. huruorden falla hos Marie de Valence, en kvinnlig mystikerfrån sextonhundratalet: »Det jag såg var ett ting utan formeller anlete och likväl var det oändligt ljuvt och skönt attbetrakta. Det var ett ting utan någon färg, och likväl hadedet alla färgers makt. Det jag såg var ett ljus utan likhetmed solen eller dagen, och likväl utgick ur det en beundrans­värd klarhet: allt fysiskt och andligt ljus härrörde därur.Vad jag såg upptog ingen plats, och likväl var det överallt,i allt och uppfyllde allt. Vad jag såg rörde sig icke, och likvälverkade det i allt skapat.»Till skillnad från Marie de Valence gav Mlle Vé — såkallar Flournoy den schweiziska institutföreståndarinnan —ingen övernaturlig förklaring åt detta fenomen, hon varen nyktert och sakligt tänkande protestant, dessutom ut­rustad med vissa psykologiska insikter, vilka förbjödo henneatt t. ex. som en spiritist se i denna uppenbarelse en avlidensande eller som en katolik varsna däri sin skyddsängel ellerkanske ett till undsättning hastat helgon. Visserligen kundehon inte i enskilda intensiva ögonblick undertrycka en för­nimmelse av »gudomlig erfarenhet», av »ett slags absolut viss­het om det gudomligas realitet», eller en känsla av att inomsig »uppleva Gud». Men hon ansåg, och hon blev vid dennauppfattning, att det här med all sannolikhet rörde sig omen fiktion av hennes fantasi, vilket emellertid inte hindradehenne att draga nytta av denna »dubbelbild» av hennesjälv, av denna personifikation av hennes högsta strävan.Det är detta som gör hennes fall så intressant för oss.Utan några sidoblickar mot det religiösa eller övernaturligabeskriver hon för oss den själsliga process, som hos mystikernaframträder bakom ett hölje av speciella trosföreställningar.Vi kunna hos henne studera fenomenet som ren psykologiskmekanism.Det är inte svårt att i några få ord ange vad som ägde ruminom henne. Hennes »compagnon idéal» eller »l’ami spirituel»— uttryck hon själv använder — var i själva verket ettbarn av de motstridiga krafterna inom henne. Längtan efterett ideellt liv och behovet av kärlekens och hängivenhetensfröjder möttes i denna bild ur det omedvetna; tillgivenhetenför honom, hennes skyddsande, kom faktiskt stundtals attganska oförtäckt bära det glödande kärlekslivets färger— han var för henne vad »den gudomlige älskaren» var förAnima i Claudels parabel. Denna utveckling motsvaradesav en allt starkare accentuering av känslan av realitet infördetta hemlighetsfulla väsen, som i samma mån erhöll en alltbestämdare personlig karaktär. »Det synes mig att jag dennagång erfor en Kraft av mera personlig art», skriver hon endag. Tidigare hade hon bara känt ett mer eller mindreobestämt element omkring sig. Ungefär vid samma tidframhåller hon, huru hon trätt i en »omedelbar kontakt»med honom, i det hon känner huru han »bryter sig in i henne»utan någon som helst intellektuell förmedling. »Det somhär föreligger har i den fysiska världen sin motsvarighet iden direkta beröringen, ett omedelbart faktum, som är absolutobestridligt, men på samma gång omöjligt att uttrycka.»Vi se här huru hennes upprörda känsloliv ur sitt kaosföder en personlig gestalt, ger den liv, färg, rörelse, skaparen bild av hallucinatorisk styrka och tydlighet. Själva gestal­ten bildar emellertid — vi sågo det redan — slutpunkteni en process, som på sätt och vis i sin tidigare fas intresseraross ändå mera. Innan gestalten trädde fram med röst ochmed personliga konturer, förebådade den sin ankomst genomen egendomligt svävande, vag förnimmelse av någons när­varo. Hon berättar själv härom: »Jag var fullt säker påatt jag ingenting sett, förnummit eller hört; likväl varnågon liksom omkring mig och inom mig». Hon förnam påen gång en inre och en yttre realitet, någonting intimtoch samtidigt utvärtes.Man kan icke nog energiskt fästa sin uppmärksamhet viddenna svävande närvarokänsla, som Mlle Vé upplevde vargång hennes mystiske vän besökte henne, ty hon erforalltid huru han växte ut ur denna atmosfär av ofixerbarnärvaro och »erhöll allt större realitet» eller, som hon ocksåsäger, »tog osynlig kropp». Det är en erfarenhet, som mysti­ken överflödar med exempel på och som uppträder oberoendeav på vilken plats och i vilken tid en mystiker levat. Såberättar t. ex. Sundar Singh: »Så snart jag är ensam, kommeralltid något nytt till mig på ett ordlöst språk. Jag blirliksom omgiven av en underbar atmosfär; så börjar någottala i mitt hjärta, och så är extasen där. Inga ord talas.Jag ser allt i bild.» För nutidsmänniskan med hennes jäm­förelsevis svaga religiösa liv stannar det ofta vid en vag ochsvävande känsla av Guds närvaro, och det är kanske ingentillfällighet att en viss blek panteism ofta är för henne ut­märkande: någon, d. v. s. Gud, är omkring henne och inomhenne, han är i skyn och i jorden, i markens örter ochluftens fåglar, han är överallt dit hennes tanke och henneskänsla når.Helt främmande torde för övrigt ingen vara för en sådannärvarokänsla. Vem har det inte hänt, att han mitt i nattenkunnat vakna med den tydliga förnimmelsen av att någonstår vid hans bädd eller håller sig tryckt i en vrå — en för­skräcklig förnimmelse, vilken fick oss som barn att dragatäcket över huvudet och ligga andlöst stilla och som nudriver oss att med klappande hjärta fortast möjligt tryckapå den elektriska knappen. Vi uppleva här en direkt mot­svarighet till den närvarokänsla, som Mlle Vé upplevde,innan hallucinationen satte in med fulla konturer. Vi ha isömnen råkat in i ett starkt emotionellt tillstånd, upplevaten känslospänning, vilken måhända blivit så intensiv attden väckt oss. Alla drömmens föreställningsbilder äro isamma nu förflyktigade, men känslan, ångesten avklingaricke lika snabbt, den är kvar och strävar att urladda sig ien hallucination.Men det är inte bara i drömmen sådant passerar. Känslanav osynlig närvaro är välbekant också från bönen. Litetvar torde ha erfarenhet härav — var det så blott underbarndomen, då bönen kanske var vårt naturliga moders­mål. Först kännes under bönen allting tomt och ödsligt,ingen som hör, ingen som lyssnar. Men huru själen beroch glöder, huru den tar sig samman och hänvänder sig,så blir det ännu nyss svarta, tomma rummet, mot vilket vårhänvändelse riktar sig, varmt och levande, någon är där,någon som hör och vill oss väl. Och hela vår själ flyter ut,strömmar ut mot denna någon, denna väsenhet, och se!under denna vår själs glödande hänströmning kastar dethemlighetsfulla väsendet av masken, får tydlighet, gestalt.Det är Gud, vars närvaro vi förnimma!Profana motstycken till den mystiska närvarokänslanuppträda oftast vid någon starkt affektbetonad händelse.Bergson omtalar i »Les deux sources de la morale et de lareligion», huru han vid krigsutbrottet intet ont anande veck­lade upp ett nummer av »Le Matin» och läste: »L’Allemagnedéclare la guerre à la France». I samma ögonblick hade han»den plötsliga förnimmelsen av en osynlig närvaro, vilkenhela det förflutna hade förberett och förebådat, ungefär somen skugga föregår den kropp, som kastar den. Det var somom en gestalt ur legenden levande framträtt ur den bok,där man berättat hans historia, och helt lugnt hade etableratsig i rummet.» En intressant skildring ger också WilliamJames, i det han beskriver sin upplevelse av jordbävningeni San Francisco. Han befann sig i den närliggande universi­tetsstaden Stanford, låg vaken i sin bädd, det var morgon;i samma ögonblick jordstötarna inträffade hade han för­nimmelsen av närvaron av ett väsen, som han tyckte helatiden varit tillstädes, men förhållit sig stilla bara för att»till slut, denna minnesvärda aprilmorgon, bemäktiga sig ochuppfylla hans rum och göra sig gällande så mycket mer ener­giskt och triumfalt».Känslan av osynlig närvaro har i allmänhet av psyko­logerna karakteriserats som en ofullständig hallucination— Henri Delacroix ger den korta formuleringen: »etthallucinatoriskt tillstånds emotionella aura». Till en sidaär detta också riktigt. Ju mer vi uppfyllas av kärlek ochhängivenhet mot Gud, desto starkare förnimmes hans salig­görande närvaro. Känslan har en benägenhet att av egenkraft realisera sitt objekt. Det var av denna anledning jagi inledningskapitlet inte riktigt kunde gå med på att somBremond anse att allt, som faller utanför den blotta känslanav Guds närvaro, är oväsentligt för den mystiska erfaren­heten, ty i själva verket utveckla sig visionerna och uppen­barelserna ofta just ur närvarokänslan, i det de bilda en natur­lig avslutning på densamma, samtidigt stärkande känslanav realitet. Det har visat sig att t. o. m. den mest förandligadeupplevelse icke sällan ledsagas av visioner eller auditioner.Det är något, som bl. a. Heiler har klart för sig, när han säger»att den levande, med undran och bävan förnumna känslan avden helige Gudens närvaro i bönen stegrar sig till ett andligtskådande av det oändliga, till ett inre hörande av hansropande och väckande, manande och tröstande ord».Och likväl kan beteckningen »ofullständig hallucination»,när det gäller närvarokänslan, lätt bli missvisande. Ickeendast att man frestas förbise det specifika i dess uppkomstoch framträdande genom att uppfatta den såsom någonting,som blott är »på väg» mot någonting annat, utan det användauttrycket suggererar den falska föreställningen, att denenda stegring den svävande närvarokänslan vet av ärhallucinationen. Ofta är det så, men inte alltid. Känslanav osynlig närvaro kan övergå i en känsla av verklig be­sittning: närvarokänslan kan mynna ut i en ord- och bildlösberöring med det gudomliga. Den formlösa extasen kan varaen yttersta punkt i vår upplevelse.Men låt oss lämna frågan om namn och beteckning åtsitt öde. Långt viktigare är spörsmålet om de psykologiskabetingelserna för det skildrade fenomenets framträdande —i synnerhet då man har en granskning av poesien i åtanke.Därför fråga vi nu: kan man, om man genomgår vittnesmålenom en sådan oförklarlig och obestämd känsla av närvaro,påvisa förhandenvaron av ett bestämt själsläge, som varitförmånligt för dess uppkomst?3.Mlle Vé, som med en protokollförande psykologs noggrann­het angivit allt som varit förknippat med hennes otaliga upp­levelser av detta mystiska fenomen, upplyser oss om att detbrukade inträffa om kvällarna, innan hon somnat. Endastett undantag vet hon omtala. Då hade hon mitt pådagen unnat sig en stunds vila, hon låg utsträckt på en soffaoch läste i en bok, som inte i alltför hög grad upptog henne.Men detta är inte allt hon har att anföra. Första tiden gjordehon själv ingenting för att framkalla upplevelsen, hon förhöllsig rent passivt. Men efterhand blev hennes roll en annan.Hon begynte odla, såsom hon själv säger, »ett nytt sätt attleva». När hon lagt sig att vila, bemödade hon sig om atthålla borta från sig varje tanke på vardagens bekymmer,hon strävade efter att försjunka i eller uppslukas av ett liv,som var helt inåtvänt. »Hade det varit möjligt skulle t.o.m.min tanke ha stannat eller åtminstone domnat. Jag antaratt detta är vad någon helig katolik kallat att göra sig självtom eller upphäva sig själv. Det egendomliga är att dettarent andliga bemödande åtföljes av fysiska reaktioner:mina händer bli alldeles kalla och styva, t.o.m. när jaghåller dem under täcket, det var fallet sist i natt; denna lilladetalj hann jag annotera i mitt minne innan jag lät mighelt tagas. Jag måste i detta ögonblick ha varit mycket närasömnen eller en hypnotisk trance, och det utan att någonutifrån övade inflytande på mig. Likväl hade jag inteintrycket av att sova, snarare tyckte jag mig närvara somåskådarinna till mitt eget liv.»Denna skildring innehåller i tillspetsad form en god del avvad som kan sägas vara utmärkande för det själstillstånd,vari närvarokänslan utvecklar sig. Föga mer ha de fram­stående psykologer haft att anföra, vilka underkastat feno­menet en ingående granskning, betjänande sig av ett förändamålet sammanställt rikt material. »Det gäller attanteckna», säger Henri Delacroix, »att de fall av närvaro­känsla, som jag talat om, oftast utvecklat sig i sömnen elleri hypnoida tillstånd, alltså tillstånd då den andliga kontrollenvarit upphävd.» Att ett sådant avspänt mentalt lägeutgör en förutsättning för att närvarokänslan skall kommatill full utveckling, har Leuba kunnat bekräfta genom direktaexperiment. Han placerade sina försökspersoner i ett mörktrum, där de utan att röra sig fingo sitta på en stol, avvaktandevad som skulle ske. Ett svagt prassel eller buller var detenda han tid efter annan lät höra. En av försökspersonernaberättar, att atmosfären i rummet föreföll tjockare än vanligt,den var genomträngd av liv, tyngd av en latent personlighet.Men ett avsiktligt försök att åstadkomma en känsla avmera bestämd närvaro i förhållande till försökspersonensegen position misslyckades. »Omsider, utan något åtgörandefrån min sida, kände jag en Närvaro alldeles invid bordetpå min högra sida, en obetydlighet bakom min stol. Dennanärvaro existerade endast i förhållande till mig — jag villmed detta säga, att jag inte hade av densamma någon somhelst bild, varken av visuellt eller auditivt slag, och att jagförnam den endast i den mån jag själv existerade för den.»Detta för närvarokänslans uppträdande förmånliga lägeav själslig avdomning eller upphävd andlig övervakning harobserverats långt innan psykologerna begynt undersökasaken. Det är att märka, att våra förfäder hade klart för sigatt upplevandet av naturguden Pan förutsatte viljans ochverksamhetsdriftens inslumrande. Pan gav sig blott sällantill känna och då städse i de tystaste middagstimmarna, närsolen stod högt på en molnfri sommarhimmel och mandåsade i värmen. Detta var intet godtyckligt val för entrén.Ty den store Pan, vars framträdande oftast iklädde sig formenav en osynlig, men för den skull inte mindre verkningsfull ochskräckinjagande närvaro, var till sin psykologiska essens enprojektion av det omedvetna, av animala krafter, förvisadeav dagsmedvetandet ned i själslivets dolda djup. Men föryttringarna ur det omedvetna är ingenting förmånligare än närkroppen domnar och själen glider in i ett svävande drömmeri.Även bönen, under vars utövande mystikerna oftasterfarit känslan av Guds närvaro, har stora likheter med ettdrömtillstånd. Bönen avstänger alla utifrån kommandeintryck och utplånar vårt vanliga medvetande för att istället låta en viss privilegierad grupp av känslor slå ut.I bönen uppträda hos de heliga visioner och auditioner, ettfenomen, besläktat med vad som i drömmen äger rum, då vårtinre av sig självt börjar ljuda och former och gestalter få livpå egen hand. Bönen innebär, åtminstone när den är djup,en böjelse att låta den omedvetna automatism göra sig gäl­lande, som ligger under all personlighetsfördubbling.4.Kasta vi en blick på poesien, så ställer det sig intesvårt att hos densamma påvisa en strävan att försättaoss i ett läge, som åtminstone till en del innebär ensuspendering av vår aktivitet.Till läsarens begrundan anbefallas några strofer av enfransk poet, som det vore orätt att säga att vi inte tidigaretagit befattning med, men som denna gång fångar vårtintresse redan genom blotta intimiteten av den situation,vari han befinner sig — han uppger sig nämligen vila vid»poesiens bröst» och njuta den ljuvhet, som rinner därur.A peine sur ta poitrine,Accablé de blancs liens,Me berçait l’onde marineDe ton coeur chargé de biens;A peine, dans ton ciel sombre,Abattu sur ta beauté,Je sentais, à boire l’ombre,M’envahir une clarté!Dieu perdu dans son essence,Et délicieusementDocile à la connaissanceDu suprême apaisement,Je touchais à la nuit pure,Je ne savais plus mourir,Car un fleuve sans coupureMe semblait me parcourir ...Någon tvekan synes inte kunna råda om innebörden avdessa strofer. En gudsförsmäktande mystiker dröjer kvar idet rusigt saliga minnet av vad han en gång fått erfara.Alla bilder i dikten, från huvudbilden själv: barnet närandesig vid sin moders bröst, till bilderna av »den rena natten»och »flodens jämna rinnande» och »skymningen, vars drycklåter klarheten breda sig», höra utan undantag till mysti­kens specifika bilder för gudsupplevelsens ömhet ochoutsäglighet. Och likväl är dikten icke skriven av en fromivrare, ej heller skildrar den någon religiös upplevelse. Denstår att läsa i Paul Valérys diktsamling »Charmes» och ärförsedd med överskriften »Poésie».Att sluta härav avser dikten att skildra det speciella själs­läge, vari poesiens källa går upp och begynner sinnasina. Vidpoesiens bröst dricker man icke, om man inte befinner sig iett i viss mån dvalliknande tillstånd, jämförligt med barnetslugna, till synes frånvarande vila vid sin moders bröst. Poetenär en ingenue, som naivt och okonstlat förtror sig åt de inremakterna. Varje sinnesrörelse väcker själens yta och avbryterdjupets samklang, varur det sköna uttrycket stammar.Allt konvulsiviskt dödar, all ängslan, all fruktan, allt som ärsammanbitet. Dikten klingar ut i ett direkt understrykandeav detta. Vad vi citerat av den är bara de strofer, där poetendröjer vid det som en gång var och vars minne får honom attdesto djupare förnimma nuets misär. Ty bäst han njöt avkällans gåvor, sinade den och besviken och otröstlig frågar hanpå vad sätt han felat, eftersom den ljuva drycken undanhålleshonom:Mais la Source suspendueLui répond sans dureté:— Si fort vous m’avez mordueQue mon coeur s’est arrêté!På ett utmärkt sätt sammanfattas här tankegången i detföregående om nödvändigheten att vi avkopplas på något vis,lösgöras från det viljestyrda inom oss, erfara en lättnad ifråga om vårt väsens alltför hårda tonus, på det att en rikarevärld må komma oss nära och tingen vinna ett »skimmer»,som de eljest inte äga. I poesien är vår andliga övervakningtill en viss grad upphävd, inte endast såtillvida som poesienutan större omgångar plägar lägga vår egenvilja under sitttäcke och ha oss att motståndslöst följa sina fantasier.I poesien ingår gärna ett direkt sövande element. Poeten hari många stycken drag av en hypnotisör, som med vissaspeciella grepp förstår att bringa oss i ett slags domning.Det är ett faktum, inför vilket den skenbart oöverstigligamotsägelse försvinner, som synes föreligga mellan vad Valéryi dikten ovan framhåller och vad han eljest så energiskt gårin för, nämligen att poesien som konst kräver av sin utövarehögsta vakenhet, högsta medvetande. Som utövare, somhypnotisör måste poeten i hög grad vara vaken, mäktig enokuvlig vilja, men samtidigt måste han känna till det läge,vari han vill försätta läsaren, d.v.s. han måste själv ha prövatden saliga likgiltigheten vid poesiens bröst.I själva verket visa sig åtskilliga av de tekniska grepp,som vi i detta avsnitts första kapitel hänvisade till såsomunderlättande den för poesien karakteristiska enhetsfylldaupplevelsen, befordra också en hypnotisk effekt i poesien.Man skall t.ex. svårligen kunna frånkänna rytmen och taktenen sådan verkan. Visserligen skymmes detta för oss i vissmån genom orden, som flyta på ytan. Men man behöver blotteliminera orden och betrakta det hela som ett rent ljudsvallför att få fram effekten: dessa jämna växlingar i tonhöjd ochbetoning låta oss omärkligt glida in i ett sällsamt svävandesjälsläge, som vi känna igen från någon vilostund på ensandstrand, mot vilken vågorna skölja, eller på en tallmo,där vinden går i topparna. Även assonansen och allitterationenverka ofta i sådan riktning, i det de skapa den utdragnaton, vari intrycken drömlikt förlängas. Om versmåttet i vissmån påminner om den roll metronomen spelar för hypnoti­sören, då han med dess hjälp indelar tiden i jämna mellan­rum, eller om hans bruk att trumma lätt med fingrarna, såär det åter något av hans strykningar över assonansens ochallitterationens koljéer av återkommande vokaler och konso­nanter. T.o.m. rimmet kan ses ur en sådan synpunkt. Dessalikartade ljudbilder, som med jämna mellanrum tona urversradens svall, kunna söva oss som pendelslagen av enklocka. Intrycken utifrån dämpas och vårt vanliga med­vetande tunnas av och i stället vinna poesiens egna suggestio­ner allt större kraft. Vanligen lägger man icke märke till det.Men poeten känner sina medel; han vet vilken sövande makt,som är inneboende i rimmen, och vet också vad han därmedkan bringa till stånd:Ein Traum war über mich gekommen.Mir war als sei ich noch ein Kind,Und sässe still, beim Lampenscheine,In Mutters frommem Kämmerleine,Und läse Märchen, wunderfeine,Derweilen draussen Nacht und Wind.(Heine, An eine Sängerin)De tre efter varandra följande rimmen skapa en ihållandeton som om en klaff i ett instrument blivit öppen; vi äro redantill hälften borta, vi ha fått en dos av dvala och dröm, och såär det inte bara poeten längre som vandrar barndomens halvtförgätna stigar.—Det är för övrigt att märka, att det auto­matiska talet (glossolalien t.ex.), som är en produkt av ettsjälsligt skymningstillstånd, utmärker sig genom böjelseför rytm, assonans och rim.Självfallet är det ofta svårt att skilja mellan det somsöver och det som väcker, mellan det dormativa och detsuggestiva — de två äro ofta ett. När poeten låter vissasatser och motiv i sin dikt åter och åter gå igen, likt ett ekosom aldrig kommer till ro, är han en hypnotisör som i sug­gestiv avsikt sänker ned i oss det han vill att vi skolabehärskas av. Men tillika låter han genom det enahanda ochmonotona i dessa upprepningar en lätt domning komma öveross — tänk blott på huru refrängerna i många folkvisor verkapå oss! Domningen och suggestionen höra ihop, den enabereder väg för den andra. Poeten vill inte berätta oss något,inte bibringa oss några föreställningar; han är inte ens månom att vi skola förstå vad han säger. Hela hans ambitionligger i att försätta oss i ett tillstånd, vari vi uppleva det somhan inte varit i stånd att få oss att förstå. Han är dendirekta metodens man.Det kan måhända förefalla som om hela detta tal om dethypnotiska i poesien vore mer eller mindre löst och svävande.Men resonemanget kan utföras långt närmare. Jag förbigårhär en del egendomligheter vid avnjutandet av poesi, vilka ihög grad stöda satsen om överensstämmelsen mellan poesioch hypnos: så måste, för att en dikts fulla poetiska effektskall fås fram, vissa villkor uppfyllas, som i hög grad liknadem som i det psykologiska laboratoriet iakttagas när mansöker framkalla hypnos — poemet bör läsas högt, inga god­tyckliga avbrott få göras, lyssnaren skall ha det bekvämt,rummet vara absolut tyst, och själva uppläsaren besitta,förutom de egenskaper, som överhuvud krävas av en deklama­tör, något som är en ofrånkomlig betingelse för en god hypno­tisör: en viss värdighet i sitt uppträdande, ägnad att ingerespekt och suga uppmärksamheten till sig. Men som sagt,jag lämnar detta på sidan för att i stället hålla mig till vissaegendomligheter i själva det poetiska framställningssättet.Det är känt att om en hypnotisör meddelar den i tranceförsatte en idé, så accepterar denne densamma och svarar påden med helt annan kraft och emotionell glöd än vid ett van­ligt medvetenhetstillstånd. Det är härpå hypnotisören stödersin förmåga att posthypnotiskt inverka på honom, d.v.s. attbestämma över hans uppförande ännu efter uppvaknandet,varvid det är att märka att han uttalar befallningen, komman­dot mot slutet av seansen, då behandlingen nått sitt maximum.Till detta uppvisar poesien en intressant motsvarighet. Poe­ten sparar ofta den idé, som bildar essensen i hans dikt, tillsist då den läsandes sinne blivit berett genom den trance­åstadkommande effekt, som versen utövar i och med sinaregelbundet återkommande ljudmönster. Den amerikanskeforskaren Edward Snyder, som i sin intresseväckande bok»Hypnotic poetry» betonat denna överensstämmelse mellanhypnotisörens och poetens tillvägagångssätt, anför somexempel Tennysons »Ulysses», som knappast en enda poesi­bevandrad engelsman inte älskat någon gång i sin ungdomoch där den store sjöfararen framställes som symbolen fördet hungriga hjärtat, för vilket all vunnen erfarenhet bara ären båge, genom vilken en ännu icke upptäckt och erövradvärld strålar. Under meditativa reminiscenser av upp­levda äventyr skrider dikten framåt, tills allt tätnar ochsamlar sig i en rad, som nästan faller som ett kommandoefter allt, som glidit eftersinnande och milt förklarat framunder ett hypnotiskt versspråks jämna svall — ett kom­mando, som bjuder oss att aldrig glömma det som är livetsmening, livets sanna hjältesaga:To strive, to seek, to find, and not to yield.Det är en klimax, som går som en ilning genom oss, ochmed hela vår själ svara vi på den. Det är som om alla hori­sonter plötsligen lysts upp, och ännu länge efteråt dallraorden inom oss som en påminnelse om vad livet, rätt levat,innebär. Dikten har åvägabragt något, som kommer den post­hypnotiska suggestionens psykologiska effekt nära.Det vore en lätt sak att hopa exempel på detta poetiskaförfaringssätt. Redan de trenne små dikter, med vilka vi in­ledde detta avsnitt, kunde åberopas. Huru präglar icke Rune­berg in i vårt sinne livets tvenne sidor, livets dubbla ansikte,genom de sista versraderna i »Den enda stunden»; huru låtericke Heidenstam dödstankeackordet tona fram ur sin lillaälskogsdikt och sänka sig ned i djupen av vår själ i och medde enkla slutorden; och huru får icke Theodor Storm detoundvikliga att genomfara och gripa oss med upplevelsenshela kraft, när han slutar sin flickas klagosång med enerinran om ensamhetens och dödens obotlighet! Det är effek­ter, vilkas förutsättning ligger i det speciella själstillstånd,vari vi försatts genom det som gått förut i dikterna — ettsjälstillstånd, som visserligen icke låter sig med någonformel uttömmas, men om vars allmänna art knappast någontvekan kan råda. Vi behöva bara nås av några takter fråndessa dikter för att märka förändringen inom oss: det är somom det vanliga livet skulle rymma från oss och bli borta ochvi själva viljelöst sjunka ned i strömmen av det som rinnerfram. Ett lätt flor av hypnos har fallit över oss.Men om möjligt ännu mer levande och åskådligt än dettavisar en dikt av Bellman, vilka krafter poesien vet att lösgörainom oss genom ett verstekniskt tillvägagångssätt, vars likhetmed vad hypnotisören renodlar icke kan förnekas. Jag tän­ker på de vackra och som det påstås improviserade rader,med vilka han på Haga slott, dit han förts för att förströGustav III, skall ha hälsat sin konung, när han väcktes,efter att ha somnat in:De nattliga skyarna dragatungt, tungt, tungt hän över Haga,och stjärnorna glimma så svaga,och skogen mörknar och flyr,o kung! din vila är dyr:gå, kung, din vila att taga;lugnt, lugnt, lugnt vila på Haga!När rymderna åter sig daga,ditt folk med mildhet du styr.Det är en dikt, som får oss att minnas vad diktaren engång var i folkens instinkt — en besvärjare med magiskagåvor. Naturen kallas här fram och får för oss nära nogkroppslig närvaro, och orden till Gustav ha en samlad kraft,som synes i stånd att hägna ej endast hans vila utan ock detvärv han skall vakna upp till.Det har ofta framhållits, huru det bundna talet i motsatstill det obundna sällan låter huvudordet i en sats stå främst.Versen börjar ofta med det i och för sig minst sägande, vilket,där det påkallar andra ord, liksom väntar att fyllas av detväsentliga. Här går i mindre format det förfaringssätt igen,som vi sett kan stegras till en nära nog posthypnotiskeffekt där det kröner en hel dikt. Slingan av förståndsmässigtsett mindre betydelsefulla ord tjänar till att åstadkomma ettmedium för det avgörande ordet att tränga ned till oss.Också rimmet kunde i detta sammanhang ännu en gångihågkommas. Rent akustiskt bilda de rimmande ljudkom­plexen ett slags tyngdpunkter, kring vilka versens lättaredelar gruppera sig. Det säger sig självt, att diktaren kan gesitt ord en stor suggestiv slagkraft, om han vet att i sin diktförena tyngdpunkten för klang och betydelse, d.v.s. om hangör rimmet till huvudbäraren av diktens mening. På dennamöjlighet att stärka »magien» i sin dikt tar också den äktadiktaren vara. Märk huru Hemmer stegrar effekten av sindiktion genom rimanordningen i följande strof av »Höstpå berget» — en dikt, som även i övrigt utmärkt bely­ser det mesta av vad ovan utförts:Nu rullar allt mot sin fullbordan,stormskyar, löv och människoliv.Det visslar i den vassa nordan:riv, riv!Riv sönder sommarns spindelvävar,vräk varje lummigt liv omkull,och krama hop med hårda nävartill mull, till mull!Och vilken makt ligger icke t.ex. i rimparet domna — somnai Svanhvits sång om tusenskönan i »Lycksalighetens ö»,blomman, som vintern överraskat:Domna blott, domna!Snön är din bästa vän;gott är att somna:vår kommer ej igen.Hjärta! hvi slår du än?Domna blott, domna!5.Men ännu någonting annat kan skådas ur synpunkten aven hypnotisk avsikt i poesien — någonting, som ofta frånrationalistiskt håll angripits, men som icke stått att utrotaur poesien trots sekellånga häftiga attacker, nämligen detdunklas, svårtyddas, obegripligas användande där. Ocksåhärför ges det motsvarigheter hos hypnotisören. Inte baraatt han ofta anbringar svårfixerbara saker i rummet framförförsökspersonens näsa, vilka trötta denne och bryta hansmotståndskraft, inte minst hans intellektuella vakenhet.Hypnotisören yttrar obegripliga, främmande ord, ja, hanstöter fram hela ramsor av det slags mer eller mindre menings­lösa läten, som verka som besvärjelse och trollformler.I poesien behöver det inte gå precis så till, men det finns ineddämpad form mycket i den vägen hos poeter, som intekunna påföras släktskap med obskurantister. Flera avKiplings för otaliga nutidspoeter förebildliga sjömansdikterkunna anföras som exempel och ha också i denna avsiktanförts av Snyder i hans av oss redan omtalade arbete.Kipling låter ofta i sina första strofer ett antal satser medmer eller mindre obekanta ord uppträda, mest är det sjö­termer, bekanta för fackmannen, men närmast sällsamma förflertalet läsare. Vi göra försök att förstå dem, men det lyckasblott till en viss grad. Vår motsträviga hjärna tröttnar, vige upp, vi låta oss gå, vi ha gjorts mogna för de suggestionersom komma, ty efter de med ovanliga ord inmängda frasernafölja fraser av full fattbarhet, ofta i hög grad emotionelltladdade. Och vi svara med stor glöd. Det vore förtjänt attundersöka vad moderna havsdiktare, t.ex. i Skandinavien,lärt sig härav. Harry Martinson har en dikt »Sjöman talartill kapduvor», vars upptakt redan är så vältalig som möjligt:Duva. Columba — columba kap!duvor i vita skyar;stoft av monsuner från Saipang och Yapsegla kring kaffrernas byar.Kapduvor två, kapduvor tre,kapduvor för och akter;komna att slutas till Goda hoppsändlösa albatrossjakter.Och fortsättningen ger icke början efter:Duva. Columba — columba kap,håll dig till kaffrernas länder!Följer du tradernas hemlösa folkaldrig nå’t gott dig händer.Havet är stort, evigt och stort —traderna äro blott linjerdragna från granarnas nordanskogtill sydhavens palmer och pinjer.Här finna vi allt som ovan sagts om de hypnotiska med­len i poesien, upprepningar, refränger, assonanser, allittera­tioner, rim — och även mer eller mindre obekanta ord, an­vända för sin sällsamhets och sina renodlade klangers skull.Och likväl har härmed icke det hypnotiskt betydelse­fullaste momentet i de dunkla ordens bruk angetts. För attfå tag däri göra vi klokt i att kasta en blick på en mänskliguttrycksform, som redan ett flertal gånger av oss blivitställd vid sidan av poesien, nämligen bönen, där likaså detdunklas, det obegripligas, det ovissas uttryckskraft oftatillgodogöres. Redan Augustinus hade klart för sig attböner, vilkas ord den bedjande icke förstår, för den skullicke upphöra att vara honom till nytta. I bönen inströddafrämmande glosor ha intill våra dagar på flera håll lyckatshävda sin plats. Förklaringen kunde närmast förefalla varaden, att dessa främmande ord påminna oss om att det högstagoda vi sucka efter övergår vårt förstånd, vilket kan vara ennog så nyttig insikt. Så framställes saken också av faderThomassin, som dessutom tillägger att vår uppmärksamhetpå detta sätt väckes och hjärtat svarar med på nytt inflam­merade känslor. Helt säkert ligger det något i detta, men detförefaller dock som om vi kunde ge det hela en fruktbarareformulering genom att taga fasta på skillnaden mellan arti­kulerad och oartikulerad, uttryckt och outtryckt bön.För den oartikulerade bönen har ett otal ord tagits i bruk,den heliga Teresa namnger den allt efter dess växlandenyanser mental bön, andakt, vila, enhet, hänryckning, flyktetc. — allt ord, som mindre uttrycka en själslig akt än ettsjälstillstånd. I själva verket måste man ge de religiösa för­fattare rätt, som inskärpa att den mentala bönen är minstav allt en väv av reflexioner eller överhuvud några vackratankar i ett givet ämne, den är en hjärtats direkta föreningmed det gudomliga. Men översatt till psykologens språkbetyder detta en omedveten, rik livssfärs inströmmande inuet, en närvaro, ett besittande av något, som under livetsvanliga förhållanden skymmes undan eller hålles nere. Månneicke den verkan, som är förknippad med de gåtfulla dunklaorden, bör ses just ur denna synpunkt? De generas icke avden bestämdhet, den begränsning, som vidlåder allt vi fattaoch genomskåda, de äga genom detta en oemotsäglig affinitetmed den dolda livssfären inom oss. I ett medvetande, somi sitt drömlika tillstånd ligger blottat på allt som till vardagsbelamrar det, berett att åt varje irritament, som når framtill det, ge en egenartad betydelse, ljuda dessa ord som säll­samma sesam-ord och djupen ge svar: de öppna, de upplåtasig. En sådan relation till dolda livsskikt inom oss är det somde ogenomskådliga orden äga också i poesien. Ytterst berordet spelrum, som lämnas åt det dunkla och ofattbara, avatt i poesien vikten icke ligger på den och den tanken, denoch den bilden, den och den upplevelsen, utan av dendjupa känslan att besitta sig själv eller världen på ettannat och innerligare sätt än förr. Här ligger den sannaenhetspunkten mellan bönen och poesien. För båda gällerdet att realisera ett själstillstånd, som eljest blott i fåstunder kommer oss till del.6.Men huru skall denna framställning av poesien som ettslags vaken dvala fås att rimma med en annan framställning,enligt vilken poesiens uppgift ligger i att stärka medvetandet,underlätta uppfattandet, ge vår blick klarhet och spänstig­het? Det är denna syn på poesien, som Hans Larsson medstor framgång genomfört. Man kan på sätt och vis säga, attpoesien enligt honom bemödar sig om att etablera en oav­bruten spänning i medvetandet, ty spänningen är utan tvivelvakenhetens kännetecken och förutsättning — det är i dennamening en estetiker som Broder Christiansen kallat spän­ningen »det estetiska urfenomenet».Utan tvivel är det en mycket fruktbar synpunkt att pådetta sätt se i poesien en stridbar och aktiv faktor i vårt liv,fäktande med den brist på aktualitet, den passivitet ochtröghet, som är vår monads begränsning. Poesien hjälpeross att leva centralt, att samla oss. Den låter skuggorna,som skymmande lägra sig kring oss, vika, låter ljuset växa.Men att för den skull icke vilja vidkännas allt, som verkarsövande i en dikt, är att icke göra reda för vad sombefordrar ljuset och klarheten i poesien. Högsta grad avvakenhet är icke att alltid vara vaken, högsta grad av akt­pågivenhet icke att alltid vara vid full andlig kraft.Marcel Proust berättar i »Les intermittences du coeur»,huru han ett år efter det han förlorat sin farmor återvändetill Balbec, dit hon hade följt honom kort före sin död ochskött honom då han var sjuk. Första kvällen kände han sigdålig, han led av hjärtsvaghet, och långsamt och försiktigtböjde han sig ned för att taga av sig kängorna; men just dåinträffade något, som genom styrkan i sitt framträdandeförvirrade honom. Han såg sin farmors ansikte, precis somdet varit då, spänt, upptaget, bekymrat. För första gångenåterfann han, liksom stödd på sin egen trötthet, i en ofri­villig och fullständig minnesbild hela den levande realiteten.Det är intet enastående Proust här omtalar. I tillstånd avtrötthet får det imaginativa livet ofta en oanad plastiskstyrka. Och inte bara det imaginativa livet. Envar tordevara förtrogen med, huru vi efter ett hårt och tröttandearbete plötsligt kunna bli medvetna om varje rörelse vi göra,om våra fötters tryck mot underlaget, vårt grepp om dörr­vredet, eldens sprakande o.s.v. Föremålen för vår vanligauppmärksamhet glida liksom ur vår uppmärksamhet;i stället får det som eljest undgår oss tillfälle att göra sigförsport. Tröttheten kan rikta oss med innehåll, som viförut icke lagt märke till. Den kan helt enkelt spela rollenav upptäckare. Så skall tröttheten vid åhörandet av dengammalkristna enstämmiga kyrkosången ha låtit en ochannan av de musikaliska åhörarna märka de s.k. bitonernaeller övertonerna, och därmed skall man ha kommit poly­fonien på spåren — i den kretsen och den tidsmiljön. Idenna mening är mystiken icke sällan en trötthetsprodukt.Och poesien desslikes. Genom det tillstånd av lätt domning,vari poesien försätter oss, försvinna ur medvetandet de vanligaföreställningarna och andra stiga i stället fram, i ett ljus ochen skärpa, som vårt inbillningsliv kanske eljest inte kännertill. Överhuvud innebär poesien (liksom bönen, till vilkenhär åter kunde hänvisas) ett tillslutande av en viss intrycks­sfär och ett öppnande av en annan, ett slags medvetandetsfördunstande och koncentrering tillika, såsom det i drömmensker, då det som till vardags upptar oss sjunker tillbaka ochi stället ett annat innehåll med all makt tränger sig på oss.De s.k. symbolisterna med Baudelaire i spetsen voro välbevandrade i dessa ting. Deras poetiska metod stod i sambanddärmed. Enligt dem måste poesien i all omärklighet svepadrömmens flor om människan, ty då kan hon varsebliva ensammanlänkning av tillvarons fenomen, som hennes ögon ivaket tillstånd aldrig kunnat upptäcka.Naturligtvis: det föreligger ett oavbrutet växelförhållandemellan det som spänner oss i poesien och det som dämpar ochmildrar och bringar oss i domning. Poesien söver oss, dövaross genom det monotona och mjukt glidande, men den låteross icke somna, domna bort, den skapar i nästa ögonblicken spänning, från vilken vi saligt sträcka oss ut för att ånyoväckas. Det är poesiens raffinerade spel med oss. Det märk­liga är att poesiens olika tekniska medel i viss mån bära prä­gel av en sådan dubbel uppgift, vi behöva blott hänvisa tillvad vi redan tidigare kunnat konstatera: huru de upprepademotiven och satserna i en dikt söva oss samtidigt som delyfta till klart och spänstigt medvetande en given föreställ­ningskrets; huru rimmen verka monotont och rogivandesamtidigt som de utfästa löften, på vilkas uppfyllande örattroget väntar; huru assonansen och allitterationen öva sinastrykningar samtidigt som de hindra föreställningarna attrymma; huru rytmen sänker oss ned i sitt monotona ljudsvallsamtidigt som den bringar allt i dikten närmare inpå ossetc. etc.Men kanske allra intressantast är den dubbelaspekt, somdet dunkla och obegripliga uppvisar i poesien. I en tillspets­ning som aldrig kunna vi här iakttaga det egendomliga fak­tum att något, som i sig självt är motsatsen till ett annat,likväl kan vara ägnat att befordra också detta andra — enparadox, som poesien lämnar många exempel på. När manur poesien velat förvisa allt dunkelt och ogenomskådligt, hardet skett just emedan man sett poesiens uppgift i att skruvaupp medvetandets låga och ge alla ting en livligare glans.Men att för den skull söka utrota allt dunkelt ur poesien äratt röja en anmärkningsvärd brist på psykologisk blick.Man tar klarheten såsom någonting absolut, någonting somexisterar för sig, då den dock är något högst relativt, beroendeav det medvetande som uppfattar den. Och detta medvetandehar sina speciella krav, som måste uppfyllas för att klarheten,stark och befriande, skall bryta fram i själens camera obscura.Blixten tänder sitt lågande sken mot det svartblå molnet,åskan river med sin knall itu den moltysta stillheten. Detdunkla och obegripliga förstärker klarhetens glans. När vii en dikt glida över sällsamma, obekanta ord, är det sombefunne vi oss i dvala och hörde långt borta det tommaljudhöljet av något, vars mening vi inte längre uppfatta.Vi sövas, men blott för att i nästa nu väckas och vaknareän någonsin se verkligheten i ögat. Av denna kontrasteffekthar man i våra dagars poesi gjort flitigt bruk. Den litteräremodernisten vet bättre än någon annan att i mörker bländarden minsta gnista. Tankar med svag lyskraft får han attlysa som djärvt kryssande eldflugor en sydländsk nattblott genom att omge dem med tillräckligt dunkel. Ettlitterärt trick som lönar sig. Mer än en har fallit honomom halsen av idel tacksamhet att överhuvud ha förståttnågonting.I vår litteratur är Edith Södergran det stora exemplet påen diktning, där det med fulländat mästerskap spelas på dethalvförståddas, det oförståddas strängar. Hon behärskarsom ingen de ovissa belysningarnas konst, hon vet som ingenatt tjusa oss genom att låta sina tankar likt vallstigar i enskog vinda sig in i dunklets djupa lunder. Men hon vet ocksåatt förhäxa oss genom ett anarkistiskt svall av ljus och linjer,ett kaos, där endast några flisor av en mening skjuta förbi,men då ha vi redan själva hunnit försättas i sådan svallningatt vi äro mogna att höra röster, se syner. På denna linje vardet hennes diktning särskilt länge rörde sig, men mot slutetkom det lugn och stillhet över henne. Det hemlighetsfulla ochofattbara var kvar, men fördjupat, förtätat. Vill man få enföreställning om, vilken poesi som kunde kvälla framur ett sådant förinnerligat konstnärsgemyt, så behöver manblott läsa dikten »Månen» i hennes postuma diktsamling:Vad allting som är dött är underbartoch outsägligt:ett dött blad och en död människaoch månens skiva.Och alla blommor veta en hemlighetoch skogen den bevarar,det är att månens kretsgång kring vår jordär dödens bana.Och månen spinner sin underbara väv,den blommor älska,och månen spinner sitt sagolika nätkring allt som lever.Och månens skära mejar blommor avi senhöstnätter,och alla blommor vänta på månens kyssi ändlös längtan.Huru stillnar det icke inom oss under de återkommande or­dens och satsdelarnas mjuka legato, huru sjunka vi icke ned iett tillstånd mellan slummer och vaka, där allt flyter ihop, detena genomtränger det andra, ingenting mera är någontingför sig, i kantig och frusen åtskildhet. I sanning: diktarinnanhar här uppnått det högsta — just detta: att få oss att upplevadet som hon icke varit i stånd att få oss att förstå. Evig poesi.Ja, i dvalan flyta verkligheter, som eljest inte få rum inomvårt medvetandes snäva och fasta ramar, in i vårt liv. Helavårt förflutna väver sig in i nuet. På denna punkt ännu endikt — till åskådliggörande av det själstillstånd, som bildarförutsättningen för detta slags upplevelser. Det är VilhelmEkelunds dikt »Det snöar»:Det var midnatt. Lampan sjöd.Över boken jag lutad satt.Då plötsligt sprattjag upp. Något ljödprasslande, lent och tättmot rutan, fint, tätt ...Det snöar.Så tyst, så tyst är allt,och tysta träden stå,och mjuk och ljus och gråär himlen — och stilla.Och stilla där plötsligt vari själen djup och klar.I tystnaden där ute,något mot mig ler:min barndom på mig ser.Här har diktaren hypnotiserats av en bestämd konkretsituation. Livets vanliga intryck ha absorberats av mid­nattens stillhet; lampan som sjuder på bordet slätar mjuktoch omärkligt ut de sista resterna av dagens minnen, i detallt vaggas in i dess sövande ton. I detta tillstånd träffasdiktaren av vinternattens försynta påminnelse om sin när­varo, av det lätta prasslet mot rutan av den fallande snön.En övermäktig suggestion. En stor, vid realitet, ett heltlivsavsnitt återuppståndet.Just så förfar också dikten med oss. Den söver oss jämtså mycket att den gör oss överkänsliga för sin diktamen. Detobetydligaste motiv mister i poesien sin obetydlighet. Ensådan relation utöver sig själv har varje konstverk, blott detär äkta. Poesien suspenderar vår aktivitet och då uppträdernärvarokänslan; precis som det i den ofrivilligt framträdandenärvarokänslan sker — då befinner man sig aktivt avkopplad,i dvala, vilande sig utan tanke. Och det kan hända att vadvi uppleva är icke bara vår barndom i midnattssnöns prasseleller våren i en enda blommande kvist och hela naturen i denlilla fågelns spel inne under löven. Det som ser på oss ärkanske en ändå dyrbarare realitet, den dolda, slumrandelivssfär i oss, som det är vår längtan att en gång lyfta i dagenoch som vi med mystikerna kunde kalla vårt djupa jag.7.Den båge vår undersökning beskrivit och som måhändaförefallit att föra oss allt längre bort från vad vi egentligenskulle syssla med, har åter slutit sig. Vi äro tillbaka vid dengåtfulla närvarokänslan, som av mystikerna ivrigt kommen­terats och som även i poesien spelar en betydande roll,ehuru den i sin svävande art är svår att analysera och flyktarlätt när uppmärksamheten riktas på den. Den förekommermångenstädes utan att man kommer att tänka på det. Jagtror t.ex. att det är den, som i icke ringa grad ger doften ochatmosfären åt dessa enkla linjer av Runeberg:Tvenne popplar susa över graven,där en trogen ynglings aska gömmes,satta fordom av hans flickas händer.Nu i poppelskuggan springa barnen,som hon fostrat med en annan make,jaga fjärilar och plocka blommor.Så mycket blir för oss närvarande, som ligger bakom vårtblotta förstående av ordens litterära mening. Känslor haväckts, som vi väl efteråt kunna besinna oss över och ävenmed föreställningar associativt belysa, men vilkas omedel­bara verkan inom oss är denna lätta närvarokänsla, somomsveper oss utan att i samma ögonblick röja mer reella detal­jer. Känslan har, såsom vi fastslagit och mångfalt givitbelägg på, en böjelse att ge sig själv ett objekt, och häravär närvarokänslan ett första, om också ofta förbisett utslag.Det var med detta för ögonen jag närmast hade skäl attdröja vid det drag hos poesien, som puritanen av principmåste tycka illa om, nämligen dess ofta livligt utnyttjadeförmåga att ge oss en lätt dos av dvala och dröm, att söva oss,bedöva oss — poesien som narkotikum kort sagt. Men detlåter sämre än det är. Den lätta sövningen är intet själv­ändamål — poesien är ingen gammal nucka, som har ossatt för sällskaps skull dåsa med, utan energi, vilja, makt,vilket bäst kommer till synes där den gör bruk av sammagrepp, samma trick, som själabetvingaren hypnotisören vetatt applicera på sin patient i och för förverkligande av desyftemål han hyser med denne. Ty vad poeten avser, närhan till en viss grad upphäver våra aktiva krafter, bryterned vår motsträvighet, är icke bara att med desto störreframgång kunna suggerera oss de föreställningar han arbetarmed, utan har han oss att på ett helt annat sätt upptaga sinakänslouttryck och därmed uppleva känslan själv, ja, vi kunnasäga att just därför att han förmår göra detta få hans idéeren helt annan slagkraft i vårt sinne. Skulle då icke närvaro­känslan uppträda desto starkare ju mera hypnotiskt betonaden dikt är?Men poesien vill också öppna det förseglade, bringa detinnersta och hemligaste att tala hos människan — som käntnågot, som även hypnotisören ofta avser. Men också detta,mötet med den djupare verkligheten inom oss, underlättas iden mån de krafter, som mystikerna kalla »förmögenheternapå ytan», vårt väsens aktiva krafter, blivit satta ur funktion.Detta sker på olika vis: poesien har sin väg — en förmildradoch spiritualiserad hypnos; mystikern sin, också den en hyp­nosens väg, en självhypnos, genomförd med en samman­biten målmedvetenhet, till vilken stundom hör ett tillgri­pande av artificiella medel, andningshämning, askes, gifter,fasta, dans, vaka — medel, som för övrigt inte heller äropoesiens utövare alldeles obekanta, såsom det framgår avmången poets självbekännelser. Mystikern försätter sig oftai trance genom att upprepa för sig en rad i en bön gång pågång, gång på gång. Mången poet har författat sin dikt underanlitande av samma medel — fast han kanske inte alltidmärkt det. Han har försatt sig i det rätta tillståndet genomatt upprepa för sig de första inledande raderna i sin dikt.Dessa första rader han funnit på och som han nynnar för sigsjälv äro ägnade att doppa honom ned i just det tillstånd,som ger honom hans dikt — han ledes in i skapelseprocessensinnersta. Månne vi icke kunna antaga att inledningsraden iHarry Martinsons ovan anförda dikt, denna upptakt »Duva.Columba — columba kap!», varit för honom ett sådantmagiskt medel att ständigt återföra honom till hans inspira­tions hjärtpunkt? Därpå tyder i sin mån att han återuppreparutropet i början av varje strof.Och dock är det livet självt, som ofta bäst vet att lösa detalltför hårda greppet av »förmögenheterna på ytan». Genomatt inte ha bruk för oss, genom att skjuta oss åt sidan, sättaoss på undantag leder livet oss ofta in på den väg, varsslutpunkt innebär glömska både av oss själva och världen.En stillhet kommer över oss, som livets röster ej längre förmåförjaga, en saktmodighet och avsiktslöshet, en frihet frånfruktan och en tomhet på tankar, som i själva verket kommerdet själstillstånd nära, som mystikerna beskriva när de angede villkor, vilka skola vara uppfyllda för att Gud skall tagaboning i människans själ. I mörker, när allt har slocknatomkring oss, i ensamhet och övergivenhet får det ljus kraftatt lysa, som är oss tänt till tröst och hugsvalelse. Vi sittai vår ensamhets cell, borta äro båglamporna över vårt livsstimmande promenadvägar. Men ljuset lyser — det ljus,som vi kanske ingenting visste om förut. Det är måhända enav förklaringarna till att poesiens ådra så ofta går upp imänniskan, när hon avvisats av livet. Genom smärta ochprövningar går vägen till den saliga, intet krävande, intetfruktande vilan vid poesiens bröst, ur vilket livet rinner i enjämn ström och där skymningen själv är högsta klarhet.Det har icke sällan som någonting för poesien karakteris­tiskt framhävts, att den ger oss en förnimmelse av en till­varo, höjd över växlingarnas värld — »transcendental feeling»kallar J. A. Stewart den i sin bok »The myths of Plato», därhan har många vägande saker att säga också om poesiensproblem. Är det, efter allt vad jag i slutet av föregåendekapitel hade att säga om det som bor på djupet av oss själva,för djärvt att i denna förnimmelse se en närvarokänsla, sommäter djupet av poesiens effekt och visar huru nära poesienockså reellt kan komma den mystiska erfarenheten om detgudomligas närvaro i oss? Poesien har försatt oss i ett läge,där vi uppleva den »Gelassenheit», som mystikerna så ofta talaom och varmed de förstå just detta att uppge sin egenvilja,att överlämna sig åt Gud och göra sig uteslutande mot­tagande i förhållande till honom. Poesien får oss, så längedess grepp om oss varar, att uppfylla något av det, somden tyske medeltidsmystikern Johann von Sterngassen av­såg med orden: »Det som i Gud är ett verkande, det skall imig vara ett mottagande, det som i Gud är ett talande skall imig vara ett lyssnande, det som i Gud är ett skapande skalli mig vara ett skådande».8.När man talar om poesi och vad som för den är utmär­kande, vilja alla ens uttalanden i hög grad bli lidande av detfaktum, att det ges så många olika slags poesi och att det somgäller för det ena slaget inte gäller för det andra. Dettasnuddade vi redan vid, då vi ställde frågan, huru vår fram­ställning av poesien som ett slags vaken dvala kan fås attrimma med en annan framställning, enligt vilken poesiensuppgift ligger i att stärka medvetandet, underlätta upp­fattandet, ge vår blick klarhet och spänstighet. Till en delkunde jag sammanjämka dessa olika framställningar, ochdock kan det icke nekas att det finns en poesi, som i motsatstill den jag här framställt som sövande, drömförsjunken ärvidöppet vaken, fast och pregnant — en poesi, om vilkendet svårligen kan sägas att den är hypnotisk till sin natur.Vi kunna icke sätta punkt för detta kapitel utan att ha obser­verat detta.En dikt ur »Spoon River antologin»:Jag skadsköt en vakteloch den flög mot den sjunkande solen;och då skottets eko rullade över traktentornade fågeln högre och högre bland de gyllene strålarna,tills den äntligen slog ihop vingarnaoch gripen av tyngdlagen föll som en sten till marken.Jag trampade omkring i gräset och sökte bland buskarnatills jag slutligen upptäckte en blodfläck på ett bladoch såg vakteln ligga död bland de ruttna rötterna.Jag sträckte ut handen, och kände ett plötsligt stygnehuru jag inte kunde upptäcka någon törntagg.Men nästa ögonblick upptäckte jag en skallerormmed vidöppna, stirrande, gula ögon,som lät sitt huvud sjunka tillbaka över den hoprullade kroppen.Han liknade en askgrå smutshögeller en hög urblekta, vissnade löv.Jag stod som förstenad och lät ormenoantastad slingra sin vägunder det jag föll stel ned i gräset.(Bertel Gripenbergs övers.)Här, i denna dikt, finns ingen ton som sjunger, ingaupprepningar, som binda det föregående vid det senare,inte rim, inte assonansassonans, blott klar och visuell målning aven bestämd situation — intet hypnotiskt alls. Och likväl kanendast en trång definition av vad poesi är för något tvingaoss att visa ut ett sådant stycke ur poesiens gårdar. Allt haren livlig och etsande glans. Dessutom en dramatisk effekt,en överraskande vändning, som får oss att flamma till, attglöda till — vi se det hela framför oss och vi känna med deni gräset nedsegnade mannen.Eller ett annat exempel, »En väns död» av Harry Martinson:Din resa är slut —man vädrar ut dina kläder —fönstret står öppet:på strecket en kappa med flaxande armarsträcker ut.Den vinkar mot åkrarnas rågstubb,luktar stall,är som ett upphängt förgånget — en luftens tragöd.Den flaxar åstad, den har bråttom,som tranan, som flyger till Afrika.Allt är klart, silhuettskarpt, naket — ingen klärobskyr, in­gen förbindande atmosfär, ingen vaggande regelbunden rytm,raderna olika långa.Eller ännu en tredje dikt, Johannes Edfelts »Lottdrag­ning»:De kastade lott om hans kläder.Vad annat kunde de väl?Soldater i Juda städeroch likaså underbefälde hade väl randiga skäl.För dem var det enkelt, det hela:en man förs till avrättning bort.Han har hyggliga plagg — och att spelahasard är en anständig sport.Gör sedan processen kort.Som boskap föser oss livet,och säkert förstod han det,som fullständigt övergiveten natt i en örtagård grätoch såg hur det var, och förlät.Dikten, som i mycket liknar de föregående, trots att densamtidigt har en viss dragning åt det »hypnotiska», under­struket av det flitiga bruket av rim, kompletterar i ettavseende bilden av denna annorlunda beskaffade poesi.Den argumenterar mer än suggererar. Den är intellektuell.Det märkes kanske bäst av att vi, när vi läsa den, icke somnär det gäller en hypnotisk dikt äro tvungna att läsa dikten iett drag, med blott de pauser, i vilka dikten så att säga andasut, utan gärna stanna och meditera över vad som blivit sagt.Gamle Runeberg med sina »Idyll och epigram» gör sig återpåmind:Trenne råd gav modern åt sin dotter:att ej sucka, att ej missnöjd vara,och att icke kyssa någon gosse. —Moder, om din dotter icke felar,icke felar mot det sista rådet,skall hon fela mot de första båda.Här stanna vi efter varje rad för att tänka över det sagda.Och man kan icke påstå att dessa avbrott störa dikten. Dehöra på något vis till saken. Såsom de göra det, när manläser Hjalmar Gullbergs »Koral»:Vårt liv är avigsidanav myntet med Konungens bild.Från all vår sorg och kvidanhan vänder sig, tyst och mild.Hans huvud med stjärnor i kronanomsusas med sfärers musik,när hanen jagar honanoch ynglet föds med skriki jordnattens kärleksfabrik.Vårt väsen är ondska och vacklan.Vi blev tagg, där han skapade ros.Där han tänder vulkanen och facklan,är vi aska och kväljande os.Må krigen, brodermorden,må lavan som berget spyr,oss plåna ut från jorden.Vår släkt, som mot avgrunden styr,är Konungens karikatyr.Trots att det hypnotiska draget ter sig ytterligare stärkt iförhållande exempelvis till Edfelts dikt, överväger dock heltden intellektuella spänningen, som håller oss vakna och efter­sinnande.Nog av, en distinktion mellan två arter av poesi tersig oundviklig. Å ena sidan en hypnotisk poesi, å andra sidanen icke-hypnotisk eller intellektuell poesi — termer, som jaglånar av Snyder och använder i samma betydelse som han,varvid det är att märka, att uttrycket intellektuell poesi ickeavser bara en reflekterande och idémättad poesi, utan enpoesi, som förlägger tyngdpunkten till föreställningslivetmed dess klara och fasta konturer. Gränserna äro härvidvisserligen långtifrån klara — de översuddas lätt i de indi­viduella fallen — men principiellt ter sig rågången klar.Den kunde fastställas så:Den intellektuella poesien har icke regelbunden rytm,den opererar med dramatiska kontraster för att försätta ossi stark andlig aktivitet, den gör ringa bruk av upprepningar,ledmotiv, refränger, den har ingen naturlig böjelse för rimoch assonans, vilket för övrigt förklaras av att det gynn­sammaste tillståndet för uppträdandet av sådana ljudklangerär, om man ser saken ur bred psykologisk synvinkel, etttillstånd, där »litet föreställes och föga reflekteras», såsomHeinz Werner kunnat konstatera i sin bok om lyrikensursprung. Men framför allt: den intellektuella poesien argu­menterar mer än suggererar. Liksom vi förliknat den sugge­rerande poesien vid hypnotisörens tillvägagångssätt, kunna viförlikna den intellektuella vid psykoanalytikerns: psyko­analytikern uppkallar de andliga verksamheterna till livligoch självständig verksamhet, han blottar för oss sammanhang,han löser knutar, han uttolkar det som sker inom oss, hanvill lära oss att inse vad den andre söker suggerera oss ochsom han suggererar oss efter att ha på ett onormalt sättstegrat vår suggestibilitet.Hela olikheten i metoden kulminerar i den olikhet, somgör sig gällande vid läsningen av respektive dikter. Om viavbryta en hypnotisk dikt, så avbrytes den emotionellakontinuiteten i lyssnarens erfarenhet på ett sätt, som är förden gången irreparabelt, vilket gäller även om avbrottetäger rum för att klargöra och kommentera på ett förmånligtsätt en given vändning i poemet. Läs blott sista strofen avStagnelius’ »Till förruttnelsen»:Till vällustens ljuva, förtrollande kvalmoss svartklädda brudsvenner följa.Vår bröllopssång ringes av klockornas malm,och gröna gardiner oss dölja.När stormarna ute på världshavet råda,när fasor den blodade jorden bebo,när fejderna rasa, vi slumra dock bådai gyllene ro.Avbryta vi en sådan strof på ett godtyckligt sätt, är heladess trollmakt bruten. Vi måste låta oss vaggas in i dess rytmersböljeslag, där allt som sker i världen ljuder liksom i fjärran,tills det centrala, det avgörande, det väsentliga faller ned ivår själ — detta löfte om »gyllene ro». Avbryta vi däremot ettintellektuellt poem, så är helt visst den intellektuella konti­nuiteten bruten, men detta avbrott är av jämförelsevis ringavikt, vi kunna stanna, diskutera, tolka, och sedan ta trådenupp igen utan någon särskild känsla av förlust.Men en fråga: har jag icke genom att godtaga som poesidet jag här kallat intellektuell dikt, med allt som för denskall vara karakteristiskt, kullkastat mitt tidigare uppställdakriterium på poesi, det att ge oss en enhetsfylld, fortlöpandesjälslig erfarenhet, där allt som gått förut i dikten samlasupp i nuets framglidande punkt — en effekt, som vi sett attdet hypnotiska draget i poesien i hög grad befordrar?Anmärkningen hotar att lyfta mig ur sadeln och medgesskall, att den ger en kraftig påminnelse om vanskligheten attfinna en i alla väder pålitlig definition på vad poesi egentligenär. Och dock rubbar den icke det som bildar huvudstycketi mina utläggningar om poesien. Ty väl att märka: icke alls. k. intellektuell dikt kan göra anspråk på att gälla sompoesi. Också den skall ha kraften att gå oss inpå livet, ägaden efficacitet, varom det i denna bok varit så mycket tal.I detta hänseende äro de ovan anförda exemplen på intellek­tuell dikt av mycket olika värde. Sämst står sig utan tvivelRunebergs epigram om moderns trenne råd till sin dotter:i sitt blotta utställande av världslig visdom är den snararebara läslig vers än poesi i egentlig mening. Bäst åter gör sigMartinsons dikt. Den förmå vi icke hålla på avstånd, den gårrätt in i bröstet på oss, samtidigt som den låter oss i det naknaslagljuset över den i blåsten flaxande rocken uppleva heladen avklädda tristessen i livets jordiska efterräkningar. Viuppleva här just den själens samling, som är det väsentligaför poesien och som — det kan icke nog understrykas —karakteriseras av att så mycket lever med och väges upp inuets vågskål. När jag därför ovan lade sådan vikt på detpoetiska intryckets förmedling genom en dikt, där den enaraden så att säga ärver den andra och påbygger denna,berodde det av att en sådan dikt redan i sin gestaltning påsätt och vis återspeglar den poetiska intuitionens art ochväsen. Därmed är icke sagt att denna intuition ej kundeuppnås på annan väg — Martinsons dikt! — men väl attden i allmänhet bäst framkallas på detta vis. Därpå finnerjag bekräftelse i att också den intellektuella dikten visaren böjelse att förbinda sig med det »hypnotiska», såsom redanett par av de ovan anförda dikterna visade. Och jag kanicke låta bli att framhålla, huru en så typiskt intellektuelldiktare som Diktonius — intellektuell i den utvidgadebemärkelse i vilken jag använder ordet — ofta låter etthypnotiskt vinddrag fläkta genom sina dikter och stundomförstärker det till det allt dominerande, såsom i följande dikt,värdig att anföras som ett modernt motstycke till Stagnelius’»Till förruttnelsen»:Så har jag åter fot mot jordoch jorden är min vän.Var sten, vart strå jag rör så lätt,så klumpigt lätt,och markens mull min fot gör varm:sol bor i mull,jag bor i mull —allt vad jag älskar bor i mulloch är en bit av mull.Så skall jag en gång vila lätt,så klumpigt lätt,med hela kroppen in i mull,och jorden är min vän.Och gräs och grus och larv och rotmin själ gör varm:sol bor i mull,jag bor i mull —allt vad jag älskar bor i mulloch är en bit av mull.Och nu punkt ej blott för detta kapitel utan för heladetta avsnitt.Vi ha efter bästa förmåga dragit våra diagonaler i detpsykologiska plan, vartill vi hänvisades i och genom Plotinos’överraskande moderna uppfattning, att skönheten ickeligger i någon objektiv egenskap hos föremålen själva, utan iett särskilt sätt hos oss att förhålla oss gentemot dem. Dettasärskilda förhållningssätt, vilket förvandlar också det rin­gaste och obetydligaste ting till någonting stort och bety­dande och som låter oss uppleva en egendomlig känsla avnärvaro, realitet, besittning, ha vi i dessa tre kapitel belystur olika synpunkter. I det första kapitlet fällde vi intro­spektionens ljuskägla över det — vi kunde konstatera att ettsjälsläge av en alldeles särskild art föreligger, där alltsom eljest ligger i sär inom oss glider samman och skjutersig befruktande in på varandra och visar sig besjälat av ettgemensamt liv. I det andra kapitlet gingo vi närmare in påfrågan vad som medverkar till detta själsläges åstadkom­mande och fastslogo bl. a. vikten av att den rika livssfär inomoss, som vi pläga kalla det omedvetna, indrages i upple­velsen. I det tredje kapitlet ha vi ytterligare utlagt vad dettaförhållningssätt förutsätter, en avkoppling av vad vi medmystikerna betecknat som »förmögenheterna på ytan» ochdärmed ett stärkande av ett hypnotiskt inflytande.Men härmed är problemet icke uttömt. Bakom dennaförvandling av vår inre människa stå även andra faktorer,viktigast bland dem den sammansmältning av kroppsligtoch själsligt, av form och innehåll, av sinnligt åskådat ochsjälsligt förnummet, som poesien låter oss uppleva. Mendet är redan ett alltför viktigt problem för att icke krävaen behandling för sig.IIIDEN KROPPSLIGA GENKLANGEN1.Aristoteles skall, enligt vad Synesius berättar, på tal omden hemliga invigningen i mysterierna ha understrukit, attden rätta mogenheten når adepten icke genom »mathein»,d.ä. genom kunskap eller undervisning, utan genom »pathein»,d.ä. genom att vara underkastad något, tåla något, »etwaserleiden», som det träffande heter på tyska, vilket vill sägaatt han skall försättas i ett visst tillstånd, förändras och för­vandlas. I denna mening kan man också tala om en invig­ning i poesiens mysterium, ty varje äkta poetiskt alster har ossatt undergå ett »pathein» av omisskännligt slag. Därom ha viredan haft åtskilligt att förmäla och ännu mera skola vi i denvägen ha att anföra, när vi nu gå att anlägga en ny synpunktpå det poetiska mysterium, som ligger i den egendomliga »effi­cacitet» eller »substantialitet» i uppfattandet, som poesienförlänar oss och som innebär, att vi tvärs genom allt som ärbara tankar och begrepp om tingen (tankar och begrepp, sominte ange vad dessa ting äro, utan bara vad de betyda för oss,för vår nytta, vår vetenskap, vårt intresse) nå förening meddet verkliga självt.För problemets lyckliga behandling är det tillrådligt attvi för en gångs skull bryta oss ut från de trånga områden,där vi med våra undersökningar hittills rört oss, från poesiensoch mystikens speciella upplevelsesfärer. Vi fråga alltsåinte vad som äger rum, när en dikt lösgör hos oss ensådan kraft att anamma det den skildrar, att vi tyckaoss uppleva det i full realitet, ej heller vad som sker imystikern, när han i salig hänryckning upplever Guds när­varo. Vi fixera problemet så generellt som möjligt. Vadvill det säga att någonting överhuvud uppfattas av osssom reellt, som verkligt förhandenvarande i livets all­dagligaste situationer?Jag kan tänka mig, att denna fråga hos den sakförståndigeskall utlösa ett illa dolt leende. Saken är nämligen denatt det knappast ges ett mera invecklat problem än detta.De lärda ha skurit hårt ihop för dess skull, i det de enviststått på sin kant med var sin speciella teori. Till denna mång­fald av uppslag och synpunkter skall det alltså här tagasställning, och det så deciderat, att på basen därav problemav speciell art skola finna en lösning!Vi skola tillsvidare inte göra något för att dämpa dettaleende, utan t.o.m. obehindrat låta det utbreda sig under deaxplock vi nu själva komma att göra bland de varandramotsägande teorierna.Hume och med honom hela raden av engelska associations­psykologer ansågo, att realitetskänslan är en intensitetsfråga:mellan en blott och bar föreställning och en förnimmelseskall det föreligga endast en skillnad i fråga om grad — enuppfattning, som dock inte förklarar, huru det kommer sigatt även de livligaste fantasibilder av oss uppfattas blottsom våra föreställningar, medan en knappast alls urskiljbarförnimmelse uppträder med detta speciella realitetsmärke,som säger oss att här föreligger en realitet utanför oss. FörBrentano bygger realitetskänslan på ett omdöme, en »affir­mation», vartill det dock kan invändas, att detta omdömei sin tur måste ha vissa determinenter, som föregå och betingadet. För Fechner, liksom tidigare för Berkeley, vinner alltsom tvingar sig på oss karaktär av realitet, ett svar, somlikväl ger oss problemet tillbaka i ny formulering, ty manfrågar naturligtvis, huru det kommer sig att det ena och intedet andra »tvingar sig» på oss — varför förvandlar sig t. ex.den ena föreställningen till en hallucination, men den andrainte? Janet söker komma frågan om realitetsförnimmelsensgrund inpå livet genom att studera den i dess negativa skep­nad hos psykastenikerna, vilka lida av nedsatt realitets­förnimmelse. Han tror sig kunna fastslå, att den förändring ifråga om uppfattningen av sig själva och världen, som hosdessa patienter kan konstateras, beror av en oförmåga attsyntetiskt sammanfatta de nya intryck, som inifrån ellerutifrån nå dem — de äro, säger han, i avsaknad av enspeciell själslig aktivitet, de lida av en nedsatt apperceptions­förmåga. Men ur synpunkten av det problem som skalllösas är detta snarast att ge stenar i stället för bröd, ty vaddenna speciella själsliga aktivitet är för något är det integott att bli klok på. Alois Riehl slutligen söker komma till ettförnuftigt resultat genom att utgå från att allt ursprungligenuppfattas av oss såsom ägande realitet och att vi först efter­hand lära oss skilja mellan subjektivt och objektivt. Denna ioch för sig kanske icke så oriktiga uppfattning, som ävenav andra blivit framställd, t.ex. av Alexander Bain, föran­leder dock i sin tur svåra meningsolikheter, när det gäller attfastställa de villkor, under vilka denna ursprungliga känslaav objektivitet blir bestående eller ej.Som synes, en enda härva av olikartade och föga till­fredsställande förklaringar! Och likväl har en teori fram­ställts, som utan att lösa problemet dock tar fasta påvissa för realitetskänslans uppkomst viktiga omständigheter.Mellan våra övertygelser och våra affekter består, såsomenvar varit i tillfälle att iakttaga, ett påtagligt samband,det som harmonierar med vårt emotionella liv tro vi gärnapå, det som inte gör det förefaller oss mindre troligt. Dennaerfarenhet har man förallmänligat och uttryckt ungefär så:graden av ett föremåls realitet för oss bestämmes av dess genljudbland våra tendenser. Det är särskilt James som utvecklatdenna tanke. För att ett objekt skall äga realitet för oss ärdet inte tillfyllest att det är där, säger han. »I ordets relativamening ... innebär realitet helt enkelt en relation till vårtemotionella och aktiva liv ... Såtillvida äger allt som väckeroch stimulerar vårt intresse realitet för oss.» Detta innebäratt källan och ursprunget till all realitet för oss är vi själva,vårt subjektiva liv. »Vår egen realitet, förnimmelsen avvårt eget liv, sådant vi erfara det i varje nu, utgör den ytterstaförutsättningen för vår tro.» Jaget är den spik, på vilkenallting hänger.Det kan synas lätt att jäva denna framställning. Ges detkanske icke en mängd intryck, som uppträda utan någon somhelst affektiv not, men som vi ändå sätta tro till? Likaså enmängd inbillningar, som trots att de affektivt äro starktbetonade förbli för oss blott fantasier? Utan tvivel. Men jaghåller med Joseph Maréchal i »Etudes sur la psychologie desmystiques», där han får anledning att dröja vid James’teori: det kan i sådana fall röra sig om intryck med vissaaffektiva antecedentia, vilka en gång gåvo upphov åt »unproduit synthétique nouveau», just realitetskänslan, vilkensedermera blivit bestående trots att det affektiva ackompanje­manget försvunnit. Likaså kunna vi tänka oss att denlogiska motsägelsen kan döda realitetskänslan, utan att detför den skull behöver innebära att James vore på fel spåri fråga om dess uppkomst. Men även om James’ teori såledesinte är fullt så blottställd för invändningar som det i förstonevill synas, så torde det å andra sidan ej heller kunna sägas attden i och för sig löser problemet. Mycket annat än vad Jamestar hänsyn till spelar här in. Men strängt taget framställerej heller James anspråket på att ha utsagt det allt förklarandeordet. Det är om realitet i ordets »relativa mening» han talar,d. v. s. om en realitet för oss, avspeglad i vår omedelbara för­nimmelse. Att denna realitet förstärkes i den mån vår psyko­fysiska organism råkar i medsvingning är en sanning, somfunnit bekräftelse på de mest olika håll.Bergson t.ex. har sammanbragt ett rikt material, med stödav vilket han ansett sig kunna fastslå, att det som åstad­kommer förnimmelsen av realitet och som alltså skiljeren varseblivning från en minnesbild eller en inbillning, är debegynnande rörelser, som den föranleder i kroppen, den auto­matiskt inledda verksamhet i organismen, som den åtföljesav. Men framför allt kunde här själsläkarnas rika erfarenhetåberopas. Vad de varit i tillfälle att iakttaga hos sina hallu­cinerande eller av tvångstankar besatta patienter, lämnarintet rum för någon vantolkning. Ständigt ha de kunnatkonstatera, huru dessa vanföreställningar åtföljas av en svitav muskulära och viskerala förnimmelser. Inga förnuftigaargument få dessa sjuka att taga reson, ty deras tvångs­tankar äga en organisk infattning, som intet förmår bryta.De stöda sig på en reaktiv bas i det sensitiva och motoriskasystemet, som omedelbart ger vid handen, huru rätt Jameshar, när han ställer realitetsförnimmelsen i samband medkänslolivet och handlingslivet.Men det är ingalunda endast de patologiska fenomenen,som här ge tydligt besked. En analys av vad som försiggårinom oss, när vi stå öga mot öga med en given person, alltsåuppleva hans närvaro på det mest omedelbara vis, ypparsamma sak. Vi ha James H. Leuba att tacka för en synner­ligen fin undersökning i detta stycke, given i hans mästerligaarbete över mystikens psykologi och tangerad av oss redanpå tal om känslan av osynlig närvaro i föregående kapitel— en undersökning, som man blott hade önskat att Leubahade anknutit vid vissa resultat, som en annan auktoritet ifråga om mystikens psykologi ett par decennier tidigare hadekommit till beträffande samma problem, nämligen HenriDelacroix i en Appendix till sitt inträngande arbetetarbete »Etudesd’histoire et de psychologie du mysticisme». Leuba byggersina resultat på experiment, som han under skiftande för­söksanordningar företagit, i det han lät sina försökspersonererfara närvaron av en annan person under tre olika former:än presenterades denne i fullt synlig närvaro, än ställdes hanbakom en skärm, än var han dold i mörkret efter det belys­ningen släckts i rummet. Resultatet av sina experimentsammanfattar Leuba på följande sätt: »Det faller i ögonen attbland de inflytanden, som närvaron av en given person övarpå oss, äro icke de yttre inflytandena i och för sig de vikti­gaste, alltså de som hänföra sig till hörseln och synsinnet,utan de som vi givit namnet ’reaktioner’ åt, d.v.s. den genomdessa perceptioner i hela vår organism väckta aktiviteten —en aktivitet, som i medvetandet ger sig tillkänna i form avkänslor, sinnesrörelser, impulser, önskningar, förväntningar,intentioner, viljeattityder o.s.v. Vi kunna gå ännu ett steglängre och säga, att dessa reaktioner utgöra den enda verkligtväsentliga beståndsdelen i det sinnestillstånd, som medvetan­det av en given persons närvaro försätter oss i. De yttre för­nimmelsernas otillräcklighet i detta hänseende har till oemot­säglighet visats genom ett studium av de abnorma fall, därorganismen inte reagerar på samma sätt som den eljest gör.Under dessa förhållanden försvagas den djupa känslan av enpersonlig närvaro, det händer t.o.m. i extrema fall, vid full­ständig slapphet hos organismen, att en person icke längreförmår igenkänna en annan trots de yttre sinnenas vittnes­mål. En sådan oförmåga att känna igen t.o.m. sina närmastevisade den olycklige neurasteniker, som Masselon talar om.Man ställde honom inför hans dotter, men trots att han igen­kände henne på hennes drag, utropade han: ’det tyckes migatt det inte är min dotter, ty vore det hon skulle jag erfaramycken glädje’.»Det torde kunna påstås, att vårt problem i och med dettai hög grad vunnit i klarhet. Vilka faktorer det så än må varasom sammantagna ge upphov till realitetsförnimmelsen, såär dock en sak otvivelaktig, nämligen den att känslan avrealitet står i ett avhängighetsförhållande till den psyko­fysiska organismens reaktioner. Äro dessa reaktioner svaga,d.v.s. vägrar organismen att engagera sig i upplevelsen,då möter oss en förtunnad realitetsförnimmelse eller ingensådan förnimmelse alls. Är organismen däremot med, dåsväller också realitetsförnimmelsen. Detta föranleder tvenneförmodanden. För det första att organismen inför olikamänniskor måste ge olika utslag och att följaktligen förnim­melsen av en människas närvaro har en speciell individuellnot. Detta bekräftas ju av Masselons patient, som Leubahänvisar till och som inte igenkände sin dotter, emedan hansförnimmelse av henne saknade den färg den förr haft. Enbekräftelse härpå bringar även en ytterligt sensitiv dam, somstod under observation av Henri Delacroix under en periodav manisk excitation och som uttalar sig på följande sätt:»Det ges en alldeles speciell och tydlig förnimmelse av varjemänniska, en särskild förnimmelse av fadern, en särskild avbrodern etc.» Och den andra förmodan: att de sedvanligatecknen på en människas närvaro, de visuella och auditivaintrycken mycket väl kunde saknas utan att för den skullomöjliggöra en bestämd och preciserad förnimmelse av hennesnärvaro. Men just det var vad Leuba med all önskvärd tyd­lighet kunde konstatera vid sina experiment med normalaförsökspersoner: »I ett rum, där vi isolerats bakom en skärm,händer det lätt att vi ’förnimma’ närvaron av en person påandra sidan skärmen, med hela den intensitet och precision,som eljest är förknippad med åsynen av hans drag och ljudetav hans röst, och likväl befinner sig ingen där.»Citatet slår en direkt bro tillbaka till den speciella formav realitetskänsla, som bildade mittpunkten för våra utlägg­ningar i föregående kapitel, känslan av osynlig närvaro.Vi kunna konstatera framsteget i våra undersökningar.Kunde vi tidigare endast säga, att denna närvarokänsla försitt uppträdande kräver en viss själslig avspänning, en sortsdvala, en sorts trance, så kunna vi nu tillfoga en mycketväsentlig sak: att den kräver en viss förändring i det psyko­fysiska systemet, en ny »ton» i den syntes av förnimmelser,excitationer och retelser, som bilda vår vitala allmänkänsla,eller som vi också kunde säga, en förändring i den organiskaresonansbottnen. Detta avspeglar sig såsom någonting oför­klarligt nytt och främmande i vårt medvetande, vi erfara enserie egendomliga intryck, förnimmelser, känslor, sinnes­rörelser, vilkas upphov vi stanna i ovisshet om, men som vipå grund av en i den mänskliga naturen djupt rotad böjelseautomatiskt inkarnera i en utanförstående person eller ver­kande orsak. Det är så vi uppleva denna gåtfulla närvaroav »någon», som vi inte se, inte höra, men som vi ändåförnimma invid oss.2.Men vinner denna utläggning stöd av fakta? Kunna vi ide personers berättelser, som mer än andra varit förtrognamed dessa upplevelser, peka på sådant, som ger vid handenatt deras organism på ett särskilt sätt varit influerad? Dennafråga låter sig besvaras med ett bestämt ja! Uppmärksam­gjorda på detta psyko-fysiska »ackompanjemang», finna vihuru många uttryckliga påpekanden härom som helst.Redan Mlle Vé ger oss vårt fulla lystmäte i detta avseende.Vi anförde huru hennes händer blevo kalla och styva. Hontalar vid olika tillfällen om en »dilatation corporelle». Menändå bestämdare falla hennes ord: »När jag känner atthan är här, har jag liksom en förnimmelse i hela min vänstrasida, den som gränsar åt det håll varifrån han kommer.Det är på något vis som lätta rysningar över huden.» Ochdock tas priset i fråga om beskrivning av den gudomliganärvaron framom varje annan mystiker av den heliga Teresa,som man kunde tro vara en raffinerad självanalyserandeförfattare från vårt eget sekel, trots att hon levde fyra sekeltillbaka i tiden.»En dag under den salige St. Petrus’ fest», berättarhon, »såg jag, mitt under det jag befann mig i bön, JesusKristus helt nära mig, eller rättare, jag kände honom näramig, ty det var varken med kroppens eller själens ögon jagsåg. Jag förstod i samma ögonblick att det var honomjag tyckte mig höra tala. Då jag var helt okunnig om attdet kan finnas detta slags syner, blev jag först förfäradoch gjorde ej annat än grät. Men det minsta ord, somVår herre riktade till mig för att styrka mig, tröstade migoch befriade mig från all fruktan. Det tycktes mig attJesus Kristus hela tiden höll sig vid min sida; men dåsynen var utan bild, såg jag inte under vilken form hanframträdde för mig. Men att han befann sig på minhögra sida, det förnam jag med full tydlighet. Han varvittne till alla mina handlingar.» I en redogörelse för sinaupplevelser, som hennes biktfader utbett sig, skriver hon:»Vid det slags syner, angående vilka Ni, min fader, förfrågatEr hos mig, ser man ingenting, varken i yttre eller inre mening,emedan det icke är fråga om imaginativa syner; ty utan attse något uppfattar själen objektet och vet på vilken sidadet framställer sig, och det klarare än om hon såge det.»Och några rader längre fram: »Utan att något ord blivit ut­talat, varken ett yttre eller inre ord, uppfattar själen mycketklart vem den person är som ger sig till känna, på vilken sidahan befinner sig, och stundom vad han vill säga henne. Detförblir själen obekant på vilka vägar hon kan veta det, mensaken äger rum på detta vis, och hela den tid detta varar gesdet ingen möjlighet till tvivel.»Dessa beskrivningar, vilka både till ton och anda i höggrad påminna om vad Mlle Vé berättar, kompletterar Teresamed att tala om, huru hon utan sitt åtgörande råkade i envåldsam, ofrivillig, oemotståndlig upptändelse och betagen­het. Det var hänryckningar, förbundna med mer eller mindrestarka kroppsförändringar. »Kroppen är tillintetgjord; mankan inte längre röra varken ben eller armar. Befinner mansig i upprätt ställning dignar man ned som ett livlöst ting.Det är med möda man förmår andas. Det undslipper enendast några klagande ljud, alldeles svaga, enär krafternasaknas, men till sin upplevda intensitet äro de dock myckethäftiga.» Vi kunde anföra huru många exempel som helstpå en sådan kroppslig chock. »Själen är till den grad försänkti nådens vatten, att hon varken förmår röra sig framåt ellerbakåt, och hon ser ej heller någon möjlighet därtill: hon vill ejannat än njuta denna sällhet. Det är som när en människaredan håller i sin hand det vigda ljuset, inväntande varje nudöden, men en död ivrigt efterlängtad. Under denna dom­ning är själen övergjuten av en outsäglig ljuvhet. Enligtmin mening är detta att nästan helt dö bort från alla jordiskating och redan njuta Gud. Jag finner ej andra ord för attuttrycka detta och vet ej på vilket sätt jag skall göra detförståeligt. För övrigt vet anden själv inte vad den skall göra.Skall den tala, skall den tiga, skall den le eller gråta? Den vetdet icke. Det är en salig yrsel, ett himmelskt vanvett, var­under man inhämtar den sanna visheten. Det är för andenen allt överträffande ljuvlig njutning.»Men allt detta är ännu blott vaga och svävande be­skrivningar i jämförelse med vad hon på andra ställenhar att förmäla. Hon ger här vissa konkreta upplysningarav icke ringa intresse. Så yppar hon t.ex. en gång atthon känner det som hade hon sväljt en främmande kropp.»Vi handla inte, vi göra absolut ingenting: det är Gud, såtyckes det, som gör allt. Han är som en föda, som befinnersig i vår mage utan att vi hava förtärt den och om vilkenvi inte veta huru den kommit dit. Den är där: det är detenda vi veta.» I en av sina »Andliga redogörelser» sägerhon: »Det kommer för mig bilden av en svamp, som sugeri sig och fyller sig med vatten. Det synes mig att min själpå samma vis fyller sig med det gudomliga och att den påett eller annat sätt är i besittning av de tre personerna ochnjuter dem.» Det är också efter nedsväljandet av oblaten,som känslan av Guds närvaro kulminerar. »Emellanåt gerhan sig till känna för mig med sådan majestätisk kraft, attintet är i stånd att sätta i tvivelsmål att det är Herren själv.Detta inträffar särskilt vid nattvarden, i det ögonblick då viveta att han är verkligen närvarande, eftersom tron säger ossdet. Han är då till den grad herre över själen, som blivithans boning, att denna är som tillintetgjord. Den finnersig helt förlorad i Kristus.»Knappast skall man kunna beskylla oss för att pressaTeresas beskrivningar på ett för oss tacknämligt innehåll,om vi säga att det som här blivit anfört bringar en otvivel­aktig bekräftelse på vårt påstående om närvarokänslanssamband med en förändring i kroppskänslan. I varje fallär det tydligt, att närvarokänslans kurva stiger och faller isamma mån intrycken från organismen göra det. Vi kunnahär notera en kuriös åtgärd, som Juan de la Cruz, Teresasbiktfader och stöd under en lång tid, såg sig föranlåten attföretaga. Då han tyckte sig ha märkt att Teresa i sinahänryckningstillstånd vid nattvardens utdelande lade i dagenett icke precis oegennyttigt begär att njuta Gud, förordnadehan, att hon skulle få förtära blott halva (!) oblaten.Teresa berättar själv huru hon kände sig sårad av dennaåtgärd, men senare var hon villig medge att hennes biktfaderhandlat rätt: hon kunde icke frita sig från att i viss mån hafrossat i Jesu lekamen! Det var en icke ringa förtänksamhetoch en icke mindre skarpblick Juan de la Cruz gav prov pågenom denna lilla tillrättavisning. Han hade upptäckt, kanman i viss mån säga, sambandet mellan det rent kroppsligaanammandet av brödet och det andliga njutandet av Gud.En liten dämpning var här till gagn. Teresa själv förvånarsig efteråt att det kunde ta henne så, att hon fick sin ransonavkortad, då ju Gud ändå var hel och hållen närvarandeäven i den minsta del av brödet. Men saken var inte bety­delselös. Den kroppsliga genklangen spelar en viktig roll vidupplevandet av Guds närvaro. Förändringen i det organiskasystemet avger basen för att den troende inte känner igen sigsjälv, eller rättare, känner sig själv förändrad, någonting harinträffat med honom, någon är i honom och verkar på honom.Närvarokänslan växer fram.Exempel på en sådan utveckling finnes det gott om hosmystikerna, låt vara att det icke alltid behöver vara Gud,vars närvaro de tro sig förnimma. För Suso omsatte sigförkänslan av ett i utveckling statt kroppsligt ont i envision, där demonerna straffade honom på det mest smärt­samma vis för en liten avvikelse från hans stränga levnads­sätt. Fader Surin, denne fromme psykopat, vars kropp undermer än tjugu år var valplatsen för en våldsam och oavbrutenstrid mellan Gud och djävulen, skildrar sin hjältemodigtburna och bekämpade personlighetsklyvning på ett över­lägset sätt, en skildring, varur vi kunna hämta tydligaupplysningar om, huru det är främmande förnimmelserfrån olika kroppsgebit, som omsätta sig i uppfattningen avGuds och själafiendens närvaro och strid. Om tillblivelsenav sina »Offenbarungen» berättar Mechthild von Magdeburg,att hon såg allt med sin själs ögon och hörde allt med sin evigaandes öron och kände »i kroppens alla leder kraften av denHelige ande». Och den heliga Birgitta fäster uppmärk­samheten vid en egendomlig inre förnimmelse, som åtföljdehennes inspirativa tillstånd: »Du ser mig med andeliga ögon,du känner min ande med lekamlig hand i ditt levande bröst.»Tor Andræ har utan tvivel rätt, när han förmodar att det ärdenna förnimmelse, som hennes biografer skildra med föl­jande ord: »Hon såg på nämnda sätt och hörde bilder ochkroppsliga liknelser, och i hjärtat kände hon liksom någotlevande, som rörde sig mer och ivrigare, då inspirationernaoch ingivelserna voro större, men mindre, då de voro mindre,och ofta var rörelsen i hjärtat så våldsam, att den även utvän­digt kunde ses och kännas» — skildringar, som bibeln självhar motstycken till, t.ex. hos profeterna. Men det kanskemärkligaste jag påträffat i fråga om mystikers vittnesmål an­gående kroppens delaktighet i förnimmelsen av den gudomliganärvaron är ett uttalande, som i annat sammanhang (s. 68)redan en gång blivit anfört och som det är det ovanliga med,att det inte hänför sig till några utomordentliga andeerfaren­heter, nämligen Yves de Paris’ underbara skildring av hurustora och djupa skogar med sina stammars höjd och sinagrenars famnande bredd låta oss förnimma det gudomliga —en skildring, som finner sin klimax i orden: »Hela vår kropp,som skälver av vördnadsfull fruktan, bringar oss bud omnärvaron av en oändlig storhet.»Men låt oss ytterligare anknyta vid Teresa. »Av den verkanGud utövar på själen», säger hon, »av känslan av brinnandekärlek, av den livliga tron, av generositeten och ömheten för­står man att han är där ... Man ser tydligt att Jesus Kristus,Jungfruns son, är närvarande.» Teresa är inte ensam om attpå detta sätt, med »efficaciteten» hos intrycket som ögon­märke, skilja den verkliga gudsupplevelsen från det som blottär ett djävulens bländverk. Hon sekunderas här bl.a. på detvältaligaste av Juan de la Cruz, som igenkänner den gudom­liga aktionen på den »touche secrète» (märk den nästankroppsliga konkretionen i uttrycket!), som själen erfar isitt innersta och som sårar henne lik en glödande pil, genom­borrar henne och lämnar henne till rov åt kärlekens eld.»Viljan upptändes till den grad att själen i denna brand tyckesförtära sig själv, förnya sig hel och hållen; och liksom fågelFenix pånyttfödes ur askan, så vinner ock själen en ny till­varo och ett nytt liv.» Men också andra röster än dettacelebra mystiska pars förtjäna åberopas. Mme Guyon ärlyft ur allt det instängda och missriktade i sitt religiösa liv,när hon bekänner: »Det ord, som Gud uttalar utan förmed­ling, är ett substantiellt ord, tyst, outtalat, ett levande, kraf­tigt och verksamt ord, om vilket det heter: ’Han säger ochdet sker’. Detta ord är aldrig ett ögonblick stumt ellerofruktbart, det höres oavlåtligt i själens medelpunkt.» Detär svårt att föreställa sig uttalanden, som mera oveder­sägligt än dessa tre lägga i dagen, huru hela den mänsk­liga sfär, som innefattar känslor, sinnesrörelser, tendenser,böjelser, inställningar, reaktioner överhuvud är berördoch engagerad vid den oemotståndliga känslan av när­varo och realitet.3.Och nu till poesien — Mme Guyons »substantiella ord»ger anknytningen. Ty också där, i poesien, beror allt av attordet, som uttalas och som vi lyssna till, icke är blott vadisraeliterna kallade »läppord», utan ett verkligt ord — ettord, om vilket vi kunna säga att »den som yttrar det till enannan, lägger vad han i sin själ har skapat raka vägen in i enannans, så att det där verkar med all den realitet det inne­håller», Johs. Pedersens karakteristik av vad det sanna ordetenligt israelitisk uppfattning innebär. Men denna realiteteller »efficacitet» eller »substantialitet» finner ordet endastdär det upphör att vara vad det oftast är för oss, blott enenhet i ett abstrakt idiom, en bärare av en »betydelse»: denurgamla förbindelsen mellan ljuden och vårt emotionella livmåste återupprättas — en förbindelse, som försvagats isamma mån ordet blev ett medel för människan att höja sigtill allmänna idéer och tankar och utveckla analysens ochvetenskapens ande. Ordet skall åter bli kött — bli vad deten gång var, en verklighet med rötter i hela vårt psykofysiskaväsen. Ty ännu en gång: i poesien ligger icke vikten på attöverföra till en person det som av intellektuell art försiggårinom en annan, utan på att delge honom det tillstånd, varidetta intellektuella upplevdes. »Pathein», icke »mathein» ärpoesiens a och o, och detta »pathein» har den oss att undergågenom att göra ordet till en förlängning av nervernas egenvibration, med makt att i ett likartat fysiologiskt systemframkalla samma tillstånd, som var dess utgångspunkt.Till en viss grad gäller detta om all konst. Tusen ivrigakonstfysiologer ha undersökt och bekräftat detta. Avkonstnjutaren har man gjort en försökskanin för laborato­rierna lika god som någon annan och gått honom inpå livetmed de känsligaste och finaste instrument, efter att genomnoggranna experimentella anordningar ha utestängt allainflytanden utom det enda: intrycket av ett poem, ettmusikstycke, en tavla eller vad det nu kunnat vara i konst­väg. Protokollen från dessa seanser i konstfysiologiens bly­kamrar äro allt annat än magra, vi finna där antecknade deminsta förändringar i fråga om artärernas utvidgning, and­hämtningens och cirkulationens växlingar, musklernas spän­ningsförhållanden, inälvornas rörelser etc.—ett material medotvivelaktig beviskraft rörande den somatiska resonansen avett konstverk. Vad man särskilt kunnat lägga märke till ärden känslighet, varmed en åhörare eller åskådare reagerarpå vilken grupp som helst av hörsel- eller synintryck, som följapå varandra i en fixerad rytm. Hos honom kunna omedel­bart iakttagas bestämda funktions- och rörelseförändringar,vilket i själva verket ger vid handen att han upplever ettåterskall av samma känslotillstånd, som ursprungligenuttryckt sig i denna givna taktföljd.Och likväl är det fråga om huruvida icke poesien har ochkräver en rikare psykofysisk resonans än vad som gäller omkonsten i allmänhet, musiken dock undantagen. Det är manböjd att tro efter att ha läst de utmärkta studier, som Jules deGaultier ägnat »den poetiska fysiologien» hos mästare sådanasom Baudelaire, Mallarmé, Rimbaud, Verlaine och andra.»Poesiens olika medel», sammanfattar han, »stå i omedelbarkontakt med det fysiologiska system, på vilket de inskjutasig. De verka på det som ett organ på ett annat. Genomrimmet och cesuren, den sista motsvarande interpunktioneni musiken, vilken bestämmer intervallernas plats och längd,ålägger poesien i sin egenskap av metrisk skapelse röstenvissa återupprepningar och fixerar tidpunkterna för uppe­håll, minskar eller ökar röstens volym, leder lungornasspel och återhåller eller påskyndar hjärtats slag, därmedinverkande på blodets lopp i artärerna, vilket allt är ägnatatt i organismen hos den reciterande skapa ett bestämttillstånd, som är en spontan reproduktion av det som härskarhos poeten. Sålunda återupprättar poesien genom sin teknikden fysiologiska makt, som innelåg i onomatopoesien, i denstora primitiva frasen, förrän den ljudande nervösa rytmensöndersplittrades i ordens mångfald.»Poeterna själva röja på många vis en instinktiv vetskapom vikten av allt detta. Det är t.ex. ett känt faktum att degärna söka sig tillbaka till folkspråket, ja, det händer att depå sin jakt efter de friska, ursprungliga orden hamna ända nedi dialekterna. Det är en böjelse, som prosan inte alls på sammasätt delar, vilket bl. a. Fredrik Böök i »Resa till Schweiz» haranledning att konstatera. I ett barns läsebok, som han till­fälligtvis fick för sina ögon, kunde han lägga märke till attalla prosastycken voro avfattade på högtyska, medan alltsom var på vers betjänade sig av schwizerdütsch. Ochhan gör följande, i hög grad berättigade reflexion: »Normal­prosan är dialektfri, men gäller det att återge de intimastämningarna, det omedelbara känslolivet, så kan alltså mun­arten icke undvaras. Man kan uppvisa en motsvarighet härtilli litteraturen: det finns en lyrik på schwizerdütsch, och tilloch med Jacob Burckhardt, som ingen kan beskylla för attvara en personlighet av provinsiell läggning, har en gångoffentliggjort ett häfte poem på sin baseldialekt — till stor delvar det kärleksdikter, det subjektivt innerliga krävde deförtroliga tonfallen från hemmet och vardagen.» Det ären gång så att de ord, som ännu bevara den konkreta ochsinnliga rapporten med hela vår människa och ej bara medvår hjärna, ej ha sin hemvist i de övre samhällsskiktens slitnaoch till blotta tecken degraderade språkskatt.I huru hög grad poeten själv kan vara medveten om denorganiska eller fysiologiska reaktionsbottnen i poesien, fram­går av ett uttalande av Valéry i »Propos sur la poésie», där hansöker fastslå skillnaden mellan poesi och prosa — ett utta­lande, som är desto mer betydelsefullt som det stammar frånen poet, om vilken det inte precis kan sägas att han saknarblick för poesiens intellektuella sida. Han skriver:Begrunda och jämför de olika attityder, som intas av en personsom läser en roman och en person som läser ett poem. Det kanvara samma person, men han är i hög grad olika när han läser detena eller det andra alstret. Betrakta romanläsaren, när han ärförsjunken i det illusoriska liv som hans lektyr öppnat för honom.Hans kropp existerar inte längre. Han håller sitt huvud mellanhänderna. Han existerar, han rör sig, han handlar och lider endasti sina tankar. Han är absorberad av det han slukar; han kan intehejda sig, ty någon obekant demon pressar honom framåt. Hanvill fortsättningen och slutet; han är rov för ett slags vansinne,han tar parti, han triumferar, han bedrövas, han är icke mer sigsjälv, han är endast en hjärna avskild från sina yttre krafter, d.v.s.överlämnad åt sina bilder genomgår han en lättrogenhetens kris.Helt annorlunda förhåller sig läsaren av ett poem.Om poesien verkligen inverkar på någon, så sker det icke allsgenom att klyva honom till hans natur, i det den delger honomillusioner av ett låtsat och rent mentalt liv. Poesien föreläggerhonom inte en falsk realitet, som fordrar andens lydnad och avhåll­samhet från kroppens sida. Poesien breder sig över människanshela väsen, den retar hennes muskelsystem genom sina rytmer, denfrigör och löser hennes muntliga förmögenheter, vilka den helt föri leken, den fördjupar henne, ty den lägger an på att väcka ellerframkalla den levande människans enhet och harmoni, en sällsyntenhet, vilken framträder när människan är gripen av en intensivkänsla, som inte lämnar någon av hennes förmögenheter på sidan.Med ett ord, skillnaden mellan poemets och den vanliga berät­telsens sätt att verka är av fysiologisk art. Poemet breder ut sigöver ett rikare område av våra rörelsefunktioner, det kräver avoss en delaktighet, som ligger närmare den fullständiga hand­lingen, medan berättelsen och romanen snarare förvandla oss tilldrömmare och hallucinanter.Jag tror att det inte är mycket att tillägga till denna likaskarpögda som levande karakteristik. Här talar en man, somvet vad han säger. Poesien är ingen gyckelbild, dömd attskingras av verklighetens sträva vinddrag, nej, realitet är denoch en realitet, som icke allenast blottar vad den vanligaberättelsen är, utan ock vad vårt liv till vardags betyder,skugga, fantom, dröm — låtsat liv! Huru ytligt dömer icke igrunden Konrad Lange, då han i sin estetik tar i bruk ordet»illusion» för att beteckna vad konsten ger oss! Nej, icke illusionger poesien, liv ger den — en gåva, vars hemlighet Valéry påett annat ställe, i en dikt med hans egen poetiska genius sommotiv, i inledningsdikten till »Charmes», inlägger och röjer iorden »tout m’est pulpe» — allt är för mig kött, märg, levandevävnad! Vad han därmed vill säga är just att poesienmåste ha och har detta djupa tag om hela vårt väsen, frånvilket den psykofysiska sidan av vår tillvaro icke låter sigskiljas.4.Men detta är ännu blott alltför allmänt sagt. Långt be­stämdare måste de vägar markeras, på vilka poesien för­länger sig in på vårt psykofysiska system och åstadkommerden för realitetskänslan så viktiga kroppsliga genklangen.Poesien är icke bara en metrisk skapelse med allt vad detinnebär av omedelbar inverkan på våra tal- och respirations­organ, på lungor och hjärta, muskler och artärer. Den är likamycket åskådning, vision. Den har sina bilder, vilkas expo­sitionsögonblick den väljer eller förbereder så, att vi ickekunna annat än med särskild styrka fånga upp dem. Menmed all åskådning är förknippad en ansats till gestaltninghos den skådande själv. Se vi en flygande fågel, ett jagandemoln, ett skummande vattenfall, så skall en blick på vadsom försiggår inom oss kunna upplysa oss om att detta skå­dande äger rum under medverkan av tysta impulser, vilkaschematiskt söka efterhärma rörelsebilden. Men ocksååskådandet av orörliga ting åtföljes av lekamliga reaktioner.Vi kunna icke betrakta en vid horisont utan att en strävanmot ett fjärran gör sig kännbar inom oss, icke låta vårtöga vila på en slank och lodrät fura utan att förnimmaen impuls att resa oss upp. Ja, t. o. m. abstrakta ting äroi behov av en framställning i rörelser för att fullt tränga tillvårt medvetande, såsom envar lätt kan övertyga sig om:vilja vi exempelvis göra klar för oss betydelsen av ordet»jämförelse», så skola vi märka att detta blir möjligt försti och med en lätt impuls att gå fram och tillbaka mellantvå bredvid varandra liggande ting. Därför har man vågatuttala den kategoriska försäkran, att vid fullständig för­lamning av alla till teckengivning förmögna livsförlopp denandliga verksamheten helt upphör. Skulle vi icke medmindre kunna antaga, att de imiterande gestaltningsansat­serna äro särskilt livliga i poesien på grund av de starktbelysta bilder som där bjudas?Emellertid hotar också detta resonemang att stanna vid ettpåpekande av allmän art. Och saken blir icke bättre, om viframhålla att de inre rörelseförloppen vid gestaltuppfattan­det egentligen äro av dubbel art: en passivt upplevd rörelseoch en aktiv motrörelse — ett förhållande, vars betydelseför uppkomsten av förnimmelsen av en utanför individenbefintlig realitet man understrukit, ty i och med den inträ­dande aktiva hållningen, vilken skall bestå i organismens»vändning» mot intryckets fysiologiska ort, åtföljd av entonusändring i muskulaturen, uppstår ett motsatsförhål­lande till det passiva tillståndets rörelsetendenser och därmedbli dessa vad man på tyska kallar »entfremdet», d. v. s. deframstå såsom föranledda genom någonting oss främmandeoch utanförstående — så utlägges saken åtminstone av enskara forskare, som tillgodogjort sig ett uppslag hos denungerske fysiologen och filosofen Melchior Palágyi.Och likväl ger gestaltuppfattandets beroende av inrerörelseförlopp i ett avseende oss tillfälle till ett mera preci­serat uttalande. Det gäller vårt upplevande av främmandekänsloliv, vilket om något måste intressera granskaren avpoesiens mål och vägar. Det märkliga är nämligen att ocksåkänslorna kunna skådas, eller med andra ord, att poesienicke allenast som metrisk skapelse delger oss främmandekänslotillstånd, utan också som bild, som vision.Det är framför allt till Ludwig Klages vi här ha att hän­visa — denne egenartade tänkare med ett huvud helt försig och en borrande envishet i fråga om de problem han upp­tar, en av den moderna karakterologiens grundläggare ochverksammaste krafter. Vad han bragt till stånd i fråga omklargörande av känslorna och deras uttryck torde icke i förstahast stötas över ända. Hans allmänna lära är att man hoskänslan alltid kan särskilja tvenne sidor: dess art, kvalitet,karaktär, och dess ansatsform, gestalt, rörelsebild. Är jagglad, så erfar jag strax en ansats i riktningen uppåt, jag kän­ner mig lyft, bevingad, överströmmande, jag andas ut o.s.v.,och känner jag mig sorgsen, gå alla ansatsrörelser i rikt­ningen neråt, jag är nedslagen, tung om hjärtat, beklämd,jag hänger huvudet o.s.v. Tvivlar jag, berövas i och med det­samma alla mina impulser den fasta riktningen, jag vacklar,heter det, vilket i extrema fall omedelbart kan avläsas ikroppens allmänna hållning. Är jag åter ivrig att uppnånågonting, inträffa ansatsformer i riktning bort från kroppen,liksom vid motsträvighet en ansats till en rörelse bakåtuppstår. I alla dessa fall kan man hos känslan iakttaga detvå sidorna, å ena sidan själsfärgen, å andra sidan själs­rörelsen, varvid det dock är att märka, att dessa sidor existeraför sig endast i vår tanke: hos det levande förloppet självtbilda de en obrytbar enhet, därhän att med det ena alltid detandra är givet. Med varje själisk art är förbunden en för denkarakteristisk ansatsform och tvärtom, och uttrycksrörelsensom sådan innebär bara det föremålsliga förverkligandet avden i livstillståndet inneliggande ansatsformen. Dettahindrar icke att betoningen i olika fall kan ligga olika på detvå sidorna. Det är i själva verket iakttagelsen härav somenligt Klages skall ligga under vårt uppdelande av känslornai två stora grupper: stämningar och sinnesrörelser. Vi talaom stämningar när ansatsupplevelserna äro svaga, så attartupplevelsen får dominera, om sinnesrörelser åter när detmotsatta förhållandet föreligger.Jag skall ännu icke här antyda vilken generell betydelseför Klages’ hela tänkande, och vi kunna tillägga, för denmoderna psykologien överhuvud hans iakttagelser av form­ansatsens och artupplevelsens enhet i känslolivet haft, ejheller vill jag följa hans utläggningar ovan mera i detalj— det får vara nog, om det påpekas, att det hos honom ickestannar vid en i luften utkastad hypotes, utan han befästersina påståenden genom att med osedvanlig skarpblick upp­spåra ansatsformernas mångfald hos känslorna och meto­diskt ordna dem i olika grupper. Vad vi ha att vända oss tillär poesien och det faller lätt i ögonen att just framhävandetav rörelsebilder och ansatsformer ligger poesien särskilt omhjärtat. Baudelaire visste vad han talade om, när han iett förslag till förord till »Les Fleurs du mal» utbrast medstoltheten hos den, som vet sig behärska poesiens helamusikaliska och varför icke geometriska register: »Den poe­tiska frasen förmår imitera den horisontala linjen, den raktuppstigande linjen, den raka nedstigande linjen, den kan stigarätt upp mot himmelen, utan andfåddhet, eller nedstigaperpendikulärt med all tyngds snabbhet mot helvetet, denkan följa spiralen, beskriva en parabel eller en sicksack­linje, föreställande en serie över varandra liggande vinklar.»Men ännu konkretare kommer denna poesiens inställning pårörelseriktningar och rörelsegestalter till synes i detaljerna.Om orden gäller, att de i regel ta fasta på ansatsformerna:framåtsträvan, strävan i höjden, framsteg, sammanbiten smärta,beklämd, sorgtyngd, bruten, uppsluppen, upprymd etc. I alladessa fall nämner språket, i stället för känslan själv, dessansatsform eller rörelsegestalt, det är själstillståndets»Antriebsgestalt», som språket fixerar och framhäver, vilketicke är så litet följddigert: orden komma ofrivilligt att till enviss grad inprägla i oss rörelsegestalterna eller uttrycks­bilderna, varvid själva livsvågen vandrar över till oss i ochmed den upptagna uttrycksbilden, d.v.s. vi uppleva känslansjälv, emedan, som sagt, art och gestalt, själsfärg och själs­rörelse äro oskiljaktigt förenade med varandra. Dennaeffekt hos orden framträder i poesien i hög grad förstärkt,emedan poesien utväljer och t.o.m. skapar ord, i vilkaansatsformerna i full friskhet skimra igenom och inte fåttsin sinnliga eller åskådliga rot övertäckt eller blekt genomde »betydelser» de efterhand antagit, såsom fallet är medmånga s.k. abstrakta ord, vilkas åskådliga utgångspunktofta t.o.m. språkvetenskapligt endast med möda låter siguppspåras.På detta förhållande kan var och en finna en mängdexempel. Poesien vimlar av målningar om fjällväggar, somtrotsigt höja sin hjässa, om avlövade träd, som sträckajämrande ut sina armar, om bäckar ilande glättigt nedförängssluttningarna eller störtande sig jublande utför berg­stupen, om stormpiskade buskar vridande sig av smärta, ommoln övergjutna av brådstörtade, högtfarande belysningar ellermörknande i ödesmättad beklämning, om blommor, somsänka eftersinnande sina sköna huvuden, om skorstenarspringande upp mot skyn likt sotiga armar etc. I alla dessafall är poeten mån om att få fram rörelsegestalten, även omhan ofta tillfogar arten och kvaliteten som en närmarebestämning. I huru hög grad just rörelsegestalten är mättadav liv, av det väsenartade, är Stagnelius’ »Endymion» ettgott exempel på; Fredrik Böök har säkert rätt, då han fram­håller att bakom denna dikt ligger en åskådning av hurumånljuset tränger sig in i lövverket och sänker sig i skogensgömslen och når marken — rörelsebilder, som äro så livs­skälvande att vi mer än väl förstå huru ur dem löser sig ifantasien ett lättfotat mytologiskt väsen: Delia sjunkermed månljuset i den sovande Endymions famn.Stagnelius’ namn en gång nämnt måste vi anföra endikt av honom, som bättre än någon annan illustrerar detvi här ha på hjärtat. Det är »Suckarnas mystär»:Ser du havet? Ilande det kommer,vill med blåa, längtansfulla armarunder fästets bröllopsfacklor slutatill sitt bröst den liljekrönta jorden.Se, det kommer! Hur dess hjärta svallarhögt av längtan! Hur dess armar sträva!Men förgäves. Ingen önskan fyllesunder månen. Själva månens fullhetär minutlig. Med bedragen väntandignar havet, och dess stolta böljorfly tillbaka suckande från stranden.Här är det rörelsegestalterna och det de uttrycka, som medall makt tränga sig på oss: detta kommande och ilande ochsträvande och svallande och stigande och dignande och tillbakaflyende — idel ansatsformer för längtan, svällande hjärta,stolthet, bedragen väntan och suckan. Och just för att detär så, komma vi själva likt strängar i dallring, bilden gliderej verkningslös förbi oss, den har kommit oss så nära somvore det vår egen rolösa strävan, vår egen svikna längtanvi erfara. Åskådningen har blivit upplevelse.5.Men här reses en sista invändning eller låt oss hellre säga,här kräves en sista förklaring. Poesien odlar rörelsegestalterna— vare det erkänt! Men förmågan hos dessa gestalter attinprägla sig i oss ter sig fortfarande hemlighetsfull. Poetenutväljer i enlighet med kravet på det poetiska uttrycketsåskådlighet ord med friska och välfixerade ansatsformer.Men i poesien visa dessa ord en helt annan förmåga attinprägla dessa former i oss än vad fallet är i en vanligfras. Varpå kan det bero?Denna precisering av problemet kan tyckas föra oss utmot nya och oöverskådliga svårigheter. Men motsatsen ärfallet. Vår framställning sluter sig tvärtom, i det vi visastillbaka till en utläggning i föregående kapitel, nämligentill vad vi där hade att anföra om den suspendering av våraktivitet som poesien åvägabringar, den lätta domning ellerhypnos den vet att försätta oss i och som vi funno vara avsådan betydelse vid framkallandet av den för den poetiskaupplevelsen så viktiga närvarokänslan. Ett återknytande viddetta skall visa oss, att också upptagandet av rörelsegestal­terna befordras på denna väg.Vi ha inte haft anledning att tidigare dröja vid det under­lättande av bildskådandet, som en avkoppling av vårt vilje­styrda liv innebär. Saken är emellertid bekant för envar. Närvi vid betraktandet av en trasig himmel, brokiga vävnader,gammalt kvistigt virke, tapeter och annat dylikt, som utmär­ker sig genom tvetydighet i teckning och detaljer, överraskasav en rik uppsättning av allehanda gestalter, s.k. pareidolier,så befinna vi oss oftast i ett läge av inre avspänning, av lättförströddhet eller frånvaro. Äro vi däremot i hög grad vakna,fulla av vilja att finna bilderna, så skola vi märka huru dehålla sig borta för att åter stiga fram med detsamma viavstå från alla ansträngningar och överlämna blicken åt sigsjälv. Ofta gäller det att utan tanke stirra på den brokigafläcken tills vi bli direkt trötta — allt i syfte att framkallaen visuell trance, i vilken bildernas värld upplåter sig för ossmed sitt kommande och gående, sitt växande och vissnande,sitt uppflammande och slocknande. Vi låta oss försättas iett slags hypnos, ty något annat är det inte tal om, det visarredan motsvarigheten till det experimentella framkallandetav de hypnotiska tillstånden: hypnotisören plägar oftahålla ett lysande föremål, t.ex. en roterande spegel, så näraförsökspersonens ögon att denna av ansträngning domnarbort — ett tekniskt grepp, som också de orientaliska före­skrifterna för den religiösa visionens eller trancens fram­kallande tagit sikte på, i det de förehålla den fromme attsitta orörlig, stirra på sin nästipp och lyssna till sinaegna regelbundna andedrag. På samma vis befordras bild­skådandet också i poesien genom den lätta hypnos, som denpoetiska tekniken är ägnad att framkalla och varom vi intethär behöva tillägga utöver vad som redan ovan (ss. 259—276)blivit sagt. Men det lätta hypnotiska inflytandet i poesiengör inte endast bildskådandet livligare, det bidrar även tillatt göra det verkningsfullare. Bilderna realiseras på ett annatvis än eljest inom oss — en effekt, som för övrigt åstad­kommes av vad helst som inges oss i de hypnotiska tillstånden.Vid all hypnos förekommer en osedvanligt stark rapportmellan hypnotisören och den hypnotiserade. Denne senareförlorar medvetandet om det egna jaget och ikläder sig denandres personlighet. Detta låter sig ofta till det yttre kon­stateras, ty det händer att den i trance försatte blir en trogenspegelbild av hypnotisören, han upprepar hans ord, hansminspel, hans åtbörder, hans rörelser — han röjer en oerhörtuppdriven förmåga att förverkliga de rörelsegestalter denneuppvisar. Just detta, rörelsegestalternas eller överhuvudformintryckens kroppsliga efterbildande, kan iakttagas i allhypnos och ligger helt säkert under den starka identifika­tionen. Det framträder även när den hypnosutlösandefaktorn inte längre är en verkligt förhandenvarande personutan endast föreställningen om en sådan. Därom har mysti­kernas Kristushypnos mycket att förtälja. Deras ett-vardandemed Människosonen består i att kroppsligen uppleva honom— vill du bliva delaktig av Kristus, så måste du bliva del­aktig av hans lidande, säger Bernhard av Clairvaux och fler­talet kristna mystiker med honom, vilka härvid medveteteller omedvetet följa Paulus, som med sina utståndna lidandenoch mödor för ögonen talar om, huru vi, ännu medan vi leva,överlämnas »för Jesu skull beständigt åt döden, på det attock Jesu liv må bliva uppenbarat i vårt dödliga kött» ellerännu verkningsfullare: »Jag är korsfäst med Kristus, och nulever icke mer jag, utan Kristus lever i mig». Stigmatiseringenssårrosor kröna denna blodets och köttets enhet med denlidande Kristus. Överhuvud visa sig mystikerna lätt hyp­notiserade, varvid ständigt den kroppsliga apparaten kommeri medsvingning. Detta blev dem ofta till stor våda när deuppträdde som exorcister, som djävulsutdrivare. Så bemäk­tigade sig djävulen flera gånger jesuitpatern Surins personunder själva utdrivningsakten, han for in i honom, kastadehonom till marken, rullade honom omkring och slog hanslemmar om varandra. På sätt och vis kan man säga, attdjävulen härvid blott återtog sitt gamla säte i honom, tyfader Surin var långa tider besatt av den onde och hade attutstå fruktansvärda lidanden under försöken att drivahonom ut ur sin kropp. På en sådan besatthet ges mångaillustrativa exempel. »De besatta unga nunnorna», berättarAndræ, »spela djävulens roll med utomordentlig verve. Denondes gruvliga hädelser, hans vanmäktiga raseri inför sakra­menten och andra heliga ting, vilkas närhet är honom outhärd­lig, hans fräckhet inför exorcister och domare återges på ettsätt, som icke lämnar de vidskepliga åskådarna i tvivel omhans verkliga sataniska karaktär. Råheter och obscena ord,som man icke kunde tro, att dessa unga nunnor någonsinhört, flöda ur deras mun.» I alla dessa fall se vi en högtuppdriven förmåga till lekamlig gestaltning. Känslan av reellnärvaro är direkt knuten vid detta.Det kan tyckas väl grovt att hänvisa till sådana extremafall för att närmare söka fatta de estetiska problemen. Mendet är en gång så att det extrema och ytterliga skärperblicken för sådant, som genom sin svaga betoning lätt undan­drar sig vår blick. Andræ är utan tvivel i sin goda rätt när hanfrån dessa besatthetsfenomen slår en direkt brygga över tilldiktarnas inspirativa tillstånd. Diktarens förmåga att finnaord och gester för sina gestalter, som i sin personliga egenartge oss ett omedelbart intryck av verkligt levande människor,beror helt visst på hans förmåga att till den grad leva sig ini dem att han är dessa i skrivandets ögonblick: han har identi­fierat sig med dem genom hela den uttrycksapparat hanupptagit. Och detsamma är säkert också förhållandet med oss,när vi i ett poem uppleva en diktare till den grad att gränsenmellan honom och oss för ett ögonblick kan tyckas upphävd— en effekt, som rent av blivit protokollförd vid en serieestetiska experiment, som den engelske forskaren I. A.Richards föranstaltat med sina studenter för att utröna ochanalysera de omedelbara intryck olika poem göra på democh därmed nå fram till en klarare uppfattning av poesiensväsen. Så beskriver en av dem med följande ord det intryckett poem gjorde på honom: »På ett egendomligt vis suggererardetta poem en stor intimitet med författaren. Vänskap.Ett rum i sena kvällen, gardinerna fördragna, i spiseln ensprakande brasa, ett gammalt härbärge, författaren i begrun­dan. Ett av dessa sällsynta och oförklarliga ögonblick, vilkaframstå som reella i en värld av fantasmer. Ett ögonblick,då sinnena beröra varandra, därhän att vi tyckas vara enenda person.» Vi kunna knappast tveka om vad här ägt rum:han som i dessa ord vittnar om sitt ett-blivande med poetenhar mer än vanligt starkt upptagit den poetiska uttrycks­rörelsen med hela den appell till vår lekamliga tillvaro somligger i den.Men det förekommer en hypnos ej endast genom män­niskor utan ock genom föremål och skeenden av olika slag.En författare förtäljer huru han en gång stod långt utei förstäven av ett skepp och betraktade det oavbrutna ryt­miska glidandet av vågorna, som bröto sig mot bogen.Skeppet var en oljebåt, som var försedd med ytterst fåanordningar för passagerare, emedan sådana endast sällanföljde med. Då skeppet rullade i sjön, började han kännasymtom, vilka intresserade honom, emedan de ej på någotvis liknade dem han erfarit vid sjösjuka. Men han hade ejtid att länge hänge sig åt sina iakttagelser, ty styrmannenuppe på kommandobryggan grep megafonen och kalladehonom tillbaka. Senare berättade denne som förklaring attde en gång haft en man ombord, som på samma sättstått ute i förpiken och betraktat vågorna, men efter enstund hade han störtat överbord och försvunnit i djupet.Till denna historia skall det inte vara svårt att foga andra,antingen vi taga dem ur sagorna, ur litteraturen eller detlevande livet. Mannen i förstäven hade hypnotiserats avvågorna, och att denna hypnos blev så stark som den blevberodde till en del på att mannens position långt ute i för­stäven krävde en ständig förändring av ögats blickpunkt,vilket betydde att hans ögon kommo att inprägla med sinaegna rörelser vågornas rytmiska stigande och sjunkandesamtidigt som en viss trötthet blev oundviklig på grund avden tvungna starka brytningen hos ögonlinserna. Det bleven ödesdiger identifikation med vågorna; han hade blivitett med dem redan innan han sögs ned i djupet. Hanhade erfarit det som Novalis vittnar om i »Die Lehrlingezu Sais»: »Vad är jag annat än strömmen, när jag vemodigblickar ned i dess böljor och förlorar mina tankar i derasglidande.»Men ännu bättre finna vi detta åskådliggjort, om vi vändaoss till dem som i denna bok ständigt lämnat oss hjälp.Inom den mystiska träningen förekommer en övning, sombestår i att betrakta ett föremål, vilket som helst, och attkoncentrera sina tankar uteslutande på detta, så att manvarken ser eller är medveten om någonting annat. Också härförlorar mystikern småningom medvetandet om sin egenperson och blir det betraktade föremålet. Alexandra David-Neel, en ryktbar fransk forskningsresande, som vistatsfjorton år i Tibet och närliggande trakter, varunder hon sombuddistisk trosbekännare själv underkastat sig alla depsykiska övningar hon omtalar, vittnar om att detta ett­blivande med det åskådade föremålet innebär att erfara »despeciella förnimmelser dess form, dimensioner och andraegenskaper kunna framkalla». Och hon förtydligar: »Densom tar ett träd till föremål för betraktelsen, skallsålunda glömma sin mänskliga personlighet, känna sin stelastam, sina grenar, deras rörelser, det liv, som är förborgati rötterna, savens stigande o.s.v.» Som synes är ocksåhär identifikationen bunden vid formintryckens lekamligarealisering.Jag förmodar att vi efter detta definitivt kunna samlatrådarna kring poesien. Vi ha sett att den lätta trance, sompoesien vet att försätta oss i, är ägnad att befordra bild­skådandet. Men det är inte allt. I all hypnos förstärkesgestaltupplevandet; bildernas värld bryter sig inom oss i ettspel av ansatsformer och rörelsebilder. Skulle då icke poesienåvägabringa detsamma i och med de hypnoida tillstånd denföranleder? Poetens framhävande av ansatsformerna blirså effektivt, emedan det hypnotiska inflytandet träder till.Känslan av realitet och intim kontakt bygger härpå. I Ten­nysons dikt om Odysseus, som vi i föregående kapitel anfördesom exempel på vilka effekter en poet uppnår genom ett hyp­notiskt versspråk, uppbygges diktens klimax av ord medidel utpräglade ansatsformer: att sträva, att söka, att finna,att icke vika. Detta bidrar helt visst till att den lyser sådjupt in i hjärtat som den gör. I den trance vi befinna oss ifå ansatsformerna en helt annan makt än eljest att grävasig in i oss, och så är det mer än bara en liknelse, när vi sägaatt den uttryckta tanken slår sina rötter djupt inom oss.Samma bidragande kraft till ansatsformernas inpräglandeligger i den »spell» — för att använda ett gott, men svåröver­sättligt engelskt ord — som utgår ur Stagnelius’ dikt omhavet och som man omedelbart förnimmer redan vid läs­ningen av de första versraderna.6.Kanske vågar jag hoppas att jag med detta gett ettbestämdare innehåll åt talet om den kroppsliga genklangen ipoesien, så att jag åter en smula kan lösa greppet på proble­met och presentera några synpunkter av allmännare art.Det finns en erfarenhet, som ständigt ligger på bottnen avvårt normala medvetande och bildar en bärande grund förvår själsliga tillvaro. Det är kroppskänslan eller den vitalaallmänkänslan, sammanfattningen eller syntesen av alla inreförnimmelser, excitationer och retelser. På samma sätt somsinnesförnimmelserna äro en exponent för yttervärlden, äroförnimmelserna av vår kropp och dess olika organ en expo­nent för ett inre personligt centrum inom oss, och de bildamed sin syntes av dunkla sensationer det väsentliga i deninre erfarenhet, som man kallar det empiriska jaget. Dennakroppskänsla eller allmänkänsla, som stiger upp ur vårtsjälsinstruments djup ur tusen dallrande nervsträngar,tonar som ett ihållande ackompanjemang till alla de bilder,tankar, intryck, som fara genom vårt medvetande, ochväver in dem i sin tonmassa, ger dem fyllighet, värme, gördem till mina bilder, mina tankar, mina intryck. Vilken viktTor Andræ motsätter sig i »Mystikens psykologi» (ss. 450—452) dennaursprungligen av Ribot framställda och i Skandinavien bl. a. av Bror Gade­lius förfäktade hypotes om kroppskänslan som den faktor, som ger upphov tilljagmedvetandet. Man kan icke föreställa sig, menar han, huru några »isole­rade psykiska upplevelser, t. ex. kroppskänslan» kunde tillägna sig andra isole­rade upplevelser eller huru »något moment i den rastlösa förbiilande medvetan­desströmmen» skulle kunna uppträda som bärare av den egendomliga identitets-och kontinuitetsupplevelse» som heter det psykologiska jaget. Naturligtvishar han rätt om man riktigt vill blotta problemets vanskligheter — i »Erlebnisund Wissen», ss. 284—291 har jag framställt en liknande anmärkning mot Wil­liam James’ besläktade teori om det empiriska jagets uppkomst. Men det hind­rar inte att det härvid dock pekats på något, som av allt att döma spelar enbetydande roll vid jagmedvetandets uppbyggande. Att kalla kroppskänslandet i själva verket ligger på ett sådant ostört medklingande avvårt organiska system vid allt som sker och händer oss, harpsykopatologien mycket att berätta om. En individ, hosvilken ett avbräck i kroppskänslans normala uppbyggnad ägtrum, företer ofta till det yttre intet onormalt: hans sinnenfungera som våra, han kan tänka och resonera utan svårighet,men det är som om ingenting riktigt ville fästa sig och slårot i honom. Allt som möter honom får sin färg försvagad,sitt ljus neddämpat, det levande verkar lätt dött, det storalitet, det betydelsefulla tomt och innehållslöst. I extremafall händer det rent av att allt ter sig för honom som ettvanvettigt upptåg, vari han vägrar att vara med. Innerst ären sådan individ död, hur mycket han än ytligt sett lever.I poesien måste det finnas någonting, som åstadkommerett om allmänkänslan påminnande genljud inom vårt fysiskaliv. Det är med ett ord inte nog att ett poems enskildaelement ha var sin fysiologiska ekvivalent. Allt måstesammantona på något vis, bilda ett enhetligt ackompanje­mang till vågspelet av farande ord och bilder. Ty också endikt kan innerst vara död, huru mycket den än ytligt settlever! Den döda dikten kan ge oss samma tankar, bilder,ord som den levande — till det yttre är det intet fel med den.Och ändå blir allt, som där säges, för oss dött, ovidkommande,likgiltigt. Det brister på något vis i fråga om ackompanje­manget djupt inifrån, vi säga att dikten saknar »ton» och detär intet dåligt uttryckssätt: tonen i en dikt är diktorganis­mens vitala allmänkänsla, den rör sig på bottnen av allt,alla bilder, tankar, intryck hämta därur fyllighet och värme.Tonens böljegång i dikten är som vitalkänslans böljegångdjupt inne i oss: den stiger och faller, sväller till och förtunnas,påskyndar sin takt eller sackar av, och bildar med allt dettablott för en »isolerad psykisk upplevelse» eller att likställa den med ett»moment i den rastlösa förbiilande medvetandesströmmen» synes mig innebäraatt man icke tar vara på det som ändå ställer detta psykiska faktum gentemotandra i en klass för sig.en trogen motsvarighet till den somatiska, d. v. s. allmäntkroppsliga resonans, som med sitt ackompanjemang ledsagarvårt vanliga medvetenhetsliv.Huru rikt skiftande, somatiskt målande »tonen» i en diktkan vara, visar ypperligt Hemmers »Vårmorgon», denna pärlai svensk lyrik:Du okända kära, som jag fann då det blev vår,låt oss dansa i morgonen och yra!Se, skogarna stå glimmande med knoppar i sitt hår,och vindarna med vita moln slå lyra!Ej vet du vem jag är och ej vet jag vem du är —vad hjälpte det om veta vi det finge?Ej veta fåglarna en vår vad namn den kära bär,då de somna med vinge mot vinge!Huru nära smyger sig icke, nej, sjunger sig icke tonen intillinnehållet i dikten! Först den yra, dityrambiska flykten,genom vilken man tycker sig höra de påskyndade hjärtslagenav den vårligt hänförde yngligen. Så det bekymmerslösa,naivt lyckliga bortsvävandet över alla besvärande frågorom vem och vad och varthän. Och slutligen det underbaranedglidandet i rons och svalkans sinneslugn. Här om någon­sin visar »den poetiska frasen» vad den är i stånd till i frågaom imitation av olika rörelseriktningar och linjer! Det ären strof, där den vitala tonens böljegång, det musikaliskai dikten uppbyggts genom en språklig instrumentering, därett otal finesser tagits i bruk, man vore frestad att sägaomedvetet, ty så omedelbar verkar dikten och så omedelbartskriven torde den också vara — den är i själva verket etttonårens alster. Vill man studera, huru ordets konst medoförlikneligt mästerskap kan skapa en det poetiska inne­hållet motsvarande musikalisk stämning, så vet jag få diktersom bättre än denna av Hemmer kunde läggas till underlagför en sådan studie. Här kan man studera rytmens, tempotsoch rörelsens hela mångfald, tonstyrkans, tonhöjdens ochklangfärgens växlingar, stavelsernas frasering, konsonantersoch vokalers mer eller mindre symmetriska ringdans, klang­harmoniernas vågspel o.s.v. — faktorer, som det skrivitshela bibliotek om och vilka samtliga ha sin speciella utstrål­ning i organsensationernas diffusa värld.Huru viktig en sådan samlande psykofysisk genklang ärför upplevelsen, framgår även inom andra konstarter än poe­sien. I en god målning förekommer gärna en bestämd färgton,som svävar över alla konturer, alla föremål i tavlan, enbestämd koloristisk atmosfär, vari allt är liksom indränkt.Det behöver inte alltid vara så, men då har i varje fall en visskoloristisk enhet vunnits på andra vägar, genom färgfläc­karnas inbördes balansering. En god föreställning om, vaden målare kan uppnå genom att låta en bestämd färgtonsväva över det hela, får man av Richard Berghs monumentalaporträtt av Fröding, där denne sitter i sin bädd lik en gammal­testamentlig profet, ögonen uppåtriktade, hår och skägg ivilda tovor. Richard Bergh har själv uttalat sig om de inten­tioner, som väglett honom vid hans arbete. I en artikel iOrd och Bild skriver han: »Ackompanjemanget måste görasmöjligast suggestivt. Jag valde därför en mild, gråblektonart, med idel närliggande färgvärden. Grått, vittgrått,gulgrått, gröngrått och svartgrått. Intet fick framträda pådet andras bekostnad. Färgskalan skulle ge åskådaren intryckav det evigt gråa enahanda, i vilket grubblaren Fröding levde.Yttervärlden gav honom inte mera några starka sensationer.Hela hans liv var klätt i säck och aska, var riktat inåt pågrubblet över det stora, olösliga harmoniproblemet, vilketdock till varje pris måste lösas, för att mänskligheten återen gång skulle nå fram till ett sunt naturliv — på ett högreplan» — som känt det problem Frödings sjuka ande maldepå utan återvändo. Richard Bergh har här förfarit somHugo Löwenstjerna hos Almquist, när han framförde sina»songes» i ett scenrum, vilket lagts bakom ett färgat flor,korresponderande med innehållet i var enskild tablå. I huruhög grad Richard Bergh lyckats med sitt porträtt suggererajust detta intryck av storvulen, grubblande ande, klädd isäck och aska, framgår tydligt av den dikt, som Heidenstamskrev i anledning av Frödings jordafärd, en dikt, vars kanskemest gripande strof går tillbaka till ett intryck av just dennabild:Vitt blev ditt hår. Långt blev ditt skägg.Solen sken in på bibelns ord,där du satt vid din väggsom Job på sin hög av aska och jord.Förunderligt stort är ett människoöde.Dröm och saga och skummande flöde,vågor och lågor och stormars kör,men hon själv är det sköraste rör.Man stannar oviss om vari Frödings minne vackrare hug­fästs, i denna strof av Heidenstam eller i Berghs målning.Gemensamt för båda är att de rädda undan verklighetensvacklingar ett drag hos honom, som till det yttre icke förblevoföränderligt. Faktiskt lät Fröding flera gånger klippa sitthår under sin vistelse på hospitalet, men sådana intermezzonäro utplånade i konstens speglingar, här får hans hår oav­brutet växa och hans tankar utan återvändo vila i fjärran,liksom i en oändlig förlängning. Sådan är konstens lag. Verk­ligheten renar den till idé, idén bräddar den med verklighet.Emellertid faller sig jämförelsen med musiken ännu natur­ligare än med måleriet. Något av det väsentligaste vid entondikts uppbyggande är klangmaterialets centralisering.Det är den s.k. tonalitetens princip — en princip, som kräveratt ett tonstyckes alla toner skola höra ihop genom sinfrändskap med en huvudton, den s.k. tonikan. I den nyaretidens musik har denna princip särskilt konsekvent blivitföljd. Tonskalans och tonarternas uppbyggnad sker på ettsätt, som utesluter allt godtycke. Det ges varken en melodieller ett ackord, som saknar detta samband med tonikan.I samma ögonblick, som en enda ton i en musikalisk följd avtoner hänför sig till en annan tonika, ändrar sig också melo­diens hela karaktär. En annan känslobotten har liksom höjtsig och blivit synlig, och sker detta ofta, så brytes snart heladet musikaliska verkets effekt. Det är inte mera en män­niska, ett hjärta, vars ömsom vemodiga, ömsom glada sångvi höra, utan flera mänskliga stämmor, som, lyssnande blotttill sig själva, pladdra om varandra. Det är som om vi trättin i ett rum med förhäxad akustik, där varje vinkel och vråhar röst och en röst för sig. Det är som hade vi försatts icentrum av en sinnessjuks hallucinerande själ.På samma sätt går det oss, när tonen i dikten börjar somkameleonten skifta färg. Ty tonen målar inte endast en givenkänslobotten, den målar en given personlig känslobotten.Den säger oss, eller rättare låter oss omedelbart förnimma, atthuru än stämningens vågspel må skifta, så är det dock sammamänniska som är i fråga, eller, vilket ofta går på ett ut, ärdet jag, som det vibrerar i, och inte i än den ena, än den andramig ovidkommande personen. Är tonen enhetlig, urskiljavi dess röst som ett hemligt sorl under det synligas växlandebilder, då sugas vi oemotståndligt in i dikten, inkorporerasav den. Vi fullbringa identifikationens under. Men gör tonenbocksprång hit och dit, då äro demonerna lösa och jaga ossut ur dikten. Ett bevis ytterligare på att tonen är diktorga­nismens vitalförnimmelse.Men här pockar en invändning på luft. Det är riktigt detdär med tonalitetens idé i den nyare musiken. Men dennyaste musiken har andra gudar, den är inte rädd för »denförhäxade akustiken», den är atonal så det håller. Och detär också den nyaste poesien! Den enhetliga och kontinuerliga»tonen» i dikten har trasats sönder av nya och friska poetiskavindar, där trängas och skrika om varandra vittskildastämmor; där törna intrycken mot varandra och studsatillbaka igen — det har kommit ny fart i spelet, en ny puls,rastlös som tidens egen. Vad mer om demonerna släpptslösa. Den modärna människan fruktar inte demonerna,hon bjuder dem välkomna, om det så gäller inom eget hull!Naturligtvis — envar sjunger efter sin näbb. Som fåg­larna. Om dessas sång heter det, att en märkbar skillnad görsig förspord, allteftersom de ha monogama eller polygamavanor. De monogamas sångstycken äro lugna och klara,trots all den inneboende passionen, varemot de polygamasuttrycksrörelser bära en våldsam och disharmonisk prägel.Kanske förhåller det sig lika med de befjädrade sångarnaskolleger bland människorna. Kanske kommer disharmonienoch upprördheten i den nyaste dikten av att den promiskuösamänniskotypen befinner sig i tillväxt. Den subjektivistiskaobeständigheten, den vagabonderande internationalismen,den obesvärade attityden av ett moraliskt »bortom gott ochont» motsäger det icke. I varje fall: det som skulle gälla somen invändning blir till bekräftelse. Vad besannas här annatän vad vi just ville säga, nämligen att en dikt utan »ton» ärfull av obeständighet och oro, att den bär någonting rotlösti sitt väsen, att den inte förmår hejda oss och bringa oss attstanna, att den inte binder oss vid något. Men eljest är detinte riktigt att den modernistiska dikten vore så utan »ton»,den heller! I så fall skulle tumultet av ord och intryck ochting gå oss saklöst förbi eller endast göra ont i ögonen ochslå lock för öronen. Den moderna poesien skulle sakna fleraav sina yppersta dikter, dem vi motståndslöst ge oss hän åt!7.Det kunde spekuleras mycket och djärvt kring poesiensförhållande till vårt psykofysiska system. Lockelserna i denvägen har jag icke i allo förmått motstå och kan icke ensännu helt göra det. Ty i och med parallelliseringen av kropps­känslan med det vi kalla »tonen» i en dikt ha vi kommit iomedelbar närhet till den gamla, skenbart redan slutbehand­lade frågan om den »rena» poesien. I sin strävan att avståfrån varje utanverk i poesien, från allt vad tanke, bild, skild­ring heter, vinnlägger sig den rena poesien som ingen annanjust om tonen i dikten. Närmare preciserat skulle dettaalltså innebära, att denna poesi söker renodla den allmännapsykofysiska genklang, vars nödvändighet för allt det andrasupplevande vi understrukit.Till synes betyder detta en lika plötslig som grundlignedskärning av allt vad den rena poesien enligt vår tidigareframställning skall innefatta. Det som sades vara det poe­tiskt mest besjälade och subtila, skulle, när allt kommeromkring, innebära blott en bred kroppslig reaktion! Detsom skall utstråla ett »osynligt ljus» och ge djupa »inblickar»i allt varandes väsen, skulle i sista hand betyda blott ensensorisk allmäneffekt!Paradoxen förefaller fullständig. Det anmärkningsvärdaär emellertid att den går lika fullständigt igen inom mystikenserfarenhetskrets. Psykologerna ha ivrigt sysselsatt sig medfrågan vad som blir kvar, eller riktigare, vilken form av med­vetande som blir kvar, när mystikern försatt sig i trance ochgett upp all förnimmelse och all tankeverksamhet, under­tryckt medvetandet om såväl den yttre som inre världensalla bilder och intryck. Svaret har åter och åter utfallit:kroppskänslan blir kvar — vad mystikerna kalla nåd, extas,är bara en stegring, en hypertension av blodkärlens, musk­lernas, inälvornas samfällda och samklingande förnimmelse­material, »coenestesien», såsom fransmännen säga. Bakomdenna uppfattning står framom andra de Montmorand, menäven Morel i »Essai sur l’introversion mystique» är inne påden linjen. I den mystiska extasen ser han en omställ­ning av uppmärksamheten, en fullständig ömvändning: defenomen, om vilka man i vanliga fall är medveten, allt detyttre, det sensuella och intellektuella, blir undermedveteteller omedvetet, medan de fenomen, som vanligtvis äro under­medvetna eller omedvetna, bli medvetna. »Cirkeln för sensi­biliteten och medvetandet blir trängre och synes samman­draga sig i man vet icke vilket eljest förbisett kortikaltcentrum. Medvetandet synes krypa ihop, gräva sig ned iman vet icke vilken psykisk glandula pinealis.» Dennatill medvetenhet bragta innersta punkt i vår upplevelsebetecknar Morel närmast som »ett funktionellt medvetande»,men anser att de Montmorands term »sentiment coenestésiquepur» korresponderar härmed. Ur denna upplevelse tvekarhan icke att härleda mystikerns förnimmelse att befinnasig sub specie aeternitatis. »Enär medvetandets skiftande flödeblivit enhetligt», skriver han, »meddelar det inte längre någonförnimmelse av tid: extasen är tidlös. Det är just vad mankallar att uppleva det simultana, och ej längre det successiva.»Med ett ord: det som driver mystikern att gripa till det högstaav ord, ordet Gud, och vars bottenlösa innehåll han betecknarmed detta nunc aeternitatis, som Eckhart översätter meddet poetiskt uttrycksfulla »evighetens grönskande nu», detavslöjar sig för psykologen blott som en av kroppskänslanburen, framdykande ren existens- eller funktionsförnimmelse!Parallellen med den nedskärning den rena poesien hotas av,kunde inte vara mer iögonenfallande.Emellertid är det bara skenet av en »nedskärning», som ibåda fallen föreligger. Mystikern t.ex. må vara aldrig såförsjunken i den egna kroppskänslan — det väsentliga förblirdock oförklarat, just det säregna han därvid tycker sig upp­leva. Låt vara att allt slocknar bort för honom, som eljestplägar fylla medvetandet, därhän att endast coenestesienåterstår. Men denna sista sinnliga rest ter sig fylld av levandeande, den har vunnit digniteten av någonting nytt och större.Ett förvandlingsmirakel har inträffat: det som i sig självt ärnågonting magert och torftigt genomlyses i upplevelsensögonblick av en mäktig innebörd. Det som psykologernareducera till »ett ingenting annat än», upphöjes här till »ettmer än allt annat». Det är ett under, som också hägrar förden rena poesiens målsmän och som de söka kalla fram urden allmänna psykofysiska genklang deras dikt väcker.8.Med detta ha vi i tillspetsad form det problem tillbaka, ivars skugga hela denna bok stått. Ty vad ha vi slutligenenträgnare vänt och svängt på, om icke på detta mirakel,som i poesien förvandlar det ringa och obetydliga till någon­ting stort och betydande, ja, förvandlar hela vår människa?Vad vi här kunna tillägga är närmast att denna förvandlingär sammanlänkad med den upplevda realitetskänslan. Nåvi kontakt med en sak, uppleva vi den verkligt, förnimma videss närvaro eller realitet, då är också »ljuset», »skimret» där,ja, ofta mer än det: även den »underbara» insikten — en san­ning, som gäller även när den blotta »coenestesien», realitets­känslans botten, stiger upp i medvetandet och förnimmes avoss. Ingen kännare av de mystiska vittnesmålen om en synligeller osynlig närvaro kan undgå att lägga märke till dettaförhållande. Den levande och kraftiga förnimmelsen avnärvaro innebär oftast på samma gång en känsla av ettdjupare fattande än någonsin av det väsens hemlighet,som ger sig till känna. De flesta mystiker avse också underden gemensamma benämningen intellektuella visioner såvälrena insikter som förnimmelsen av osynlig närvaro. Hurukarakteristiskt är det inte i detta avseende att Teresa omvaraktigheten av sina intellektuella syner säger detsammasom om sina närvarokänslor, nämligen att de stundomkunde dröja dagar, t. o. m. år! Ett cognitivt element äralltid i någon mån förenat med den blotta närvarokänslan,men härvid är det inte alls nödvändigt att den »sanning»,som går upp för människan, är någon ny sanning — attförutsätta det är att röja att man alls icke fattar vad dethär överhuvud är fråga om! Det rör sig inte alls om »san­ningarnas» intellektuella värde, utan enbart om deras »sub­stantialitet», deras subjektivt förnumna »efficacitet».Det vore lockande att med några exempel utöver dem, somenvar kan sammanställa ur detta kapitel och de som gåttförut, visa, huru en obeskrivlig insikt är förenad med för­nimmelsen av Guds närvaro. Hör t. ex. huru Juan de laCruz kommenterar sista strofen av »Llama de amor viva»,där han besjunger Guds outsägligt ljuva »uppvaknande»i den gudsförsmäktandes bröst. Då ser själen, säger han, »påen gång allt vad Gud är i sig själv och vad han är i skapelsen,ungefär som när portarna till ett palats slås upp för en män­niska och hon med ett enda ögonkast blir varse den eminentaperson, som bor därinne, och de verk han övar». Alla varelserröja då fullkomligheten i sin tillvaro, sin kraft, sin skönhet,och själen fattar att det är i Gud de ha källan till sin fortvarooch sitt liv. Man förstår allt liksom inifrån. »Det är därförGuds uppvaknande i själen är så outsägligt ljuvt: själen lärkänna varelserna i och genom Gud och icke Gud genomvarelserna.» Det vore säkert förhastat att tro, att denna nyaoch lyckliggörande »insikt» i skapelsens sammanhang iverkligheten var så ny och banbrytande som Juan självhade intryck av — det intrycket behöll han på grund av denenastående kraft, varmed den gick honom inpå livet. Attmystikerna överhuvud ständigt måste tillstå sin oförmåga attge oss en föreställning om vilka dolda sanningar, som upp­låtit sig för dem under deras nådebesökelser, beror säkert tillen del på att det väsentliga i upplevelsen inte alls låg i »cogni­tionen» som sådan, utan i sättet att uppleva den.Denna subjektiva förnimmelse av en segerrik intuitivkraft, som bryter fram ur den blotta upplevelsen av Gudsnärvaro, kan av oss icke nog uppmärksammas. Den är djuptförebildlig för vad som äger rum vid snart sagt alla dessaupplevelser, där vi erfara »en känsla av närvaro, av realitet,av intim besittning». Till den starka upplevelsen sällar sigmer eller mindre ofelbart en känsla av djup insikt och vidöverblick. Poesien utgör härifrån intet undantag. Ocksåhär uppleva vi den starka »närvaron», samtidigt som vitycka att vi förstå det vi uppleva på ett helt annat sätt änförut. Den effekten har Novalis angivit i ord, från vilka ingen­ting är att taga bort och till vilka ingenting är att lägga till:»I ett verkligt poetiskt verk tyckes oss allt så enkelt ochnaturligt och dock så underbart. Det tyckes oss att sakernainte kunde vara annorlunda; man tycker sig ha sovit ändatills nu och nu för första gången öppna ögonen på den omgi­vande världen. Det vaknar inom oss ett sinne, som uppen­barar för oss tingen. Alla minnen, alla förkänningar tyckasstiga upp ur denna källa .... Då lever man i alla de ting manbetraktar, då finner man inom sig en oändlig känsla, ofattbaroch samtidig, av harmoniskt mångahanda.»Ernst Josephson har en dikt, som jag till avslutning pådetta frestas citera:Jag sade ej ett ord till dig,ett ord du nämnde ej till migom huru högt vår kärlek brann,och dock förstodo vi varann.Du sände mig en enda blick,som genom alla ådror gick.Så rik, odödelig och varmden nådde djupet i min barm.Som eld den i mitt hjärta sjöd,där skall den brinna till min död;och som ett ädelt, eldigt vin —ju mer den åldras blir den fin.(Vindroppar I)Det är tänkvärt, att när den heliga Teresa riktigt vill ge ossen föreställning om vad som försiggår vid den sanna gudsupp­levelsen, talar också hon om älskande väsen: »När tvenneintelligenta människor älska varandra mycket i denna värld,förstå de varandra, tyckes det, utan ord, blott genom att sepå varandra. Det är just vad som äger rum här. Utan attveta huru, har tankeutbytet ägt rum, de två älskande fästasina blickar på varandra.»Är det för djärvt, om vi efter allt som här blivit sagtlåna denna bild av Teresa för att åskådliggöra också detsom försiggår vid den sanna poetiska upplevelsen? Poesienfår allt sagt i och genom det som för det utanförståendeögat är ett intet. Den ger oss en »blick», som går genomalla ådror och inviger oss i det som intet ord uttalat. Attden är i stånd till det är dess största hemlighet. Den ha vi iallt snävare ringar kretsat kring, och skola så göra ännu idet följande.BILDERNAS VÄRLD1.Vi ha i det föregående upprepade gånger, när det gällt föross att försätta oss i mittpunkten av de problem vi upptagittill behandling, sökt anknytning vid den man, som inte baraär en ouppnådd mästare i den poetiska analysen utan framförallt en poesiens poet som ingen annan, vid Paul Valéry. Viskola göra det också nu, i det vi taga fasta på hans senastehandräckning till oss, den vältaliga belysningen av poesiensfysiologiska resonans, kulminerande i orden »tout m’estpulpe» — allt är för mig kött, märg, levande vävnad!Såsom det redan blev nämnt, ingå orden i en dikt, som harhans egen poetiska genius som motiv, i dikten »Aurore»,varmed han i själva verket inleder sin förnämsta diktsamling.Han skildrar där, huru han vaknar upp till skapandets värvfrån vilan vid poesiens bröst, från detta tillstånd av renhet,av tysthet och frånvaro, som enligt honom bildar förutsätt­ningen för att poesiens källa skall gå upp och begynna rinna.Men härvid är det icke till en värld av »tankar» han vaknar,utan till en sinnligt strålande värld, ung som på skapelsensförsta dag. Väl komma också »tankar» i hans väg, men demgör han sig fri från:Leur toile spirituelle,Je la brise, et vais cherchantDans ma forêt sensuelleLes oracles de mon chant.För den som har i minnet Valérys utläggningar om denrena poesien och den nålvassa intellektualitet, varur han därlåter det poetiska skapandet framgå, måste detta uttalandeom, huru han river itu tankarnas »andliga vävnad» och sökersig ned i sin sinnlighets djupa skog, te sig icke så litet mot­sägelsefullt. Och likväl förekommer i de anförda raderna ettord, ägnat att göra motsägelsen mindre — ett ord, som angervilket ärende han gör sig därnere, vad han där innerst söker.Han säger sig söka sin sångs orakelspråk, och han menar detbokstavligt: han väntar att där inhämta sin dikts mening ochhemliga avsikt, varsna dess tecken och förebud.Vi kunna icke nog energiskt koncentrera uppmärksam­heten på detta, ty det är varken mer eller mindre än all äktapoesis tillvägagångssätt som här anges. Inte så att Valérysjälv alltid förblivit denna metod trogen, att han aldrig haft»tankar» som utgångspunkt för sin diktning — därtill är hanalltför intellektuellt belastad, alltför ivrig att ge uttryck åtsin poetiska metafysik. Men den intellektuella sida hanspoesi äger och som han, herre över tanken mer än de flesta,varken kan eller vill förneka, är, när poeten i honom haftförsta ordet, en sida hos sinnligheten själv; »tankarna» ha varitinskrivna däri, som frukter ha de legat i dess famn. Liksommänniskan ursprungligen talar förrän hon tänker, så sjungerhon också förrän hon »menar» någonting. Sången liksom ordetlöser först ett fysiologiskt problem. Men på denna väg, somicke är någon omväg, undfår människan, om hon är en äktapoet, sin sångs orakelspråk, sina »tankar». Sinnligheten är detförsta, det primära, det elementära — efter uppvaknandetur den tysta vilan vid poesiens rena källa — eller riktigare,sinnligheten inkarnerar tanken, hyser tanken, är tanken. Vadpoeten vet att insmälta av intellektualitet i sin dikt, det harhan fått mottaga som en skänk av det sinnliga, av det animalalivet. Köttet och anden äro ett i poesien. »Tout m’est pulpe!»I några andra dikter antyder Valéry detta ännu tydligare,skingrande varje tvivelsmål om vad han innerst avser.I »Les pas» är det rytmen han förhärligar; det är dess under­bara fjät, som han hör nalkas honom och som han återgermed sådan sinnlig charm, att man kunde tro att det är enkvinna, som närmar sig hans vakas och väntans bädd, vilketför resten är en lika god tolkning av dikten som någon annan,ty det är ett tillstånd Valéry vill ge och tillståndet är enligthonom detsamma i båda fallen: vad kvinnan ger åt mannen,det ger rytmen åt poeten, nämligen denna efficacitet ochsubstantialitet i uppfattandet, som vi haft så mycket att sägaom och som Valéry förliknar vid en »kyss», given åt hanstankars »beboare», åt honom själv — märk likheten med den»touche secrète», som mystikerna beskriva och som är före­nad med en underbar »insikt» i allt som är. Också Valérybrister ut:Dieux!... tous les dons que je devineViennent à moi sur ces pieds nus!Där ha vi undret på nytt! Det som i och för sig synes såringa, så tomt, så naket, några varsamma takter endast,några lätta steg, »barn av min tystnad» kallar han dem,välsignar honom likväl med rika skänker, ger honom allt!I en annan dikt i »Charmes», i »Fragments du Narcisse»,låter han bilden, den visuella verkligheten fullborda sammaunder. Människan skådar sitt ansikte i källans spegel och envärld går upp för henne, som hon tidigare ingenting vissteom, hela hennes inre värld är i bilden, som stiger upp ur källan.Valéry uttrycker det i några ord, som vi måste citera, tyegendomligare rader ha inte i sitt slag blivit skrivna:Je suis si près de toi que je pourrais te boire,O visage!... Ma soif est un esclave nu ...Jusqu’à ce temps charmant je m’étais inconnu,Et je ne savais pas me chérir et me joindre!Mais te voir, cher esclave, obéir à la moindreDes ombres dans mon coeur se fuyant à regret,Voir sur mon front l’orage et les feux d’un secret,Voir, ô merveille, voir! ma bouche nuancéeTrahir ... peindre sur l’onde une fleur de pensée,Et quels événements étinceler dans l’oeil!Man kan icke läsa denna skildring av de under, som denöver källans spegel lutade ynglingen varsnar i vattnet, utanatt erinra sig ett ställe i Swedenborgs poetiska skildring av deförsta människornas liv i paradiset, där han låter den först­föddes brud under sin ungdoms leende och lek stanna vid enkälla och häpen upptäcka i bilden av sitt ansikte allt vadhon tänkte i sitt sinne, som om själens alla gömslen ståttalldeles öppna och olåsta. På samma vis låter Valérymänniskan lära känna sig själv först när hon skådar sin egenkroppsliga bild, och inte bara känna sig själv, utan ävenvinna kontakt med sig själv, förena sig med sig själv. OchValéry tvekar inte att ge detta en universell tillämpning.Först när människan skådar världen, dess sinnliga bilder,finner hon sitt eget inre upplåtet för sig. Liksom den fintskurna munnen på den källtagne ynglingen tecknar en»tankeblomma» i vågen, så tecknar också den intigaste gestoch den intigaste sinnliga kontur en själisk verklighet ochfixerar den liksom genom en nåd.I sin paradoxala tillspetsning kan detta tyckas föga över­tygande, men det hindrar inte att Valéry här fört oss framtill ett psykologiskt grundfaktum av avgörande betydelseför hela den problemkrets, inom vilken vi i denna bok rörtoss. Dock vore det orätt att säga, att vi icke tidigare tangeratdetta egendomliga förhållande. Det skedde redan i inled­ningskapitlet, när talet föll på Böhmes lära om »signaturerna»,d.v.s. hans till det fantastiska utvecklade åskådning att varjesinnligt fenomen inkarnerar eller är någonting andligt(ss. 50—52). Och det skedde senare i samband med behand­lingen av metaforerna i poesien, då vi hade anledning att på­peka, huru poesien levandegör inom oss ett ursprungligt sättatt skåda, enligt vilket varje sinnlig form uttrycker någontingsjälsligt och gör det så omedelbart, att man kan säga att detsjälsliga i den av oss skådade världen i grunden är ett likaobjektivt faktum som någonsin det sinnligt varseblivna självt(s. 125). Vi kommo också in på spörsmålet i samband medBradleys inskärpande av att frågan om formen och innehållet ipoesien uppkommer först när man står utanför den egentligapoetiska upplevelsen, ty så länge dikten har oss i sin makt,uppfatta vi icke ett visst innehåll som en sak och vissaartikulerade ljud som en annan: de två äro ett, vi upplevaen ljudande mening och ett meningsfullt ljud (s. 184). Menförst nu kunna vi taga saken upp på allvar, varvid vi dockicke längre få nöja oss med att inhämta vad poeterna ochmystikerna lära oss härom. Vi ha att fixera saken på ett långtexaktare vis. Vad det gäller för oss är att gå frågan inpålivet i den vetenskapliga belysning den fått framför alltgenom Ludwig Klages, hos vilken vi i själva verket redanmött den vetenskapliga upptakten till det hela i läran omarten och rörelsegestalten hos känslorna såsom tvenne ickeåtskiljbara sidor hos livsförloppet (s. 310).2.Om jag söker beskriva ett ansikte, så skall jag inom kortmärka, att det inte låter sig göras genom uppräknande avett antal »sakliga» egenskaper, såsom böjd näsa, en ansikts­vinkel av så och så många grader, blå ögon, vit hy o.s.v. Detär rent fysikaliska eller geometriska egenskaper, som ha ingen­ting att skaffa med ansiktets »fysiognomiska» egenskaper,vilka äro av helt annan art: ansiktet kan vara surmulet ellerglatt, energiskt eller trött, lystet eller rent eller vad man såvill. Och dessa egenskaper — det är vad man nu insisterarpå — äro inga känslor, som de sinnliga intrycken väcka hososs och som vi associera med dem, utan omedelbara åskåd­ningar; de äro ingenting härlett, utan den ursprungligaåskådningen själv. Och detta utsträcker man till att gälla allvarseblivning överhuvud: föremålen äro ursprungligen inga»saker», utan »ansikten», och ansikten, som det vore orätt atttro att vi endast »lånat» åt tingen i och med våra erfarenheterav det mänskliga ansiktets fysiognomiska egenskaper: våruppfattning av det mänskliga anletet är själv bara en litenrest av ett ursprungligt sätt att åskåda det verkliga.Det är i generell formulering den modernaste psykologiensuppfattning i frågan. Man vänder radikalt fronten mot denframom andra av Lipps utvecklade och ännu för kort tidsedan allmänt omfattade s.k. »inkänningsteorien», enligtvilken »livet» hos den döda materien härledes från denvarseblivande själv eller, såsom man icke så litet elakt for­mulerat saken på fientligt håll, anses uppstå i och med attmänniskan »in-trycker ut-tryck i den». Men frågan måsteges större konkretion, och det har den från början hos LudwigKlages, som utgick från ett studium av den mänskligahandskriften och därvid till den grad erfor den nära sam­hörigheten mellan det själsliga, som kommer till uttryck, ochden uttryckande kroppsrörelsen, att det slog honom att dethär överhuvud inte kan röra sig om två fakta, förknippade påorsaksmässig väg, eller om två parallellföreteelser, utan omlivets egen och ursprungliga enhet. Och denna enhet har hanåterfunnit inom alla sinnen. Det är icke i »överförd» meningman talar om »höga» eller »låga» toner eller »varma» eller »kalla»färger. Språket vimlar av sådant, som bara är överfört:bergsrygg, bordsben, hävstångsarm o.s.v. Här har en jäm­förelse ägt rum, och uttryckens figurliga mening låter sigaldrig förnekas. Ett »liksom» kan alltid skjutas in. Bergethar »liksom» en rygg, hävstången »liksom» en arm etc. Mentalar jag om en hög, ljus, varm, spetsig ton är detta icke så.Den höga tonen är verkligen hög, den varma färgen verkligenvarm, den skarpa lukten verkligen skarp.Denna distinktion, som bestämt skiljer mellan epitetsom kunna utstyras med ett »liksom» och sådana som inne­bära realitet, försätter oss i centrum av Klages’psykologi.Klages gör gällande att varje »gestalt», varje sinnligform har en själslig innebörd, liksom varje innebörd har engestalt. Han upptar och förallmänligar Carl Gustav Carus’gamla sats att lekamen är själens företeelse och själenlekamens innebörd. Allt lever, sten, vatten, luft och eter, detlevande lever, det döda lever. Det är icke alls så att man förstuppfattat »tingen» och sedan lagt »liv», innebörd, stämningin i dem, utan först förelåg en upplevelse av liv, väsen,karaktär, uttryck. Tingens värld är en härledd värld, bil­dernas (däri innefattar han allt som heter väsen, uttryck,liv o.s.v.) är en ursprunglig värld. Säger jag att denna färgär röd, rör jag mig inom den »härledda» världen; säger jagatt den är varm, så rör jag mig inom den ursprungliga.Denna lära förefaller ytterst paradoxal och det liggernära att komma med en invändning. Om pelaren säga vi attden »strävar» mot höjden, om molnen att de »jaga» på himmeln,om linjen att den »löper» i snirklar, men pelaren är sten, mol­nen vattenånga, linjen färgstoff, idel död materie alltså: hurukunde de då sträva och jaga och löpa, om icke vi besjäladedem?På denna invändning kan ett svar ges, som i hög grad ärägnat att ge relief åt Klages’ lära. Jag skall ge ordet åten av Klages’ lärjungar, åt Lars-Ivar Ringbom, som byggersin konsthistoriska avhandling »Kampen om illusionen imåleriet» på Klages’ teorier:Här förbises, att vi för att kunna inkänna uttryck i pelarenoch molnen först måste veta att pelaren blott är sten och molnenblott ånga, men förrän vi kunna veta något om dem måste vi haupplevt dem med våra sinnen! Dessa upplevelser förmedla redanintryck av pelargestaltens och molnrörelsernas uttryck, medanpelarens och molnens materiella beskaffenhet är en senare uppfattadkunskap, som först blivit möjlig efter sinnesupplevelser. I självaverket menar ju ingen mänska att stenen i pelaren strävar uppåt,utan att pelarens gestalt gör det; inte att molnens stoff jagar påhimlavalvet, utan att deras rörelsesätt är ett jagande; inte attlinjen löper i väg med färg och allt, utan att snirkelbilden hardenna rörelse. Och då är allt detta verklighet och intet sken; pelar­gestalten, molnens rörelse och linjens bild uttrycka i verklighetensträvande, jagande och snirkellopp. De äro i verkligheten uttrycks­fulla, besjälade och lika är hela världen fylld av liv, men inte densåsom saker och ting uppfattade världen, den är död liksom denfysikaliskt-mekanistiskt tänkta världen; utan den upplevda värl­den, den som yttrar sig i företeelser, i uppenbarelser, i uttrycks­bilder, den företer, uppenbarar och uttrycker verkligen eget väsenoch eget liv.Detta synes mig vara att gräva ut rötterna hos den för­dom, som vi så lätt hemfalla åt, samtidigt som det i knappaoch klara ord låter Klages’ åskådning framträda i hela dessövertygande kraft. Men Ringbom bidrar ytterligare till sakensklarläggande. Han har i sin bok ett kapitel, där han företarsig att undersöka de ursprungliga färgupplevelserna, d.v.s.det som blicken omedelbart skådar — en undersökning hansätter i scen genom att söka taga reda på vad människornaåsyftade med de ord, som senare blevo färgnamn: han räknarmed att därigenom också få reda på vad människan upplevdei de synintryck, som senare uppfattades som färgintryck.Genom en sammanställning av färgords etymologiska bety­delser visar han på ett i mitt tycke övertygande sätt, attorden ursprungligen karakteriserat väsensdrag, skeende,liv, angett uttryck, innebörd o.s.v. och att först småning­om färgbeteckningarna utkristalliserat sig ur väsensbeteck­ningarna. Att en arab, som betraktar en uthängd vittvätt,kan tala om att »detta linne är grönt» och att det finskafolkspråket kallar en blomstrande flicka och en rask kraft­full man gröna och ett vattendigert moln också gröntoch att i äldre svenska detsamma sades om ett friskt sår,beror av att »grön» ursprungligen åsyftade väsensdrag, somhöra ihop med saftighet och växande, med någonting frisktoch ungt. De väsen, som skådas i färgerna, äro varma,mörka, ljusa, glada, granna, grella, prunkande, brännandeetc. och emedan dessa väsensdrag påträffas inom de mest olikaområden, ha de ord, varmed man fixerat dem, ursprungligenutmärkts av helt andra skiljemärken och gränslinjer ände nu ha som beteckningar på fysikaliskt bestämbarafärger.Synpunkten är utan tvivel intresseväckande. Envar tänkerpå det som ligger honom närmast; så jag på vissa egendomlig­heter i mystikernas språk. Grete Lüers fäster uppmärksam­heten vid en intressant översättningsvariant av Mechthildsvon Magdeburg beskrivningar av jungfru »Kristenhet»: »Irougen spilent alles von wunne als das wisse grüene morgen­rôt, wor sich tribet die spilenden sunne». Lüers menar att»das weisse grüne Morgenrot» inte är naturåskådning utan ettbildmotiv, som är påverkat av astrala föreställningar. Enligtde astrala föreställningarna är »vitt» solens, ljusets färg,»grönt» den i Vattumannen stående solens färg, vårens,gudomens, livets färg. För Lüers blir detta ett stöd för hennespåstående, att hos tyska mystiker natursymboliken övervägeri förhållande till naturkänslan. Men kanske det som för osster sig bara som »natursymbolik» vittnar om ett ursprungligaresätt att se? Det sammanhang, vari Mechthild använder sigav ordet »grönt», motsäger icke detta: dagens förebud,morgonrodnaden, och den unga, växande jungfru »Kristenhet»äro i samma mening »gröna» som det nytvättade »linnet» ärdet och det »friska såret» och »den raske kraftfulle mannen».Men även om Mechthild blott mekaniskt övertagit »astrala»föreställningar, så kvarstår dock alltid frågan vad som liggerunder dessa föreställningar. Otvivelaktigt ett försök attfinna vägen tillbaka till en ursprungligen upplevd värld.När astrologen talar om elementen eld, vatten, luft och jord,menar han icke bara de vägbara stoffen, utan de »väsen»som de inkarnera, de »själar» som de uttrycka. För honomges det en det kallas och dunklas och sötas och bittras själ,en färgernas själ och tonernas, en själ för det som är ovan ochdet som är under, för det som är i ro och det som rör sig, ensolens och planeternas och månens och djurens och plan­tornas själ. Och även han går in för att ingen själ kan finnasutan kropp och ingen kropp utan själ; ett uttryck härför ärode egendomliga begrepp, som uppträda i hans tänkandesmittpunkt, begrepp sådana som astralmaterie, siderisk kropp,aura, limbus, matrix och otaliga andra mer eller mindre esote­riska föreställningar, vilka tyckas oss innebära en fördubblingav den sinnliga världen och även i viss mån äro det, men somfinna sin förklaring i att han anser, att det icke är det »sakliga»,det »tingfasta», det »döda», som är bärare av »väsensdragen»,av »själarna», ty denna fysikaliska värld är en tankens ska­pelse, som ingenting har att skaffa med den ursprungligaupplevelsen. Det »sideriska» och allt det andra, som astro­logerna och teosoferna kommit på, innebär således ett låtvara förläget och otympligt försök att med beteckningen påett lättare, flyktigare, böjligare sinnligt stoff, ett stoff genom­trängt av själ, immateriellt och likväl upptagande en plats irummet, göra större rättvisa åt den ursprungliga upplevelsen,som ännu inte utkristalliserats i en värld av materiella, liv­lösa kroppar.För att sammanfatta det ovan sagda kunna vi säga, attKlages med samma frenesi söker fånga en omedelbar bild avvärlden som man i våra dagars själsforskning sökt fånga enomedelbar bild av det inre livet — en bild, fri från allt som ärett resultat av reflexion, av analys, av »härledning». Också hanvet bara av en norm: upplevelsens omedelbara pulsslag, ocksåhan är ett slags fenomenolog, på jakt efter helt andra realiteterän enskilda framanalyserade element eller från varandra åt­skilda »ting» och »kroppar», vilka för övrigt aldrig kunna upp­levas av oss, utan bara »tänkas» eller »uppfattas». Tillvaronär för honom snarlik en skimrande hinna, där allt rör sig ochvandrar och förebådar sig och vecklar ut sig och svävar bortoch alla intryck innebära en vädjan, ha blickar, röst, leenden— leenden för oss och leenden för varandra: en värld, som ärett enda synligt uttryck för ett utan paus pulserande väsen.Fint och åskådligt tillspetsar Klages det han har på hjärtat,när han berör det sällsamma faktum, som inte undgår någonforskare, nämligen att denna »primitiva» eller »pelasgiska»åskådning (ett uttryck, som Klages med förkärlek använderoch varmed grekerna betecknade allt som härstammade frånen förhistorisk ras, varur de ansågo sig själva leda sittursprung), som vi ännu till en del påträffa hos barn, innebäratt vi taga det som för oss är bara en avbild eller rent avbara ett tecken på en sak för saken själv. Förklaringen ärden, att denna ursprungliga människa finner saken i avbildenoch tecknet, inte emedan hon har förväxlat dessa två sakermed varandra, utan emedan det verkliga vid saken är dess»bild» och hela alltet bara är ett inbegrepp av rastlöst flyendeoch därför alltid ögonblickliga bilder.Det vore orätt att säga, att Klages stode utan alla före­gångare i denna sin åskådning. Själv gör han ingen hemlig­het av vad den romantiska spekulationen betytt för honomgenom sin lära om identiteten av natur och själ och sittantagande av en djupare region inom oss, där den navel­sträng mynnar in som binder oss vid naturen. Och likväl ärdet annat som gör anspråk på att av oss här uppmärk­sammas — till stöd och belysning av vad han vill få framhållet.3.I sina »Vorlesungen über die Aesthetik» har Hegel ettytterst intressant kapitel om »den omedvetna symboliken»,där han gör gällande att människan ursprungligen i religioneninte skilde mellan bild och betydelse. »I denna första enhetförelåg ingen sådan skillnad mellan själ och kropp, mellanbegrepp och realitet; det som framträdde i företeelsen vardet absoluta självt i dess omedelbara verklighet och närvarooch hade icke någon existens för sig vid sidan därav ...I Lama-kulten se vi en enskild, verklig människa ome­delbart uppfattas och dyrkas som Gud, liksom i andranaturreligioner solen, bergen, strömmarna, månen, de enskildadjuren, tjuren, apan betraktas som omedelbara gudomligaexistenser och aktas heliga.» Hegel preciserar det närmare:»I Zoroasters religion ser man i ljuset som sådant, i solen,i stjärnorna, i elden med dess flammor och flackande sken,det absoluta självt. Här skiljes icke mellan det gudomliga isig och ljuset såsom blott uttryck och avbild eller sinne­bild ... Ljuset uppfattas tillika i betydelsen av det goda, deträtta och därför välsignelsebringande, livsbevarande ochlivsbefordrande; ljuset är ingen bild av det goda, utan detgoda självt. På samma sätt förhåller det sig med ljusetsmotsats, med det dunkla och mörka såsom det orena, skad­liga, förstörande, dödande.» Därför anser Hegel att detöverhuvud är orätt att här tala om »symbolik», ty dettaförutsätter en distinktion mellan betydelse och bild, vilketär en akt av reflexion, som först senare inträder.Att ett liknande betraktelsesätt ännu lever kvar hos mån­gen mystiker ha vi redan tidigare haft anledning att fram­hålla. Det förtjänar tilläggas att det lever kvar hos demäven i fråga om annat än de religiösa tingen.Vi hänvisade ovan till en egendomlig skildring hosSwedenborg av de första människornas liv i paradiset.Den förstföddes brud, som i källans spegel upptäcktebilden av sitt ansikte, skyndade till sina himmelskavårdarinnor och bad dem förklara, varav det kom sig,att de minsta böjelser hon förnam i sitt sinne och själva detankeföljder, som framkallades därav, voro synliga i hennesansikte: hon hade sett i källan, att hennes ansikte återgavoch avslöjade allt, som hon välvde inom sig, och att honsåledes icke kunde dölja någonting alls. På sin skyddslingsfråga gåvo de himmelska väsendena svaret, att hennesansikte röjer allt hon hyser inom sig, emedan hon själv är såren och oskyldig: ingenting skymmer, ingenting fördunklarsjälens spegling. Så ren är hon, att när hon snart som äktamaka skall börja ett samliv med den förstfödde, skall honkunna utbyta tankar och tala med honom utan tungans tolk­ning och örats hjälp. Själen är i hennes ansikte, eller rättare,dess form är där i en sinnlig prägling, som av ingenting för­vanskas. Ty själen är alltid klädd i en form; endast genom attfatta dess form kunna vi fatta den själv.I detta svar kommer en för Swedenborg ytterst betydelse­full tanke fram med den första ingivelsens hela kraft attuppenbara. Den möter oss senare i annan formulering, närhan säger, att själen icke är till utan sin kropp och kroppenicke utan sin själ. »Att själen kan finnas utan kropp, medtänkande och vetande, är ett oriktigt antagande, som berorpå villfarelser; ty varje människosjäl är i en andekropp,sedan hon avkastat det materiella hölje, som hon bar med sigpå jorden.» Gud själv har en kropp. Detta är icke någon förSwedenborg säregen tankegång, den ligger mystiken i blodet.Vi ha berört den hos Jakob Böhme, som i likhet med Swe­denborg gjort världen och naturen till föremål för en stor­stilad andlig tolkning: också han lärde att själen alltidhar en form, att varje betydelse, varje innebörd, varjeandligt innehåll har sin gestalt, sin »signatur», och tvärt­om; och även han fann tanken om en ren ande utankropp vara ett tankemonstrum, varför han utstyrde Gudmed en kropp, en subtil, allt genomträngande och fördet köttsliga ögat osynlig kropp, som han förklarade varaorganet för Guds fantasi: först genom kroppen blev Gud verk­sam och kunde skapa världen.När man velat förklara, varför Swedenborg på detta sättgav själen utsträckning i rummet, har man dels tagit fasta påvad han själv anförde som skäl, nämligen önskan att undvikarisken att framkalla tvivel på själens existens genom attfrånkänna den materialitet, dels åberopat vissa författare,som skola ha inspirerat honom härtill, såsom engelsmannenHenry More och tysken Andreas Rüdiger, vilka genom dettaantagande ville rädda sig undan de skeptiska konsekvenser,som syntes dem hota genom dualismen. Men sakens kärnaträffar detta ännu icke. Satsen att själen alltid har en form,varav påståendet om kroppens och själens fjättring vidvarandra blott är en följdsats, innebär just ett återknytandevid det ursprungliga mänskliga sätt att betrakta saken, somKlages redogjort för och som, när det gäller en mystiker, ärallt annat än förvånande, ty mystiken växer överhuvud uppur ett tidigare mänskligt åskådningssätt. För den ursprungligamänniskan är icke det själsliga ett och det kroppsliga ett annat,icke innehåll och form skilda saker.I sin intressanta undersökning av gammalisraelitiskt själs­liv har Johs. Pedersen punkt för punkt kunnat bekräfta dettautan att härvid genom Klages ha blivit inställd på saken.För israeliten är själen i det ord han uttalar, likaså i ansikts­uttrycket, i blicken, i kroppens rörelser, i de utförda hand­lingarna — den är där helt och fullt. När israeliten talar omhjärtat, är det icke så att han först tänker på den köttklump,som sitter inne i kroppen, och därefter i överförd mening påde själsliga verksamheter, som han är böjd att knyta tilldet, utan hjärtat är för honom olösligt sammanknutet meddet själsliga livet. Hjärtat är icke, lika så litet som någon­ting annat kroppsligt, blott materiellt: därför är israelitenej rädd för att säga att kötthjärtat tänker och handlar.På samma vis är också blodet själen, och som blodet ben­knotorna — äro knotorna starka och fasta, så är också själenstark. Den starka själen trampar stadigt på jorden, harsolida och säkra lemmar. Den som ser en mans ansikte, serock hans själ, vilket inte hindrar att själen kan vara särskiltkoncentrerad i enskilda delar av kroppen, såsom Simsonskraft i håret. När en människa ser på något, då är ögat i denminuten den särskilt verksamma delen av kroppen; men idenna verksamhet är hela själen närvarande. Därför ärsjälen i det ögonblicket öga. »Själ och kropp äro så innerligtförenade att en åtskillnad icke kan göras mellan dem. De äromer än ’förenade’. Kroppen är själen i yttre form.» Förstgenom en artificiell tankeakt lär sig människan skilja detena från det andra, innebörden från gestalten, det ut­tryckta från uttrycket, själen från bilden. Den sakligavärlden är en efterprodukt.Det var till detta ursprungliga sätt att varsebliva somSwedenborg återfördes i och genom sin religiösa väckelse, tyvi få inte glömma att en sådan »fysiognomisk» uppfattning avtingen och världen är bofast i varje människa, även om denblivit försatt ur aktivt bruk; den tillhör ett skikt i människan,som när som helst på nytt kan levandegöras, i synnerhet närnervösa störningar tillstöta, såsom erfarenheterna från sin­nessjukhusen ständigt visa. Så kom det sig att Swedenborgsreligiösa grundtanke blev sådan den blev: att det andligauppenbaras blott i det kroppsliga, det gudomliga blott i detmänskliga, varvid det dock gäller att ihågkomma, att »detkroppsliga» för honom inte sammanfaller med det som vimena med det materiella eller sinnliga, utan det innebärnågonting, som på sitt högsta plan är identiskt med ren form.Att söka gripa själen bakom formen är för Swedenborg,kunde vi säga, att som apan söka gripa det speglade tingetbakom spegeln: själen är i kroppen, är i formen, själen ärkroppens innebörd liksom kroppen själens företeelse. Vilkenobetingat bindande giltighet denna förbluffande modernatanke ägde för Swedenborg bära många ställen i hansskrifter vittnesbörd om. Så låter han t.ex. på ett ställe dehimmelska väsendena förklara, att eftersom de ha mänskligakänslor måste de också ha mänskliga ansikten. Men detmärkligaste är dock, när han under följande motiveringvänder sig mot dem som tro, att upptagandet till himmelnkunde ske av misskund med människorna: »De, som så tro,veta ingenting om människan, vilken är alldeles sådan somhennes liv är, och vars liv är sådant, som hennes kärlek är,icke blott till det inre, d.v.s. till hennes vilja och förståndutan även till det yttre, d.ä. till hennes kropp: den kropps­liga formen är blott en yttre form, i vilken det inre får påtag­lig gestalt.» Detsamma hos Böhme, men i ännu generellareformulering: »Såsom människan är till det inre, så är hon ocktill det yttre: hon tecknar sig i sin yttre form och gestalt, i sitttal, sin vilja och sina seder, i sina leders form, i sitt ansikte.Detsamma gäller också djuren, likaså örterna och träden:sådant varje ting är i sig självt, så är det ock utvändigttecknat.»Att hos andra mystiker en sådan, till teori och lära utveck­lad åskådning av formens och innehållets, själens och kroppensidentitet endast sällan påträffas, beror på att de blottundantagsvis erfarit det tvång till logisk abstraktion, somen vetenskapsman som Swedenborg måste ha erfarit.Men att också de ofta uppleva saken så, kommer oemotsägligttill synes i den naturlighet, varmed för dem jordiska tingframträda som bärare av bestämda karaktärs- och själs­egenskaper. När Franciscus av Assisi sjunger i »Sången ombroder Sol»:Lovad vare du, Herre, för syster Vatten.Si, mäkta nyttig är hon och ödmjuk och kostelig och kysk.Lovad vare du, Herre, för broder Elden,genom vilken du upplyser åt oss den mörka natten.Grann är han och glad och stark och tapper.(Lisa Lundhs övers.)— så är detta en tolkning av världen i en anda, som Sweden­borg systematiserade, ty Franciscus nöjer sig icke med att»förlikna» vattnet vid kyskheten eller elden vid glädjen, utanför honom är vattnet kyskt, är elden glad: han igenkänner idessa naturföreteelser gestalter, former för bestämda själs­liga realiteter.Detta låter oss bättre förstå den sinnliga konkretion,som mystikernas föreställningsliv äger, all dess höga andlighettill trots. Det är ett ofta gjort påstående, att mystikernas»bildspråk» är ett av nödtvång tillgripet medel att på jäm­förelsens väg stimulera läsarens inslumrande intuition ochsuggerera honom att icke stanna vid ytan av den uttrycktameningen, utan tränga djupare, till det som icke kan uttryc­kas. Ofta förhåller det sig otvivelaktigt så, men hela san­ningen är det inte, icke ens halva. Det konkreta, magiskttvingande i mystikerns språk är långtifrån alltid någontingsökt, någonting eftersträvat; i grunden är det hans naturligatungomål, emedan för honom det sinnliga i stor utsträckninginkarnerar det andliga. Den blossande färgrikedomen ochden sensuella yppigheten i många mystikers språk kommer avatt det kroppsliga, det sinnliga saklöst kan användas sombeteckning på det själsliga och andliga utan att uppfattasendast som »liknelse».I våra dagar har denna uppfattning av den intima korrela­tionen mellan kropp och själ alla utsikter att uppskattas;det är inte bara Klages jag har i hågen, jag tänker på Kretsch­mers påvisande av sambandet mellan kroppsbyggnaden ochkaraktären, på Ottmar Rutz’ somatiska urtyper och de viddem bundna temperaments- och reaktionstyperna, på MarcelJousse’s strävan att binda det psykologiska studiet vid detkonkreta, vid gesten, och på grafologiens vinningar. Jagtänker också på vad Wolfgang Köhler och kretsen kringhonom satt i scen, då de hävda att i allt vad vårt öga möter,såväl inom den psykiska som fysiska världen, finnes någon­ting oersättligt helt, som måste förstås ur sitt eget centrumoch vid vilket en bestämd irreduktibel »kvalitet» är förbun­den — en uppfattning, som bl. a. leder till försäkran att»uttryck är det första som människan uppfattar av den utan­för henne befintliga tillvaron». Det är riktningar av mycketskiftande syftan, men under dem alla ligger ett besläktatsätt att »åskåda» företeelserna: man ser icke längre i dem idelkonglomerat av försvinnande små enheter, av vilkas tryckoch stöt på varandra allting framgår, utan man har somfrämsta ögonmärke det morfologiska hos företeelserna, for­merna, gestalterna, bilderna. Och att vägen härifrån inteär lång till en »symbolbesläktad vetenskap» visar HermannFriedmann i sitt mycket uppmärksammade arbete »DieWelt der Formen».Men det är inte vid dessa försök att komma upp­levelsen av livets egen och ursprungliga enhet nära vi härskola dröja. Vi kunna »fånga» denna upplevelse i ändårenare form än i moderna forskares teorier eller i vissamystikers sällsamma spekulationer.4.Som utgångspunkt för sin framställning av de vilda folkenssjälsliv tar Lévy-Bruhl den avgjorda motvilja, som den primi­tiva människan hyser för vad vi kalla resonemang ochlogikerna »tankens diskursiva operationer». Han visar attdenna motvilja mot reflexionen inte bottnar i stupiditet,i andlig tröghet, utan däri att de primitiva leva, tänka, känna,röra sig och handla i en värld, som på en mängd punkter intesammanfaller med den som är vår. Vilken är denna värld?Det är en värld, där man inte rör sig som vi på ett planav orsak och verkan. Det finns förbindelser mellan tingenliksom mellan olika skeenden, men de äro av helt annan art,Lévy-Bruhl kallar dem »préliaisons». De innebära en direktövergång från en förnimmelse till antagandet av en osynligkraft. Rättare sagt, det rör sig inte här om en »övergång». »Detär en term, som passar för våra diskursiva operationer; denuttrycker inte exakt den primitiva mentalitetens verk­samhetsart, vilken snarare liknar den omedelbara varse­blivningen eller intuitionen. I samma ögonblick den primi­tive förnimmer det som är givet för hans sinnen uppfattarhan den mystiska kraft, som manifesterar sig på detta vis.Han sluter sig inte från det ena till det andra, lika litet somvi sluta oss från det ord vi höra till detta ords betydelse.Som Berkeley så fint anmärker, förstå vi denna betydelsesamtidigt som vi höra ordet, alldeles som vi läsa vänligheteller vrede i en människas ansikte, utan att först behövauppfatta dessa känslors tecken och sedan tolka dem. Det ären akt, som inte äger rum i två skilda tidsmoment. Denfullbordas i ett slag. I denna mening äro dessa ’préliaisons’att likställa med intuitioner.» Lévy-Bruhl förtydligar sakenytterligare: de primitives själsliv beror av »det väsentligaprimitiva sakförhållandet att enligt deras tanke den sinnligaoch den andra världen utgöra en enda värld. Helheten avosynliga varelser kan ej skiljas från helheten av synliga.»Med detta ha vi försatts i mittpunkten av det primitivaföreställningssättet. Den osynliga världen är inte mindreomedelbar än den andra. Den vilde percipierar omedelbart isinnesintrycket den osynliga makten, den mystiska förkla­ringen. Månskäran med sina böjda spetsar påminner omhornen på en ko, men för den primitive är detta inte enliknelse: mångudinnan är för honom en ko. Hans tänkande ärkonkret, han skiljer inte mellan bilden och betydelsen, inteens i bemärkelsen av ett reellt samband mellan dem, ty detvå äro ett. Saknar han ord för ett begrepp sådant som »tid»,så beror det på att han inte känner tiden som objektiv formsom en »tråd», på vilken fenomenen glida; vad han vet av ärbara en rad av skiftande tidsupplevelser med bestämdakvaliteter, en lycklig tid, en olycklig tid o.s.v., och för alltdet har han ord. Detsamma gäller hans rumsföreställning,som inte avser ett likformigt och indifferent kvantum, utannågonting, som på olika punkter har olika beskaffenhet:rummets olika platser ha sina specifika egenheter, i vilkaskiftande mystiska makter uppenbara sig. Överhuvud före­ställes icke rummet, det förnimmes, det uppleves, och deolika väderstrecken skilja sig kvalitativt från varandra. Meddetta för ögonen förstår man att månskäran för dem intebara ser ut som en ko, utan verkligen är en ko; månskäransom objektivt och dött faktum är för dem lika främmandesom »rummet» och »tiden» äro det i betydelsen av abstraktabegrepp. Så hela vägen. Ett ord som vårt »gå» är okänti den primitives vokabulär; däremot har han en mängdkonkreta ord, som betyda t.ex. »att gå helt långsamt ochförsiktigt med en sjuk» eller »att hoppande gå över en avhettan uppsprucken slätt». Denna egendomlighet hos denprimitive att alltid se den konkreta helheten förklarar hansstora förmåga som anletstolkare: han kan läsa i en människasansikte känslor, som denna kanske inte själv tillstår, ty hanär van att överallt se gestalter, bilder, liv, betydelse, mening.Men detta är ännu inte allt. En speciell och till synesmycket förbryllande egendomlighet i den primitiva mentali­teten härflyter ur det ovan karakteriserade åskådningssättet.Ett föremål, ett fenomen kan för den primitiva människanpå ett ofattbart sätt vara sig självt samtidigt som det ärnågonting annat; det kan också öva sina mystiska krafter påolika platser utan att för den skull upphöra att vara därdet är. Gör en stam gällande att dess medlemmar äro rödapapegojor, så är det härvid inte fråga om att de efter sindöd bli det ena eller det andra eller att de äro släkt meddessa djur, utan här hävdas en verklig identitet. Varjeindivid är på en gång den eller den mannen eller den ellerden kvinnan, levande just nu, och likväl är han eller hon påsamma gång den eller den av förfäderna, som levde i demytiska sagornas tid, och dessutom sitt totem, vilket villsäga att denna individ på ett mystiskt sätt har del i ett be­stämt djursläktes väsen. På samma sätt när den primitivegör gällande att en bild av en människa är hon själv. Hanser ingen svårighet i att samma liv och samma egenskaperäro på en gång i modellen och bilden. På grund av ettmystiskt band är bilden modellen liksom stammen är rödapapegojor.Lévy-Bruhl framställer denna egendomlighet hos denprimitiva människan som en särskild lag, som han kallar»la loi de participation mystique» och som skall behärskahela hennes tankeliv—en lag, som såtillvida till sin naturär »förelogisk» (prélogique) som den i strid med identitets­och kontradiktionslagarna sammanför objekt och väsen i enför oss ofattbar mystisk delaktighet. Huruvida denna laghar den allmängiltighet, som Lévy-Bruhl anser, kan ifråga­sättas — det förefaller berättigat när det invänts, att ettsläkte, för vilket Lévy-Bruhls tankelag uteslutande bestämthela verklighetsuppfattningen, omöjligen kunnat existera:genom sin absoluta oförmåga att anpassa sig efter denverklighet, i vilken hon lever, skulle en människa med ett såbeskaffat tänkande snart ha gått under. Men även omvi således måste antaga att den primitiva människan iviss utsträckning delar samma verklighetsuppfattning somvi, så förblir dock detta »andra» sätt att förknippa och för­binda ett omisskännligt faktum och erbjuder ett fängs­lande problem. Lévy-Bruhl förklarar det icke närmare,han anser att denna lag om den mystiska delaktigheten i sinegenskap av förelogisk lag en gång för alla inte kan på logiskväg förstås, den är en upplevd lag, ett yttersta faktum, vilketkan vara nog så riktigt, men som inte utesluter möjlighetenatt inordna det hela i ett större sammanhang. Utöver vadLévy-Bruhl i sådan avsikt anfört ville jag tillfoga ännuen synpunkt.Jag förbigår den belysning, som Freud bringar i ochmed de viktiga psykologiska lagar, som han kallar förtätnin­gens och förskjutningens lagar. Någonting annat och närmaretränger sig fram. Den mystiska delaktighetens lag härflyter— det är min övertygelse — ur hela det åskådningssätt,som en gång för alla är karakteristiskt för den primitive,det nämligen att verkligheten i stor utsträckning inte ärdensamma för honom som för oss, inte är en värld av »saker»,av »ting» och »föremål», utan en värld av »ansikten», »bilder»,»gestalter» eller såsom vi också kunde säga en värld av»väsen», »skeenden» och »liv». Ja, man kan tänka sig att denmotsats till identitets- och kontradiktionslagarna, som detprimitiva tänkandet synes uppvisa, i grunden är bara sken­bar, skenbar för oss, som handskas med ett annat tanke­material än de: det är kanske inte »lagarna» som äro andra,utan materialet, ty när de primitiva mena ett, så mena vi ettannat. »Ologiskt» blir deras sätt att förknippa kanske därföratt vi smussla in i deras tänkande begrepp och termer,som gälla för oss, men inte för dem.Låt oss noga betänka vad det t.ex. vill säga, att det mela­nesiska ordet »koku» kan betyda både en sumpmark och enbananspets angripen av förruttnelse, liksom ock bottnen aven korg och mycket annat till. I ordet är allt detta samhörandeoch är det därför att det är »väsensdraget» och ej det ting­fasta och döda som den primitive skådar. På samma vis närhos en annan stam elden, solen och en fågels blåröda stjärt­fjädrar bilda en magisk grupp, vilket innebär antagandet aven »väsensgemenskap» mellan dem, ty utan en sådan före­funnes överhuvud icke möjligheten av magisk påverkan.Man skall säga att detta inte är identitet, utan bara avlägsna»likheter». Men vad det är för den primitive låter sig inte lättavgöras av oss, som leva i en »tingvärld» och inte som han i en»bildvärld». Huru svårt ha vi ej numera att fatta, att mankunnat sammanföra så disparata ting som en »blomstrandeflicka» och ett »nytvättat linne» och ett »vattendigert moln»och ett »färskt sår» i det gemensamma ordet »grönt»! Detlåter oss ana en värld, där mycket ligger annorlunda till änför oss och grupperingarna äga rum efter helt andra rikt­linjer.Man förundrar sig kanske över min djärvhet att kasta migin i en diskussion, som om någon borde vara förbehållenmän med personlig kännedom om det primitiva själslivet.Jag får också tillstå att jag aldrig vågat detta, om jaginte visste att jag här har Klages bakom mig. För honomhärflyta i själva verket de primitiva bruken och föreställ­ningssätten ur den urgamla identifikationen av väsen ochbild: spegelns tusenfaldiga magi gör det icke mindre äntrolldomskonsterna med som avbild tänkta föremål, besvär­jandet och förutspåendet medels reflekterande ytor intemindre än bruket av idoler, fetischer och talismaner och vadde allt heta, magikerns verkningsfulla tillbehör. Hemlig­heten i denna bisarra och sällsamma föreställningsvärld liggeren gång för alla i att det för den primitive inte kommer anpå tinget, utan på tingets bild, inte på stoffet, utan påstoffets själ. I Kailandet på Nya Guinea går solen uppbakom en vid grässlätt. Därför säga landets bebyggare:»Det myckna gräset sticker solen i ögat, därför gråter solen(det regnar) och därför skyler den sitt anlete (den går imoln)». En »liknelse» om något i våra ögon, och likväl äroalla verkliga kännare av det primitiva själslivet ense i attdessa färgskimrande såpbubblor av en översvallande fantasiursprungligen uppfattats som sanna och verkliga. NärLillooet-indianerna rycka fram mot sina fiender bära deframför sig på spjuten spetsade trästycken och ropa: »Viskola genomborra dem som träet här på spjutspetsarna!»Oss förefaller det endast vara en »liknelse», en metafor avfiendedödandet. Men annat är det säkert för de bålda kri­garna själva. Medvetandet av en analogi, av en tillfälligomskrivning saknas säkert hos dem; de två i förbindelse medvarandra satta förloppen äro, om också till det yttre blottlikartade, innerst sett, till sitt »pneumatiska» väsen (såsomtermen lyder hos sociologerna), identiska. Heinz Werner harsäkert rätt, när han säger: »För magikern är det i grunden ettfruktansvärt allvar med sanningen i denna förebild (Vorbild),som bara till det yttre har en metaforisk form: skulle hantvivla på identiteten av förebilden med det verkliga objektet,så skulle han överhuvud hysa tvivel om makten i sin troll­dom.» Klages’ redan en gång anförda uttalande tränger sigfram på nytt: den ursprungliga människan finner saken iavbilden och tecknet, inte emedan hon hade förväxlat demmed varandra, utan emedan det verkliga vid saken är dess»bild». Därför tjänar ock förtärandet eller omarmandet avbilden till att förena människan med bildens själ —ettbruk, som lever kvar i den kristna nattvarden. Detta medbrödet och vinet är ingen »liknelse». Vinet är blod i kraftav det mystiska skådandet, så vitt det ger av blodet enåskådlig bild.5.Men låt oss lämna det primitiva själslivet och överhuvudall ytterligare exemplifiering av detta ursprungliga sätt attåskåda, som Valéry på nytt ledde oss in på med sin fram­ställning av den över sin egen bild i vågen lutade Narkissosoch som han åter och åter varierat i sin diktning, kanskeoförlikneligast i dialogen »L’Ame et la danse», där Athikté,danserskan, häpnadsväckande och gudomlig, »tyckes talamed sina händer och skriva med sina fötter» och med sina»myriader av frågor och svar, växlade mellan hennes lemmar»,och »sina gåvor, åt höger, åt vänster, framåt och bakåt ochmot det höga och mot det låga, och mot globens alla punkteroch universums skilda poler», försätter de tre entusiasternaSokrates, Faidros och Eryximakos i ett intellektuellt rus,så livsvarmt strålande, att denna dialog blir som Athiktésjälv, en flamma brinnande i en renare, lättare luft än den,vari vårt tröga liv eljest förflyter.Till vår teckning av Klages må blott tillfogas, att haninte endast följer spåren av »bildskådandet» genom olikakulturer och genom människans erfarenheter sådana degestalta sig ännu den dag som i dag är, utan även framställeren psykologisk teori till förklaring av de konträrt motsattasätten att förhålla sig till tillvaron. Vi skola inte fördjupaoss i denna teori, enligt vilken en brant skillnad göresmellan upplevandet och uppfattandet: det förra är omedvetetoch innebär ett strömmande förlopp, det senare är medvetetoch har ett intermittent förlopp, består av akter, vilkastämpla upplevelsen med ett omdöme och uppdela det sominnebär en oavbrutet pulserande verklighet i en rad avstela vyer. Vi skola ej heller dröja vid de olika roller hanlåter förnimmandet och åskådandet uppbära: på grund avförnimmandet, vars prototyp är förnimmandet av motståndoch som inte känner några kvaliteter, utan bara intensiteter,erfar människan förekomsten av någonting »fast» och uppnårdärmed varseblivandet av den kroppsliga världen, medanhon på grund av skådandet varseblir »framträdande själar».Denna motsats förallmänligar Klages i motsatsen mellantvenne makter i människan, mellan »själ» och »ande», ochfixerar den i titeln till sitt fyra band starka huvudverk»Der Geist als Widersacher der Seele» — ett verk, likastridslystet till sin anda som dristigt till sitt innehåll.För honom innebär andens triumf själens död. Anden ärden stora dödsbringaren, den kategoriska förnekaren avvitaliteten, av livet. Vad än dess stråle träffar förvandlarsig under densamma ögonblickligen till endast en sak, tillett tankeobjekt, som kan räknas och mätas och som hängersamman med andra objekt endast »mekaniskt». Anden låteross bli varse endast det döda. Den gör oss hårda och okänsliga,håller fram för oss begrepp i stället för verklighet, tanke­skuggor i stället för levande liv. Anden drar gränser och upp­rättar isolerande skikt mellan tingen inbördes och mellantingen och människan. Men där själen väckes på nytt, därinträder också en ny kontakt med verkligheten, med livet. Iextasen med dess obeskrivliga lyckokänsla och dess mäktigaupplevande av tillvaron kulminerar detta: livet har för ettögonblick befriat sig från anden. Men genom själens upp­vaknande återvinna vi också något annat, som gått förlorat föross: kontakten med oss själva. Ty människan finner icke sigsjälv genom själviakttagelse, utan genom att hänge sig åt »bil­dernas» värld, vari hon kan läsa sitt inre och se upplivat ochformat det som hon fåfängt farit efter i sina medvetnaakter — en tanke, som på intet vis överraskar oss hos en man,för vilken all gestalt har en själ och varje själ en gestalt: detena kan icke finnas utan det andra, det själsliga icke gripasannat än i en gestalt, vilket för övrigt är precis detsammasom Valéry förkunnar, när han låter Narkissos lära känna sigsjälv och förena sig med sig själv först när han blir varse sinegen sinnliga bild.Den radikala dualism, som Klages här genomför mellansjäl och ande, eller, vi kunna lika så gott säga, den vit-och svartmålning han ger av dem, utmanar i hög gradkritiken — det kan med skäl sägas att så inbördes fientligtär endast sådant som tanken på ett konstlat sätt kluvitoch tillspetsat i en oförsonlig motsats. Men man får ickeförbise att detta skett i en mer eller mindre medvetenkulturkritisk avsikt och därför fått en form, som i sinradikalitet lätt skymmer den kärna av obestridlig sanningsom gömmer sig därinnanför.6.Återvända vi nu till det som ligger oss närmast, till denpoetiska upplevelsen, så visar det sig att många intressantating stå att inhämta ur det som ovan kommit till utförandemed Klages som medelpunkt.I »Der Geist als Widersacher der Seele» ägnar Klages någrasidor åt det poetiska bildskådandet, tyvärr blott alltför få.Han anför bl.a. en strof av Lenau:Stumm und regungslos in sich verschlossenRuht die tiefe See dahingegossen,Sendet ihren Gruss dem Strande nicht;Ihre Wellenpulse sind versunken,Ungespüret glühn die Abendfunken,Wie auf einem Totenangesicht.Och han låter citatet följas av orden: »Det som här i namnav ett hav framträder för vårt inre öga har endast en bildsverklighet och endast en bilds; det har ingenting av verklig­heten hos det så benämnda föremålet, i vars vatten man kanfiska, vars djup man kan loda, vars växter man kan her­barisera. Och lika litet tillåter det en jämförelse med den’föreställning’ vi ha av detta föremål. Vi återfinna detföremålsliga havet som ett och detsamma i ett och sammavärldsallt på alltid samma plats och vi kunna tänka oss detoch föreställa oss det på grund av just denna dess egen­skap att alltid vara samma hav. Men diktarens hav finnavi aldrig och ingenstädes utom i ett lyckligt ögonblick ihans dikt och där aldrig en gång till som förut.» Och Klagestillägger, att av dessa två hav kan det ena endast fattas ochtänkas av oss, medan det andra av oss uppleves och skådasi den ljudkropp orden bilda.Ingen torde kunna förneka, att Klages med denna till­fälliga digression in på poesiens marker ådagalägger, hurufruktbärande också för en estetisk diskussion hans allmännalära är. Med ett slag och fullkomligt i förbigående träffarhan kärnan av den åskådning, som hyses av dem som hasin plats i våra dagars estetiska avantgarde och bland vilkavi som initiatorn framom andra ha att nämna den av ossredan tidigare åberopade engelske litteraturforskaren Bradley(ss. 184—185), som bl.a. med Shelleys stans »Till en näkter­gal» för ögonen utvecklar precis samma resonemang somKlages visavi Lenaus dikt. Det är inte bara det att han medall skärpa framhåller, att vad man plägar kalla formen ochinnehållet i en dikt (i Klages’ språk »bilden» och »själen»,»gestalten» och »väsendet», »ljudkroppen» och »innebörden»o.s.v.) är en distinktion, som uppkommer först när man stårutanför den egentliga poetiska upplevelsen och utsätter denför ett analyserande förstånd; det är lika viktigt att han insis­terar på att näktergalen »sådan den framträder i medvetandetpå en människa, som utan att känna Shelleys dikt hör ordet’näktergal’» (hos Klages alltså »föreställningen» om fågeln,inneslutande allt vad vi »veta» om den), har ingenting attskaffa med den näktergal, varom det i dikten är fråga: denligger helt och hållet utanför poemet och dess motsats är inte»formen» i poemet, utan poemet i dess helhet.Huru viktigt det i själva verket är att här hålla skillnadenklar visar ett ögonblicks reflekterande över en av de dikter,som i föregående avsnitt blivit anförda (s. 274). Om vi vidgenomläsning av Edith Södergrans dikt »Månen» hålla fastvid allt vad vi »veta» om månen och blommorna och skogenoch de döda bladen och den döda människan, så sprickerofelbart dikten som en skimrande såpbubbla och vad somåterstår av den är bara en droppe tankegrummel. Men upp­leva vi dikten som »bild» eller rättare som ett nät av »bilder»,vari »själar» och »väsensdrag» äro inkarnerade liksom i Lenaushav är inkarnerad en ångestfull beklämning inför ett näraförestående olycksöde, så uppleva vi den poetiskt, och isamma mån försvinner ur »bilderna» varje spår av vad vikalla »liknelse», ty liknelser äro dessa bilder endast i för­hållande till en fingerad, saklig värld, varom det i den äktapoesien alls inte är fråga. Månens skära är i denna dikt livetsobevekligt kalla vederpart, som i senhöstkvällarna mejar nedblommorna, precis som denna samma skära med sina horn­likt böjda spetsar för den primitive är en ko. I intetderafallet existerar månskäran som ting, som sakobjekt med deoch de objektivt fastställbara egenskaperna, kort sagt som ettklot blott i rymden, kretsande kring vår jord. Månskäran ärhär en bild, någonting skådat alltså, och att Södergrans dikthemför en sådan triumf över oss beror på att den inte låteross med ovidkommande intellektuella element grumla ren­heten hos denna vision.Men vi kunna gå längre. Jag påminner om de tre radernai Artur Lundkvists dikt »Lantlig utflykt» (s. 107):... Du var vacker i den breda hatten,ditt ansikte var friskt under brättets skuggasom en frukt under ett grönt blad.Formellt är det en liknelse; diktaren skiljer de två föreställ­ningarna från varandra genom det »som» han skjuter inmellan dem. Men denna åtskillnad består endast så länge vårtanke dväljes i en värld av »saker», av »ting», ty då äro utantvivel ansiktet under brättets skugga och frukten under detgröna bladet två skilda ting. I den mån däremot den rentpoetiska upplevelsen tar överhand försvinner ur vårt med­vetande denna distinktion: vi lägga inte längre märke tilldet lilla skiljande ordet och det har ej heller i dikten någonegentlig mening, det hade kunnat lämnas bort, ty som»väsen» äro de två bilderna identiska; vi glömma skillnadenmellan dem, liksom den primitive i vissa situationer glömmerskillnaden mellan sig och den röda papegojan eller mellanelden och en fågels blåröda stjärtfjädrar. Från en »världav saker» ha vi gått över till en »värld av bilder» och i sammaögonblick inträffar någonting snarlikt ett under: i henne somdiktaren skildrar sväller för oss hela det sköna, savrika livet— hon är frukten under det gröna bladet, hon är allt som ärfriskt och ungt. Det är just vad Lévy-Bruhl kallar en »parti­cipation mystique», och vi behöva inte rygga tillbaka för detallmänna påståendet, att den egendomliga stämning, denobeskrivliga intimitet, som utgår ur mången metafor, härrörav att den inte är bara undervisande, förklarande, förtyd­ligande, associationsväckande, utan att den låter på ovanangivet sätt det behandlade stoffet omedelbart få del i all­hetens liv.7.Naturligtvis — invändningar skola inte utebli. Detskall sägas, att detta trots allt är någonting utspekulerat,som förutsätter allehanda insikter i länge sedan övervunnaåskådningssätt, vilka inte bli oss förtrognare för att någralärda män på jakt efter nya synpunkter gjort dem till sina:den vanliga människan förblir främmande för dem, diktarensjälv inte minst. Men invändningen reses för att vederläggas.Låt oss taga fasta på en sida i poesien, där denna identitetav väsen och bild lättast faller i ögonen: den rytmiskt-melo­diska språkbilden själv. Om Goethe har Gundolf sagt, på talom några av hans första kärleksdikter, där hans känsla ännuvar både grund och flyktig, att han likväl redan här radikaltskiljer sig från tidigare tyska lyriker, från Klopstock,från Haller, från Günther, i det han icke ger blott begrepp,motiv, föreställningar från kärlekens gebit, icke hänvisarblott till kärleken, icke säger bara »jag älskar», utan tvingaross att uppleva sin känsla, i ton, i rytm, i bild. Det är såsant som det är sagt. Den rytmiskt-melodiska språkbildenär inte bara en skrud för poetens känsla, den är dess kropp,den är född ur rörelsen, svallningen själv. Den sanne lyrikernger oss icke en föreställning om sin känsla, han talar ickeom sitt tillstånd, utan denna rörelse, detta tillstånd är iversen, i den klingande ljudkroppen. Dikten är kroppvordensjäl och självorden kropp på samma gång. Om denna enhetvittnar Atterbom, när han kallar skaldekonsten »själensmimik»; likaså Runeberg, när han som ett tecken på fru Lenn­grens poetiska snille anger, att hos henne »idéen och dessiklädnad» äro »så samfödda», att »hennes stycken likna i dettaavseende talande anleten, där varje tanke och känsla ögon­blickligt avspeglas i naiva, levande drag». Som mystikernger den äkta poeten krafter i stället för begrepp, åskådning istället för ord, verkningar i stället för slutsatser, upplevelse istället för bevis. Formen och innehållet beteckna en endaobrytbar enhet (jfr vad tidigare blivit sagt om skillnadenmellan poesi och prosa, s. 185). Att så är fallet, är blott enyttring av att poeten står ett ursprungligare sätt att varse­bliva närmare än andra. Varje form har för honom en inne­börd och varje innebörd en form, vilket tar sig ett mer änvanligt förtätat uttryck just i hans språk, som är klang­vorden känsla och känslavorden klang, bildvordet väsenoch väsenvorden bild på samma gång.Men här höjer sig över kanten av horisonten huvudet aven stor augur. I sina »Vorlesungen über die Aesthetik»påpekar Hegel, huru perserna kunde uppfatta näktergalensom rosens brudgum, medan detta för oss är förbi. »Tala vii våra dikter om rosor, näktergalar, vin, så sker det i en heltannan, mera prosaisk mening; för oss är rosen en prydnad,vi säga att hon eller han är bekransad med rosor, eller vilyssna till näktergalen och känna med den, dricka vårt vinoch kalla den sorgfördrivaren. Men hos perserna är roseningen bild, ingen prydnad endast, ingen symbol, utan densjälv tyckes dem besjälad, den är en älskande brud, ochde fördjupa sig med hela sitt väsen i rosens själ.»Hegel vill med ett ord inskärpa, att ett sinnligt faktum föross är bara ett sinnligt faktum; själslig betydelse vinner detendast i överförd mening, i det vi förlikna det vid någontingsjälsligt, varvid bilden och innebörden förbli skilda frånvarandra. Därför är enligt hans mening varje metafor i grun­den bara en liknelse. Det omedelbara uppfattandet avenhet är ett ohjälpligt »det var en gång».Men Hegels poetiska visdom är icke poeternas. Till hans»det var en gång» svara de med ett »det är så ännu». Heltvisst kan en poet vid anblicken t.ex. av en stjärna på him­meln låta sitt intryck bestämmas av att han vet att det idetta fall rör sig om en planet, ett slocknat klot, som belystav en fjärran sol beskriver sin ensamma bana i rymden.Men då är hans förhållande till den snarare teoretiskt, sakligtän poetiskt. Ser han däremot i denna stjärna, där den snuddarvid den svarta jordlinjen, en svårmodig, ångestfull glimt urmörkret, då upplever han stjärnan poetiskt eller, vilketkommer på ett ut, ursprungligt, ty för att uppfatta stjär­nan som ett livlöst klot i rymden måste han ha hört ochlärt sig mycket, medan han, för att se i den själsligt liv,blott behöver uppfånga dess bild, eller riktigare, den svartajordlinjens samspel med det ensamma, darrande ljuset.Hegel skulle säga, att han härvid dock bevarar medvetandetom att stjärnan i grunden är ett dött ting. Möjligt, mensäkert är det icke. I varje fall hindrar det icke att poetenomedelbart kan se liv i stjärnan. Den speciella konstellation,vari den framträder, såsom en darrande blink över den svartajordkonturen, är en omedelbar gestalt, en omedelbar formför en själslig innebörd.Därmed är icke sagt, att poetens undfående av sina »bilder»alltid vore så omedelbart, så ursprungligt. Mycket avreflexion, av beräkning, av medveten jämförelse kan haskjutit sig emellan. Överhuvud är det svårt att avgöra, nären poet endast »leker sig in» i detta ursprungliga sätt attåskåda eller faktiskt är fångad av det. I varje fall är hanmån om att överskyla »leken» eller »jämförelsen» — därhänatt t.o.m. det lilla och lösmynta ordet »liksom», vilket skvallrarom att poeten varit medveten om bildens och innebördensboskillnad, av honom så vitt möjligt undvikes, vari natur­ligtvis ligger ett erkännande av att enhetsupplevelsen avbild och innebörd betecknar det ideala poetiska tillståndet.När Karlfeldt i sin dikt »Häxorna» säger:Minns du en lilja, dystert grann,i skuggan där du gick?Dess mörka eld ur kalken rannsom en förtrollad drick.Ditt öga drack och sansen svann;det var demonens blick.— så kan han mycket väl steg för steg ha närmat sig dennabild, efter mycken tanke, mycken medveten spekulation. Mendikten själv vet ingenting därom. Däri ligger dess konst.Liljan är icke längre skild från det farliga väsen på livetsskuggsida, som skalden i sin dikt kallar demonen Isacharum,bilden är icke skild från innebörden, de två äro ett, ävenom de ursprungligen varit två: vi se och uppleva demoneni liljan liksom persern såg och upplevde näktergalens brud irosen. Att vi faktiskt äro i stånd att göra det, beror på attdet fysiognomiska sättet att betrakta de sinnliga tingen ännugör sig i svag förtoning gällande i allt vad vårt öga vidrör.Men det skall vara poetens makt till för att tvinga oss attånyo helt stiga ned i detta ursprungliga skikt inom oss ochlevandegöra det.Huru fullständig identifikationen i poesien kan vara måstejag till sist med ett exempel visa:Sommarvidetvisar sin slanka stam,då dagens vindgenom dess grenar far.Vide, din fina fotsåg jag i dag,då igenom din dräktvinden förälskat susade fram.Vi läsa om videt, men förstå omedelbart att videt sam­tidigt är någonting annat — ett mänskligt väsen. Inte denminsta repa i enheten tyder på en föregående medveten»jämförelse». Det ena är det andra. Men så stammar ocksådikten ur en tid och från ett land, där människornas sättatt skåda var omedelbarare än vårt: den hör till den kranssmå dikter, som ännu låter oss förnimma doften av denjapanska diktens vår.Det erbjöde sig ett gott tillfälle att här tränga fram tillroten av ett problem, som säkert inställt sig för envar somhaft anledning att uppmärksamma, huru olika poesienvärdesättes på skilda håll. Att det finns de, för vilka detpoetiska språket blott är en väv av löjeväckande överdrifter,barnsliga fantasier, falska föreställningar och absurda sym­boler, hör säkert till stor del samman med deras oförmåga attuppleva det vi kallat »bildernas värld». Huru karakteristisktär det icke i själva verket, att det härvid just är metaforerna,som utgöra en omtyckt skottavla för en lika överlägsensom småvis kritik. För den som söker exempel på, vart detbär när man på detta sätt anlägger »sakliga» synpunkter påpoesien, kan icke en bättre fyndgruva ges än I.A.Richards’tidigare åberopade bok »Practical criticism», som inne­håller utdrag ur ett otal personers omdömen om dikter,som upplästs för dem, och där de söka motivera varför deförkasta eller godtaga de olika poemen.Emellertid kan jag icke dröja vid detta. Här yppar sigen annan och långt positivare uppgift — en som redan längehägrat för oss, men som vi först nu äro mogna att behandla.Nämligen att ur det för poesien karakteristiska draget att se»bilderna» i tillvaron och inte »tingen», se »väsensdragen» ochinte »sakerna», härleda den specifika idéfloran i poesien. Detär härvid framför allt den romantiska poesien jag kommeratt ha för ögonen, ty såsom jag redan en gång påpekat, hade idéer, som hos andra diktare anträffas som frön eller iknopp, hos romantikerna vecklat ut sina kronblad i lysande,exotisk prakt. Med romantiken har poesien försatts idrivhus.POESIENS IDÉFLORA1.När man i litteraturforskningen ser en romantisk diktareeller en romantisk epok upptagen till behandling, kan man i niofall av tio vara viss om att finna denne diktare eller dennaepok inspunnen i ett mer än vanligt tätt nät av litterära infly­tanden. Den jämförande litteraturforskningen har i självaverket just här firat några av sina största triumfer. Vi behövablott tänka på Albert Nilssons bok »Svensk romantik», därden svenska romantiska dikten, från Kellgren och Franzénöver Atterbom, Stagnelius, Tegnér ända fram till Rydberg,blivit inventerad på sitt lager av mystiska idéer, varvid detför varje idé antecknats varifrån den stammar och i allkorthet vilka öden den undergått under tidernas skiften.Det är ett färgrikt spel av idéer, som drar förbi vår blick,med ursprung i orfik och dionysoskult, i platonsk, nyplatonskoch pythagoreisk filosofi, i tysk mystik, främst Eckhart ochBöhme, i Brunos panteism, Swedenborgs korrespondenslära,Schellings naturfilosofi o.s.v. — ett verk, lika mäktigt ifråga om lärdom som skarpt i analysen och fantasirikt isyntesen. Som kulmen av denna metod låter sig i vissmening Carl Santessons bok »Atterboms ungdomsdiktning»betraktas. Varje dikt, snart sagt varje rad hos den ungeAtterbom har lagts under lupen, och det har lyckats för­fattaren att under sin kringblick efter källorna till hansidékrets påvisa de mest häpnadsväckande, i detalj gåendelån. Så fullständig har triumfen varit, att man ofrivilligtstannar i undran över, huru en dikt, som legat i puppa i ensådan väv av idel lånta tanketrådar, alls kunnat svinga sigdärur som en av eget liv skälvande fjäril.Det är inte min mening att ingå på den ivrigt diskuteradefrågan huru långt den jämförande litteraturforskningensbefogenheter sträcka sig. Vad jag önskar framhålla ärendast, att man icke får lägga alltför stor vikt på det yttreupptagandet av idéer från olika håll. Det vore som attbeträffande en mystiker se forskningens hela uppgift i attpåvisa, att han rör sig med från andra mystiker nedärvdatermer och föreställningar, vilket han utan tvivel gör, ochdärvid glömma det som dock är så viktigt: att dessa föreställ­ningar och termer måste motsvara ett alldeles speciellt själs-ligt rön, eftersom endast dessa och inga andra föreställningarkunnat göra sig gällande. Man måste skilja mellan den själs­eller livshalt, varur en dikt framgått, och de yttre påstötar,som föranlett diktandet, eller de färdigt påträffade tanke­former, i vilka diktarens erfarenhet tömmer sig — en distink­tion, som det vore orätt att framställa som obekant för denefter litterära impulser jagande forskaren, ehuru den hoshonom av lätt insedda skäl inte kommer till närmare ut­förande. Om någonsin Sokrates’ berömda uttalande om upp­fostraren som en förlossare, vilken endast hjälper i dagenhos människan inneboende föreställningar, äger allmännaregiltighet, så är det fallet i fråga om mystikerns inflytande påromantikern: han endast framkallar de idéer, som redan iosynlig skrift ligga angivna hos denne.Vad jag nu i den vägen skall försöka visa får icke uppfattassom annat än några antydningar. Dessutom torde detihågkommas, att vi redan haft anledning beröra ett antaltypiskt poetiska idéer med motsvarigheter i mystiken:så föreställningen om det enskilda tinget som ett koncentreratallt och tron på »ett jag på djupet», så uppfattningen att viinom oss sluta allt och tanken att begreppslivet skymmer föross det verkliga, så den egendomliga fantasien om en upp­levelse, där alla bilder, alla gestalter slocknat, men somändå är mättad av allt levandes rikedom — för att blottnämna några av de idéer, som, redan tidigare behandlade,icke vidare komma att uppta oss.2.Romantikerns fantasi väver ofta bilder kring en svunnentid, då jorden befolkades av ett släkte, för vilket tingensdolda teckenskrift låg öppen och uppenbarad. Han hängersig åt rena guldåldersdrömmar, i vilka han låter människanpå ett helt annat sätt än nu vara ett med livet och förtroligtumgås med djupa, för oss outgrundliga sanningar. På sättoch vis är detta en översättning i ett romantiskt bildspråkav insikten om att människans ursprungliga inställning harvarit att i varje sinnlig form se uttryck för liv, i varje natur­ligt förlopp en innebörd, en mening. Att för en stund ge osstillbaka detta sätt att skåda är vad poesien enligt roman­tikern har att beflita sig om. Som ett uttryck härför låterhan barnet finna väg in i sin diktning som inkarnationen avpoesien själv. Som lätta sändebud från denna svunna tidröra sig för honom barnen ännu omkring i vår värld, prägladeav ursprungets och upprinnelsens renhet, och utgöra genomsin blotta existens en maning till poeten att inom sig självsöka kalla till nytt liv det som för dem är den naturligastesak: att förnimma huru allt lever och talar runt om dem. Attromantikern följer maningen, att han vet att inom sig odla ettanlag, som åldern aldrig helt förmår utplåna, visar den alltöverskuggande roll som skildringen av en besjälad naturspelar hos honom.Men häri ligger redan en mängd av romantikens idéer innuce. Det har tidigare av oss visats (ss. 122—126), huru lättföreställningen om en besjälad natur förvandlar sig till före­ställningen om en natur, vari »en gudom sig uppenbarar»— för att använda ett uttryck hos Atterbom. Och av dennauppfattning om Guds immanens i världen är det bara enenkel konsekvens, när det hos romantikern ständigt heteratt poesien är den sanna religionen, ty poesien tolkar ju natu­ren, vari världssjälen eller Gud speglar sig. I romantikernshand blir poesien universell poesi, varom hans ordförråd av»himlabågar», »azurslöjor», »eterglans», »livsens källa», »sfä­rernas samklang», »alltets musik», »den eviga morgonensrand», »oändlighetssyner» o.s.v. bär vittne — en poesi, varsväldiga kosmiska apparat ofta tjänar en teosofiskt präglad,fantastisk kosmogoni, så naturlig för en människa med roman­tikerns förutsättningar, ty är en gång allt besjälat för honom,så kan också allt med detsamma bli för honom myt. Ettannat för romantikern utmärkande drag ligger här lika nära,nämligen att betrakta världen som en organism, i stort somi smått: han är ju inte inställd på elementernas döda spel,på det rent mekaniska, utan på formerna, gestalterna, vilkaförmedla till honom intrycket av själsligt liv och föranledahonom att införa en särskild livsprincip som förklaringsgrundvid tolkningen av världen, vilket ofta är just för en organiskvärldsuppfattning karakteristiskt. Därför kan han ej heller ilikhet med Spinoza se Gud uppenbarad i naturlagarna, såmycket han än uppskattar denne tänkare, utan han före­ställer sig Gud som kraft, som gestalt.På detta sätt kunna flera romantiska motiv omedelbartdeduceras ur uppfattningen att varje form har en innebördoch varje innebörd en form. Med detta vill jag inte förringabetydelsen av att undersöka de litterära förutsättningar,under vilka ett bestämt motiv slagit rot i en romantikersdikt. Så har det utan tvivel sitt intresse, när Santesson påtal om Atterboms kvälls- och skymningslyrik hänvisar tillden engelska lyriken vid 1700-talets mitt, som i landskapetupptäckte skymningens och aftonrodnadens stämningsvärdenoch förtätade dem i melankoliska elegier. Men därvid fårman inte glömma vilket naturligt livselement skymningenmåste vara för en romantiker. Skymningen, de halva dag­rarna, upphäva tingens materialitet, låta oss glömma att deäro »saker», för att i stället ge oss lisan att se dem leva, tyuttrycksgåvan stegras hos former, vilka med svävande ytter­linjer tyckas till hälften lösta från de kroppsliga banden.Skymningen tillmötesgår helt enkelt romantikerns djupastebegär, genom att förvandla föremålen till blotta höljen försjälar.Men ännu är vår belysning av de romantiska motivenblott alltför allmän.3.När man vid examineringen av romantikens idéflora söktden »uridé», varur hela räckan av typiskt romantiska idéervecklat ut sig, har man som oftast gått tillbaka till Platon ochsärskilt till hans dialog »Faidros», där Sokrates, fattad av sittdaimonion, av rösten i sitt inre, håller sitt lysande tal överkärleken, i vilket han framställer Eros som en strävan efteridéernas värld, efter skönhetens eviga rike. Själen höjde sigen gång, berättar han, på sina vingar dit upp, där hon igudomens följe fick se sanningens ängder. Men hon förbrötsig mot den höga värld där hon blivit mottagen, miste vin­garna och störtade till marken. Men ännu står hennes hågdit upp. Kärleken, också den mest jordiska, är en tolk fördetta; i den rör sig en hemlighetsfull längtan till det gudom­liga, till själens fullkomliga och rena föruttillvaro. Och sersjälen något skönt på jorden, möter hon rättrådighet och god­het på sin väg, så gripes hon av hemlängtan efter det som honen gång erfarit och varav hon bär inom sig ett dunkelt minne,liksom en dröm från tider, länge sen försvunna. Hon hän­ryckes och blir utom sig.Det finns knappast en tanke, som verkat mer befruktandepå fantasien än denna; den rör vid och tolkar en erfarenhet,som är ingen obekant, dessa stunder då hjärtat blir så stortoch varmt och man anar djupt inom sig tillvaron av krafter,dem man icke vetat av förut och som låta hela ens liv i övrigtte sig som någonting, som inte skulle vara så — någontingsom var menat annorlunda. Man kan säga att upplevelsen avdetta har varit avgörande för romantiken; att den vänder sigbort från den flacka vardagen och avskyr den andelösarationalismen hänger samman härmed. Inte att undra påatt Platon blev den store vägledaren, blev romantikens filosofframom någon annan. Av honom övertog man läran ommotsatsen mellan idévärlden och sinnevärlden, om själarnasavfall från idélivet ned i tidsexistensen, om det sköna som detsinnliga uttrycket för en evig urbild — för att blott nämnanågra av de påverkningar Platon utövat på romantiken.»Allt sinne för det milda, det stora, det profetiska i Natur ochKonst», säger Atterbom i företalet till andra upplagan avPoetisk Kalender för år 1812, »vilar i sin innersta grund påsjälens gömda längtan efter sitt fädernesland, vars skepnaderhon med glad förvåning igenkänner i sinnlighetens ofull­komliga härmningar». Inom oss gömmas som en dunkelhågkomst spåren av det vi en gång fått erfara. Dennafrån Platon upptagna tanke ger romantikerns ursprungligenrent jordiska guldåldersdrömmar en transcendental syftningoch föranleder en ny formulering av hans poesibegrepp.Poesien äger inte bara att återuppliva ett domnat sinne för tin­gens och naturens uttryckshalt, dess djupaste uppgift liggeri att väcka de slumrande minnena från ursprungshemmet ochdärmed breda ett skimmer från en bättre värld över män­niskornas jäkt och ävlan — en uppgift, som poesien enligtromantiken delar med musiken, som i detta hänseende ärännu mer framgångsrik än den. Tonerna väcka ej endastdessa minnen, de äro dessa minnen själva, som följa oss frånföruttillvaron och som stegra människans trånad att ur änd­lighetens smärta och begränsning få uppgå i den stora världs­symfonien, sammansmälta med världssjälen.Men flyter sålunda Platons filosofi som en befruktandeflod fram genom romantiken, så förblir det dock en fråga medkrav på närmare uppmärksamhet vad det är som betingardenna stora mottaglighet hos romantiken för de platonskatankegångarna.Många intressanta uppslag vore här att taga fasta på.En synpunkt på frågan vore t.ex. att understryka den pla­tonska tankevärldens ursprung i mytologien; Platon upptaroch utformar i själva verket de gamla grekiska mysteriernaslära om att världen har sin grund i ett avfall från det absoluta.Men just om myterna har den moderna forskningen haftett vägande ord att säga. Den har dragit fram åtskilligtägnat att ge stöd åt ett uttalande, som Baudelaire vid mittenav förra seklet gjorde i sin bekanta essä om Wagner, där hanvände sig mot hypotesen om sagomotivens vandringar somförklaring till de på olika håll uppdykande likartade sagornaoch myterna. »Myten är ett träd», sade han, »som växeröverallt, i varje klimat, under varje sol, fullkomligt spontantoch utan kvistlingar. Religionerna och poesien från världensfyra hörn skänka på detta överrik bekräftelse. Liksom syn­den finnes överallt, finnes uppståndelsen överallt ... Ingentingär mer kosmopolitiskt än det eviga.» Visserligen är sakenicke så klar när det gäller det sagomotiv, som Baudelaireframom andra hade för ögonen, sagan om Amor och Psykeå ena sidan, legenden om Lohengrin och Elsa å den andra, typå den mark där den bretonska sagokretsen uppstod varkännedomen om antiken i starkt stigande. Men det hindrarinte att Baudelaire såtillvida hade rätt som man numera medstor varsamhet måste umgås med hypotesen om direktapåverkningar — detta bl.a. på grund av uppseendeväckanderön i de psykiatriska klinikerna. Man har kunnat konstatera,huru personer, hos vilka allt blivit förstört som hänför sigtill uppfostran, miljö, tidsförhållanden etc., kommit frammed gestalter och former i målning, i teckning, i fabulerandefantasi, som slå direkta bryggor till längesen försvunna kul­turer. Så förbluffande har i själva verket överensstämmelsenvarit, att man ej funnit på annan råd än att här tala om vissaaprioriska, på väsendets botten slumrande ursprungsformerför gestaltandet.Detta är en hypotes, som starkt erinrar om den moderna,hastigt framväxande s.k. gestaltpsykologien, som för en djärvuttolkare synes ge stöd åt tesen, att det mänskliga psyket ärgenomdraget av vissa strukturer, utanför vilkas verkningskretsmänniskan aldrig når, huru mycket hon än må erfara och röna:alltid är det dem hon kommer att realisera, vad än hennes ögaser, hennes fantasi utmålar, hennes vilja formar. Mankan icke låta bli att tänka på sådana i själva släktets naturvilande former, när man konstaterar, huru den av Platonupptagna och filosofiskt förädlade myten uppträder blandvittskilda folk, ofta i mycket lustiga omklädnader, såsomnär t.ex. en siamesisk präst framhöll för den franske mis­sionären Bernard Martineau, att dennes intresse för desiamesiska fablerna härrörde av att han en gång i tiden varitsiames, men begått någon synd, till straff för vilken handömts att födas som fransman, varvid han dock fått behållaen liten rest eller en viss hågkomst av det han tidigare varit.Kunde man icke med allt detta för ögonen tänka sig att roman­tikern, vars håg står till myternas värld och som överhuvudär vad man med en psykologisk fackterm kallar introvertiveller böjd att loda i sitt innersta, kommit att aktualiserasådana på väsendets botten vilande och eljest overksammastrukturer, vilka sedermera under intrycket av Platons tanke­värld förhjälpts till ett klarare framträdande?Men sådant är bara tankeväckande digressioner, som ickefå undanskymma för oss det som dock förblir vår egentligauppgift: att belysa romantikens mottaglighet för Platonsfilosofi ur blotta faktum, att romantikern till hela sitt väsenär poet. Vi sågo redan, huru hans guldåldersdrömmar bjödoöppna famnen åt den platonska fantasien om en gudomligföruttillvaro. Likaså huru upplevelsen av dessa stora stunder,vilka tyckas spränga gränserna för hans vanliga liv, måsteinge honom förnimmelsen av att röra vid något, som hörhonom till och dock är honom förmenat. Skulle då ickeromantikern fängslas av Platons tanke om ett gudomligtursprungshem, som gått förlorat för människan, men medvilket hon ännu för några korta ögonblick förmår upptagakänningen?Och likväl är detta ännu inte det väsentliga. Det somdjupast betingar romantikerns upplåtenhet för Platon är hanspoetiska upplevelse av en mening, en innebörd, en syftan iallt vad hans sinnen möta. För att förstå det behöva vi blottbesinna, att det ligger i sakens natur att denna hansupplevelse alltid måste vidlådas av en viss ofullkomlighet:romantikern når icke rätt fram till det han tycker sig kännaoch ana, någonting skjuter sig skymmande emellan, världensbilder tala genom slöjor till honom. Men ligger icke däriredan en förnimmelse av att det han söker eller på varsyta han trevar med darrande händer måste finnas någon­städes i en tryggare och klarare form? Allt visar hän motatt de sinnliga former han varseblir äro blotta avbilder,skuggor av former i högre, i mer förandligad mening — såsomSwedenborg faktiskt upplevde saken. Därför träffar Platonslära honom som en stråle ur hans eget hjärta, om det än kansägas att Platon själv som Sokrates’ lärjunge på andra, pålogisk-dialektiska vägar nådde fram till sin värld av evigagestalter, skådade av människan i en tidigare tillvaro.Denna syn på romantikernas livliga uppslutning kring denplatonska återerinringstanken kan ytterligare preciseras.Det händer stundom att vi möta ting och uppleva hän­delser, som vi veta att vi inte tidigare mött och inte tidigareupplevat, och likväl undfå vi av dem ett intryck, inför vilketvi säga oss: men det där är inte någonting obekant, vi hamött och upplevat det en gång förut, just det tinget, just denhändelsen, just den situationen, men var, men när? Psyko­logerna kalla det »déjà-vu-fenomenet». I Novalis’ »Heinrichvon Ofterdingen» tränger sig detta intryck åter och åter påberättelsens hjälte, han är formligen besatt av känslan attnågonting alltid går igen i vad som kommer i hans väg. Hörhan en sång, så tror han sig ha hört den i sin barndom;möter han några främlingar, som fördriva tiden med attberätta historier, så är det sin egen historia han lyssnar till;uppsöker han en eremit i en bergshålas djup och bläddrar i destora, vackert målade folianter, som ligga på marken och somäro skrivna på ett för honom obekant språk, så förefallabilderna honom med ens så underbart bekanta, och när hanser närmare efter upptäcker han sin egen gestalt bland figu­rerna och igenkänner situationer och människor ur det hanjust upplevat. Och om det inte alltid utvecklar sig gamla håg­komster ur det han får se och erfara, så förvandlar sig allt förhonom i varje fall i allegoriska hänsyftningar. Den psyko­logiska växtplatsen för detta »déjà-vu-fenomen» är, såsomofta framhållits, det i andlig avspänning befintliga psyket,eller, om vi vilja uttrycka det annorlunda, ett psyke, hän­sjunket i mjuka, glidande stämningar, där allt som harfärg och kontur framträder i flackande, ovissa belysningar.Det är också det läge, vari Heinrichs gestalt är fixerad iNovalis’ roman, ett läge, vari allt för honom blir en inrevärld av framglimtande och åter slocknande, av flyende ochåter sig närmande bilder.Med ett ord: den egendomliga återerinringen visar sigförbunden med det själstillstånd, som vi funnit vara karak­teristiskt för den poetiska upplevelsen. Skulle icke dettahaft sin betydelse för romantikerns mottaglighet för denplatonska återerinringstanken? Genom den andliga avkopp­lingen befordras bildskådandet, och det kan inte förvåna oss,om i bildskådandets spår den paradox framträder, som ärutmärkande för »déjà-vu-fenomenet»: å ena sidan vetskapenatt det vi stå inför icke av oss tidigare erfarits, å andra sidandet igenkännande leendet inom oss, ja, viskningen: det hardu sett förut! Som »ting» kan nämligen det vi erfara varanågonting alldeles nytt, men som »väsensdrag» kunna vi hamött det förut, och det är det vårt igenkännande gäller.Men detta får icke göra oss blinda för ännu en sak. I ettsådant tillstånd av andlig avspänning begynner, det ha visett, det som ligger på djupet inom oss att stiga. Skulle icke»déjà-vu-fenomenet» ha något att skaffa också med det?I »Heinrich von Ofterdingen» tyder mycket därpå. NärHeinrich hör den gamle eremiten tala om sitt eget liv, gliderdet som nyss var ut ur hans medvetande och »han tycker atthan aldrig tänkt eller känt någonting annat». Han erfarnärvaron av det som han innerst är och som han aldrigupphört att vara. Det begränsade, splittrade, tids- ochsituationsbundna »jaget på ytan» viker undan och i ställetåteruppstår någonting annat — just det mystikerna kalla»jaget på djupet». I så måtto har den romantiska återerin­ringen hos honom faktiskt avseende på en »sannare» verk­lighet än den vi till vardags erfara.Jag har så länge uppehållit mig vid den platonskaåtererinringstanken, emedan vi i och genom den förmåbelysa, huru en utifrån ingiven idé kan erbjuda diktaren enfärdig form för en egen inre erfarenhet. Romantikern skullealdrig så ha fängslats av föreställningen om att sinnevärldensskepnader och gestalter innebära bara ofullkomliga efter­härmningar av någonting, som människan en gång mött ien tidigare tillvaro och varav det vaknar inom henne endunkel hågkomst, om han icke inom sig själv funnit en all­deles speciell jordmån för den. Återerinringstanken i Platonsformulering blev för romantikerna en naturlig mytisk tolkningav detta »déjà-vu-fenomen», som de säkert oftare och starkareän andra fått erfara och som de erfarit därför att hela derasinställning var så djupt poetisk som den i själva verket var.4.Det finns en annan romantisk älsklingstanke, som engång för alla faller inom poesiens inhägnader och som i allaavseenden ligger återerinringstanken nära. Det är själa­vandringstanken. I Stagnelius’ dikt »Fjäriln och rosen»skildras känslorna hos detta amorösa par från sagorna och detbetonas att de båda ha en själ. Slutligen utbrister fjäriln:Du världarnas ande, att nästa våren suckande turtur jag bliva får,och rosen, den älskade rosen min brud!Med tonrik klagan, med kyssars ljudvi skola från susande almens toppdå fylla den ensliga lunden opp.O, måtte jag slutligt en yngling blioch hon min flicka! — huru skola viomarmas och smekas och brinna då! —Gack, drömmare, lär dig naturen förstå!du själv var en fjäril i forna dar —var har du flickan, som rosen var?Fredrik Böök, som anför denna strof i sin stora monografiöver Stagnelius, framhåller huru i denna dikt en serie avmetempsykoser finnes, som skalden förutsäger redan i dikten»Rosen i Världsfurstens park»: blomman skall vakna ursin dvala, anträda en lång färd och slutligen bestå eldproveti Demiurgens borg. Och Böök hänvisar till ännu en dikt:»Brudgummen». Psyche skildras där som jagad ur Kyrkansarmar, d.ä. ur andeförsamlingen, idéernas himmel. Hon bornu på dödens stränder, d.v.s. i materiens värld. Där omgeshon av blommorna:Tyst knoppas blomstren, dalens stjärnor;försvunna syskon, kyrkans tärnor,i örtgestalter fängslade,tror Psyche mystiskt kring sig le.En tår i liljans kalk hon gjuter,till sina läppar henne sluteroch viskar: ’Är vår moder ejmed dottren än försonad, säj?’Och Böök gör det förklarande tillägget: »Psyche och liljanäro syskon, liljan är en idé, en stjärnande, som fallit ochfängslats i gestalten av en blomma».De tvenne här sammanknippade tankarna, själens fallfrån ursprungshemmet ned i tidsexistensen och hennes åter­uppstigande genom skiftande jordiska förklädnader till dentillvaro hon en gång njutit, stå i omedelbar förbindelsemed vad vi preciserat som poetens »bildskådande». Medavseende på den förra tanken ha vi redan tidigare utförtdetta: att poeten i så hög grad känner sig dragen t.ex.till Platons idévärld beror av att också han i allt jordisktoch sinnligt anar någonting, som han måste tänka sigannanstädes finnes i en klarare och renare form. Det ärjust »väsendet», »själen» han skådar, men i en svag antyd­ning endast, talande liksom ur ett fängelse, ur ett svår­skingrat dunkel — varje blad, varje blomma, säger Novalis,är en hemlighet, som söker tränga sig fram, och han kallardenna hemlighet i Platons språk en »idé», en »urbild», men hanmenar därmed icke något »begrepp», utan en själ, en ande,liksom Stagnelius med sina blomster i dalen menar fallnastjärnandar. I själavandringstanken understrykes dennainställning hos poeten om möjligt ändå kraftigare. Heladenna tanke om en serie metempsykoser, dem själen undergår,förutsätter föreställningen om någonting identiskt underalla de växlande formerna. Men det tillhör bildskådandet attlåta en sådan föreställning uppkomma! Som sakobjekt ärofjäril, turtur, yngling olika ting, men som »väsen» äro dedetsamma.Men det anmäler sig ännu en invändning, den att det härär fråga om en poet, vars fantasi lustvandrat i de platonskatankegångarna och som följaktligen inte fullt spontant kananses ha nått fram varken till det ena eller det andra. Därförett annat och sista exempel — några rader av en finländskdiktarinna Naima Jakobson, som först efter döden blevbekant genom en av hennes vänner utgiven samling dikter,kännetecknade av en sällsynt innerlig religiositet:Mitt hjärta, som räddes i livets vimmeloch blödde i tidens nu,blev tänt till en stjärna på öknens himmel.Men det skälver som stjärna ännu.Ingen skall kunna påbörda diktarinnan att med dennastrof ha beträtt spekulationens villsamma nejder, hon håller sighelt inom ramen av en poetisk vision. Här föredrages varkenden platonska idéläran eller någon själavandringslära av etteller annat slag. Och ändå har denna strof en viss skiftningi sådan riktning. Där ligger tidsexistensens misär uttryckt,liksom ock förvandlingen i en högre existensform i stjärnansflammande ljus. Med ett ord: föreställningen om fallet frånursprungshemmet liksom tanken om ett återvändande tilldet ligga här mycket nära, så nära att man tycker att spekula­tionen bara behövde sätta in för att hela denna mytologiskulle uppstå. Förklaringen är den gamla: det för poetenkarakteristiska bildskådandet. Som fysiskt faktum har stjär­nan på öknens himmel ingenting att skaffa med hennesom i ensamhet och bävan rör sig här nere på jorden. Menskådad som bild, som väsen har den det tydligt: ur dessoroliga flammande talar hennes eget inres oro, liksom henneslivs ödslighet talar ur öknens dystra panorama. Stjärnanär hon själv, men i starkare, klarare, skönare prägling än denhon ägt här nere. Det är en identifikation, framsprungen urprecis samma åskådning, som gör att den primitive inte för­lägger sina döda till ett osynligt bortom världen, utan åter­finner dem i levande bilder: i stjärnorna på himmeln eller istenarna på marken eller i träden eller i djuren eller i källornaeller strömmarna eller i de förbiglidande luftdragen. Vi kundeockså säga: det är samma identifikation, som ligger under deförvandlingar, som i sagorna plötsligt kunna träffa bådelevande och döda ting och som vi återfinna hos romantikerna,där de låta sina blomster- och djurhamnar falla övermänniskorna eller tvärtom låta mänskliga varelser lösgörasig ur bundenheten i helt andra existensformer.5.Romantikens idéflora är tät och mångbladig och låter sigdärför av oss inte ens tillnärmelsevis i sin helhet behandlas. Attden i flera avseenden skulle antaga ytterst sällsamma formerär klart, för så vitt nämligen den livgivande källan under detromantiska tänkandet var det vi här kallat »bild- eller väsen­skådandet». Ty med detta skådande är utan tvivel förknippaden böjelse att uppställa tankegrupper utan stöd i de sak­bestämda förhållandena. Och det säger sig självt, att dennaböjelse ytterligare måste skärpas, när romantikern bakom deolika »väsensdragen» trodde sig igenkänna ett enda oändligtväsen, vars »egenskaper» de utgöra: sedda från denna gemen­samma själsliga mittpunkt fogade sig fenomenen in i ettsammanhang, som för det sakliga tänkandet måste te sigofattbart. Stigandet uppför den spekulativa mystikensdjärvaste tankespiraler kunde taga vid.På dessa svindlande vägar skola vi emellertid icke följaromantikern. Hos honom finnas andra tankekomplex, somäro mindre esoteriska, samtidigt som deras avhängighet av»bildskådandet» förblir påtaglig.Romantikern identifierar gärna den skapande inbillnings­kraften med världssjälen. I konstnären vila, säger han, dekonstnärliga synerna som idéerna i världssjälen. Och ännudristigare: i sitt skapande handlar konstnären som detgudomliga självt. Han inte bara formar sig en värld, somblir en spegelbild av hans eget inre, varvid han, såsomgudomligheten gör, försonar frihet och nödvändighet. Isitt skapande upptar han den impuls, som gör sig förspordhos gudomen själv: att uppenbara det eviga i det förgäng­liga. I denna föreställning kulminerar romantikerns geni­dyrkan. Ty häri ligger utsagt, att konstnären skådarurbilderna, det evigt förblivande, inte bara genom att trängabakom tingens förklädnader; han finner dem på närmarehåll, genom att aktge på det som blickar fram ur hans egetinres stillhet. Det är i själva verket en av romantikenskäraste tankar. Djupast inne äro vi ett med världs­själen själv. Där uppleva vi den absoluta enheten, där sevi, huru urbilderna födas, likt ljusbilder tända av gudaviljan.Och härifrån är det bara ett steg till romantikens stoltasteoch tillika övermodigaste tanke: om den yttre världen plöts­ligen ginge under, så vore vi i stånd att åter bygga upp dennavärld, ty alla naturens bildningar ligga förebildade i oss,stamma ur själen, som till sitt väsen är evighet ochsom ger sig till känna för oss som kärleks- och skapar­kraft: i oss och i naturen är en och samma odelbara gudomverksam.Till sin litterära härstamning är denna idékrets meranyplatonsk än platonsk. Plotinos lägger faktiskt i vårhand den Ariadnetråd, med vars tillhjälp vi kunna taga ossfram genom de irrgångar, som dessa motiv fläta genomromantiken. Det var han som i det evigt Ena såg en ivärlden inneboende konstnär, till vilken den konstnärligainbillningskraften bildar ett motstycke. Det var han som isin filosofi lade en ännu större vikt än Platon på tanken, attendast det kan finna genklang i vår själ som redan i en ellerannan form finnes där, i det han helt gick in för den urgamlamagiska satsen, att lika känner och drar till sig lika. Menframför allt var det han som visade vägen in i vår egen själ— en väg in i universum. Lärdomarna från honom haromantikerna upptagit dels genom direkt studium, dels påomvägar, via Schelling eller de stora kristna mystikerna, förvilka Plotinos stått som mästaren alltsedan Dionysios Areo­pagita skrev sin »Theologia mystica». Men liksom mottag­ligheten för Platon hade sin särskilda grund, så ock när detgäller Plotinos.Vi ha på sätt och vis redan tidigare belyst den inreföljdriktigheten i uppkomsten av dessa tankebildningar ipoesien. Om en gång det gudomliga uppenbarar sig i varjeting i naturen — och det gör det ju enligt den åskådning,vartill den poetiska upplevelsen av en andlig innebörd i desinnliga formerna ofrivilligt leder — så måste denna guds­uppenbarelse också äga rum i det ting, som heter människan,och i henne omedelbarare än annorstädes, ty hon är inte baraett föremål bland föremål, hon är subjekt tillika, som självupplever det som ger sig till känna i henne. Logiken i dettaresonemang avtecknar sig tydligt hos Atterbom, när han isin sonett »Religion» säger:I var gestalt av världens sköna Helaen brännpunkt lågar av dess Andes strålar:i stjärnans bloss, i rosens nektarskålarhans bild sig skifta kan, men ej fördela.Att fatta den, hur skulle styrkan fela?Är ej din själ det glas, där brutet prålarden Urgrunds ljus, som där sin Självhet målar?Det Panharmonion, som Sfärer spela?I den första strofen konstaterar Atterbom endast att desinnliga tingen äro skiftande brytningspunkter för det andligaljuset, för att i den följande med en stramhet, som denanvända versformen endast understryker, draga slutsatsen,att människan dock i sin egen själ har det gudomliga närmastinpå sig och där kan vinna insikt i det, som i den yttre världenförblivit dunkelt för henne. Det är en logik, varav det baraär en följande länk att i diktarens syner se utstrålningar avden eviga fantasien. Den länken slog Atterbom bl.a. när hani det från samma tid stammande diktfragmentet »Fågel blå»lät Deolätus, sitt alter ego, besvara förebråelsen att alltförmycket leva i fantasier med orden:Och är ej dikten den egentliganaturen? ej materiens liv och mönster?Ej alla formers odelbara urform?Det är ett försvar, vari rör sig den stolta förvissningenatt det ena ljuset bryter sig i inbillningsgåvan i sin mång­fald av urgestalter.Och likväl kunna vi våga påståendet, att hela dennaföreställningskomplex, som höjer sig över flertalet av roman­tiska tankebildningar och som inte ens vid en flyktig blickundgår uppmärksamheten, har ett långt omedelbarareursprung än så. I den skimrar bildskådandets unio mysticaigenom utan alla logiska mellanled. Vad som sakligt sett innebärskilda fenomen sammansmälter i sin väsensbestämda aspekt,såsom den dystert granna liljan sammansmälter med demo­nen, videt med kvinnan, fjäriln med ynglingen, stjärnanmed hjärtat. Konstnären, hos vilken skapardunklet sprängesav strålande syner, känner sig vara ett med Mästerskaparensjälv, liksom Böhme kände sig vara ett med fröet, som spric­ker upp i jorden och börjar gro, och med allt som jäser ochsjuder, i Gud likaväl som i naturen. Det är som Olle Holmbergsäger i sin utmärkta uppsats »Till metaforernas metafysik»,där han inför poesiens stora metaforer slagits av aningen ombildernas gåtfulla identiteter: »Om det är sant att kvinnanär en blomma och blomman en kvinna, så kan det lika välvara sant att Gud är i världen, att jag är du och att dettaskildrade ting med en djupare rätt än jag anar gör anspråkpå mitt intresse. Om A är B, så kunna också C och Dvara det.»6.Ett drag hos romantikerna, som det ytterligare kan varaskäl att erinra om, är den dynamiska karaktär, som deras lyrikbär. Romantikerna återge naturen gärna i dallrande rörelse,deras bilder ha ofta någonting svävande och farande över sig,ljuset brytes hos dem i spelande reflexer, allt är ett glidande,de fatta skönheten själv som rörelse, de musicera, rytmiseravärlden. Det är en allrörelse, för vilken vi hos den ungeAtterbom finna ett lika tidigt som övertygande uttryck ihans berömda Phosphoros-prolog:Ur himmelens öknar,bland sjunkande töcknar,går Phosphoros fram;och skogarna glimma,och rosorna strimma,och stjärnorna simmai klingande vågen, som glittrande damm.För romantikerna står »ljuset» som den naturliga meta­foren för det gudomliga (där icke »natten» gör det, vilket harandra motiv), och det är intet förvånande, ty ljuset är intebara utsänt av solen, denna sinnebild för det Högsta, utan detsymboliserar som intet annat allrörelsen i universum.I denna punkt understrykes ytterligare släktskapen medPlotinos. Vi veta att Plotinos skiljer sig från Platon framförallt däri, att han tolkar världen ur en dynamisk synpunkt:allt är hos honom rörelse, emanation, utveckling. DetHögsta är närvarande i allt, dess oavbrutna aktivitet gör sigförspord ända ned i tillvarons lägsta grader, och därifrånäger ett tillbakavändande rum in mot utgångspunkten.Själen, en emanation av Gud, likartad med honom, genomgårsamma stadier. Denna föreställning har utövat en osedvanligdragningskraft på romantikerna och i sista hand avgjort atti deras tycke Plotinos fullbordar Platon.Tanken ligger nära att som bakgrund till detta söka engemensam själslig inriktning. En anvisning i detta avseendesynes mig ligga i ett påpekande, gjort av den fransk-polskefilosofen och estetikern Krakowski, som ägnat Plotinos ettkärleksfullt studium. Han finner nämligen att den egentligakällpunkten för dennes filosofi är av psykologisk art: det skallha varit vid en förtätad upplevelse av det egna själslivet detgått upp för honom att världens innersta är evig rörelse —liksom Bergson i våra dagar gav även han en kosmisk tillämp­ning åt erfarenheter, vunna vid ett noggrant iakttagande avdet inre livet. Men med denna »förtätade» upplevelse av detegna själslivet är även romantikern förtrogen, ty han ärpoet, han är lyriker framför allt, och den poetiska upplevelsenhar, såsom tidigare utförts, sin förutsättning i en särskildsjälsförfattning, som gör att allt tyckes leva med och röra sig inuets framglidande punkt, allt som varit och är och stundar,en rörelse lik ljusstrålens i spektrum.Men det är inte bara i sitt inre poeten upplever allrörelsen.Som bildskådare upplever han den som ett omedelbartpercipierat faktum i allt som ter sig för hans blick. Densom skådar »väsen» kan ej annat än skåda rörelse. Det ären sats som Klages med all kraft går in för och som dethänder att han belyser med en vältalighet, som nästan kanta andan av oss. För den grekiske hylikern, säger han,»sammanklinga lundar, klippor och bränningsomspolade havs­kuster i en bröllopssång, innesluten och begränsad av ’eterns’strålande klocka. Flamman virvlar upp i den låganderymden, det fallande regnet befruktar den mottagande jor­den, en livgivande vind mumlar i de ödesvisa kronorna ochförknippar det fjärranvarande med det närliggande, detövre med det undre; och himmeln med alla stjärnor ’badarsitt anlete’ i vattnens glans. Allt rör sig och vandrar, före­bådar sig och vecklar ut sig och svävar bort igen ... Tronpå alliv, på panmixi och oavbruten förvandling genomblom­mar de äldsta tänkarnas myter och system.» Huru spontantdenna »tro» åter bryter fram, så snart världen på nytt skådassom bild, se vi hos Goethe, särskilt i hans lyrik, för vilkennaturbesjälningen var det livgivande källsprånget. Hansdikter, säger Gundolf, »återge världen som svingning, somandning, som ett mognande eller vissnande, som ett jäsande,svällande, verkande, vävande, susande, kvällande, flytande,strävande, kort sagt som ett ofattbart rörligt, ett i rörelseständigt varande». Lyriken, ännu nyss en planta på dikt­ningens bakgård, vecklade ut en fägring man inte kunnatdrömma om. Odlad av de bästa, eftersökt av de många,framstod den snart nästan som essensen av all diktning.7.Och nu punkt för denna uppräkning av de specifiktromantiska motiven. Att dessa äro lika många specifiktmystiska motiv behöver knappast påpekas, ty bör­jande från romantikerns guldåldersdrömmar, fram över hanslyssnande till »hjärtats aningsfulla helgedom», ända till hansdynamiska världssyn finna vi hos mystikern in i minstadetalj gående motsvarigheter, dem det hade varit både tröt­tande och meningslöst att punkt för punkt dröja vid. Dessamotiv ha redan tidigare dykt upp hos oss som typiskt mys­tiska motiv. Det kan vara nog att som besegling av dendjupa väsensgemenskapen mellan romantiken och mystikenendast erinra om att båda som portalfigurer vid ingångentill sina andliga världar valt samma män: Platon ochPlotinos.Däremot har det måhända känts som en brist, attjag inte lagt större vikt än här skett på att ur den romantiskapoesiens rika skatt exemplifiera dessa motiv och därmed gedem en personlig skrud. Men det hade blott ytterligare för­längt denna utläggning, om vi hos Tieck och Novalis, hosWackenroder och Werner, hos Jean Paul och brödernaSchlegel eller hos vem annan som helst av deras inhemskaeller utländska anförvanter visat, huru denna idékrets vällerfram och tillbaka, varvid än det ena, än det andra motivetför en stund höjer sig som en glittrande vågkam ur svallet.Skall en gång en exemplifiering ges, så måste den gällapoesien i en från varje bestämd skola frigjord mening,eftersom vårt påstående har varit, att romantiken endastlägger under värmande strålar det som ligger i frö ipoesien överhuvud. I själva verket se vi dessa motivskymta fram på vittskilda håll, i olika styrkegrader ochvarierade på skiftande vis, en oförbrukbar skatt av typisktpoetiska tankegångar, vilka poeterna åter och åter drivasin på. Att här på måfå beskatta poeterna på exempelvore det ingen mening med. Men att ta i sikte en endagestalt av det rätta virket lovar desto mera. Och vem vore dåförtjänt att ihågkommas, om icke han vi i denna bok merän någon annan skjutit fram — Runeberg, hos vilken alltframstår som nyskapat ur ett egenartat personligt djup!Runeberg har en liten dikt »Likhet», som är värd attläggas under mikroskop, ty den innehåller in nuce hela hanspoetiska åskådning:Hur många vågor bo på fjärden,hur många tankar i mitt hjärta?De tyckas fly — och dröja kvar dock,de tyckas dö — och födas åter,så skilda — och ändå så lika,så många — och ändå de samma! —Ur samma sjö, av samma vindarde höjas alla,ur samma bröst de höjas allaav samma kärlek.Först hållas de två företeelserna åtskils, vågorna ochtankarna: blott den yttre likheten betonas, mångfalden avallt som bor på fjärden och i hjärtat. Men nästa ögonblickvävas de samman, de glida innanför varandra, de täckavarandra; tanken blir en våg och vågen en tanke. Och intenog med detta: också en annan yttre likhet viker för en inreidentitet, likheten mellan sjö och bröst, vind och kärlek, tyde sammansmälta i något, som ehuru outtalat kommer ossnära: Skaparen själv. Bildskådandet har brutit igenom. Derörelsebilder som tankarna och vågorna teckna, detta flyoch dröja, detta dö och födas åter och framför allt dettahöjas, vars omtagande är så verkningsfullt, äro det endasom betonas. Som sakobjekt ha vågorna och fjärden för­svunnit ur vår blick. Allt har blivit ren åskådning, därde gemensamma rörelsebilderna beteckna gemensamma själs­liga verkligheter. Det är identifikationens grund. I »bildens»brinnande trollspegel har det ena blivit det andra och bådablivit uttrycksakter för väsendet över alla väsen.»Likhet» intar en jämförelsevis obemärkt plats i Runebergsalstring. Men bättre än kanske någon annan av hans diktervisar den, huru naturen blir själ och själen natur hos honom,vilket om något är hemligheten i hans lyrik. Den starkainnerligheten och det konkreta gestaltskapandet höra sammanhärmed, liksom överhuvud den enhet av innehåll och form,känsla och åskådning, ande och bild, som är så karakteris­tisk för hans diktning och som han själv angivit som allkonsts mening och gåta. Allvaret i hans poetiska syn bety­gas av hela hans livsåskådning. I naturen finnes, säger hani recensionen över »Snapphanarne», »ingen absolut kropp ellerdöd utan själ och liv, ehuru tanken skiljer det förenade i dessbägge motsatser». Och i uppsatsen om »Törnrosens bok»åskådliggör han sitt intryck av Almquists verk med enliknelse, som måste tillmätas ett personligt dokumentarisktvärde: han jämför boken med »en djup, aningsfull skog,genom vilken man vandrar med ofta besvärad gång, menöverallt liksom omgiven av osynliga andar. Man störs, manväcks, man ler; men i nästa minut är man gripen åter ochväntar med klappande hjärta en uppenbarelse.» Runebergförtydligar vad han menar, i det han talar om »denna djupa,mystiska, åt naturens innersta syftande tendens», som gerboken dess behag.Men också för genomträngningen av Gud och världenfinnes det hos Runeberg andra än blott poetiska uttryck.Ordet, säger han i »Till författaren av ’Svar till den gamleträdgårdsmästaren’», vore dött utan anden och världenförutan Gud. »Ty huru se vi alla de föremål, som möta oss,om icke ur dem en strimma av den Eviges ljus strålar emotoss? Jo, såsom mörka och fallna, ofruktbara för vårt högrebehov och rika blott på förtvivlan och död. Och vad är föross bibeln, om icke ur densamma den gudomliga sanningensande skiner emot oss? Likaså endast en samling av ord,icke mer bidragande till vår uppbyggelse, än de äro det i enordbok, där de alla kunna återfinnas.» En annan formuleringfinner saken i »Föredrag om grekernas plastiska konst»,där den personliga genklangen hos Runeberg för vad hananser vara karakteristiskt för grekernas uppfattning präglarså gott som varje rad: »Ett folk, som ... betraktade dekroppsliga formerna här, icke såsom ett förkastat stoft, utansom en iklädnad värdig gudar, kunde icke söndra dessa frånett andligt moment och ställa dem tillbaka för detta, utanmåste i dem söka det andliga och låta det genom dem framståförklarat.» Hit hör också ett uttalande i Runebergs »Efter­lämnade skrifter» som i sin mörka glöd för tidigare Runebergs­tolkare visat sig vanskligt att rätt inordna i sammanhanget:»Skulle vi då hata jorden, när vi, med hjärtat fullt av Kristus,icke kunna förtära ens ett korn av jordens vete eller en droppeav dess vin, utan att äta och dricka Kristi sanna lekamenoch blod.»Man har svårt att tänka sig ett oförbehållsammareangivande av och uppslutande kring »väsen- eller bild­skådandet» än detta. Skulle då icke hos Runeberg den idé­värld skjuta mer än vanligt kraftiga skott, som vi en gångför alla förknippat med detta skådande! Vi skola lämna påsidan det som blott innebär ett verbalt förtydligande avRunebergs allmänna uppfattning: de tre satserna om värl­dens besjälning — Guds världslighet — själens gudomlighet.Ej heller skola vi dröja vid en i och för sig märklig punkt idet redan ett par gånger tidigare åberopade brevet till vonBeskow, nämligen påståendet att om det lyckades oss att förnågon tid »avdanka de söndrande organerna från all verk­samhet» (mystikernas »förmögenheterna på ytan»), så skullevi komma till »medvetande av skenbart skilda, ja fjärranvarande föremåls väsende och tillstånd». T.o.m. en sådanhjärtesak för Runeberg som den i trädgårdsmästarbrevenutvecklade satsen om poesien som den sanna religionen skolavi gå förbi — dess samband med hans allmänna naturupp­fattning framträder utan vidare. Vad vi vilja taga fasta påär idéer av mera speciell art. Guldåldersdrömmen blänker fler­städes fram hos honom — tydligast måhända i »Är Macbethen kristlig tragedi?» Återerinringstanken går som en bårdgenom hela hans lyrik — det är »Flyttfåglarne», »Höstafto­nen», »Till Frigga», »Till en flicka», »Till trånaden» och »Överett sovande barn», där han låter »ett minne från det fjärranhöga» leka i det slutna ögat. Barnet som en inkarnation avpoesien är likaså ett kärt tema för Runeberg — ständigtframhåller han, huru det gäller för människan att dyka nedi sin barndoms rena minnen för att poesien skall blomma uppi henne:— — — — — hör du ej änglar,leende änglar i allt, från din barndomsålder bekanta?Vidare återfinna vi hos honom organismtanken (läs t.ex.»Snapphanarne»!), på samma sätt uppfattningen av konst­nären som en vederlike till den Högste Mästaren (i sammauppsats), t.o.m. allrörelsen är där: man behöver bara läsafortsättningen av skildringen av »de leende änglarna» i »Hanna»eller målningen av dagbräckningen i »Svartsjukans nätter» föratt konstatera detta och på samma gång varsna sambandetmed böjelsen hos honom att skåda liv och väsen i allt:Och etern drack — och strålade av fröjdoch böljan drack — och skälvde av förtjusning,och jorden drack — och kullar, berg och dalarberusades av druvans blod och glödde.Ja, lugnet självt skådas gärna hos Runeberg som någon­ting rörligt, det »sjunker» ned från himmeln eller »breder sig»över landen eller »gjuter sig» i sinnet. Också på korrespon­densläran är Runeberg inne, när han i sitt svar till Stenbäckinskärper, att det gäller »att med ordets ledning uppsöka ivärlden motsvarigheter till de läror, detta lämnar». Ochhuru snuddande nära han kommer den föreställningskrets,ur vilken vi sett själavandringstanken springa fram, visarprologen till »Hanna». Och ville vi ännu en gång under­stryka den roll väsenskådandet spelade för Runeberg, såkunde vi hänvisa till Saarijärviuppsatsen, där han påtiggarna, som passera gårdarna präglar Stagnelius’ ord:»Idéen är evig, skuggorna försvinna». Han såg på trasfolket istugorna och längs vägarna såsom han senare skulle se påtankarna i hjärtat och vågorna på fjärden:så skilda — och ändå så lika,så många — och ändå de samma!Och ännu en idé — den kanske väsentligaste i Runebergshela tankevärld, framhävd i oförgätliga ord av Fredrik Bööki hans analys av »Flyttfåglarne». Det är tron på en inreinstinkt, som ofelbart leder människan mot det rätta, om honvill lyssna till dess röst. I sitt grundläggande arbete omRunebergs religiösa utveckling sätter Sixten Belfrage dennatro i samband med tron på en gudomlig ande, som genom­tränger allt. Det kunna vi ej annat än instämma i. Detmångomtalade »skimret» över de runebergska hjältarnas an­letsdrag bekräftar och åskådliggör det. Ända ut i det kropps­liga genomströmmas människan av det gudomliga. Mankan säga, att hon undergår en transfiguration av sitt väsende,en förklaring i ordets rent teologiska mening, såsom Hirnpåpekat i ett för några år sedan hållet uppseendeväckandeföredrag om »Sandels», där han blottade ett djupt mystisktkällsprång hos Runeberg. Ja, det är fråga om, huruvidaman icke kunde gripa till ett ändå större ord, ordettranssubstantiation. Men vad namn man än brukar härför,så får det ej glömmas, att denna förvandling innebär blotten tillspetsning av vad vi ständigt kunna iakttaga hos Rune­berg: detta själens naturblivande och naturens själblivande,varom vi haft så mycket att säga. Det själsligas inkarnationi det sinnliga framträder i särskilt åskådlig form.Det har i detta arbete ofta varit tal om den kosmiskakänsla poesien skänker oss. Poesien låter oss vara allestädes.Vi spridas med dofterna och vindarna, flyta med vattnet,ila fram med ljuset, veckla ut oss med plantorna, krypa in ialla former. Vi inte endast tänka oss eller föreställa ossalltet, vi träda i kontakt med det, uppleva det — en gåta, somjag vågar tro att vår utläggning om bildskådandet i poesienbragt närmare sin lösning. Bildskådandet förutsätter enappell till våra sinnen. Det innebär en oskiljaktig föreningav sinnligt och själsligt, av gestalt och innebörd, på sammavis som ett bestämt affektmotoriskt tillstånd i ett poem inne­bär en obrytbar enhet av känsla och rytmisk-melodisk språk­bild — det rör sig en gång för alla om något helt annat än enblott associativ förknippning av det ena och det andra.Därför inträder också denna djupa kontakt med det åskådadei och med att poeten delger oss detta ursprungliga sätt attåskåda, ty skillnaden mellan att blott tankemässigt fatta ensak och verkligt uppleva den ligger i den enhet av själsligtoch sinnligt, av innebörd och gestalt, som just i bildskådandetär förverkligat.Och likväl måste här ett viktigt tillägg göras. Enheten avgestalt och innebörd i bildskådandet är helt visst ett ound­gängligt villkor för den intima upplevelsen, men den är ickedet enda villkoret. Vi må aldrig så fullständigt skåda själeni gestalten, kommer ingenting till, så blir bilden trots allt bara»bild» för oss, ett något som glider förbi oss utan att på allvarta oss eller engagera oss. Bildsjälen måste, om jag så fåruttrycka mig, bli kropp-själ, d.v.s. på något vis realiseras ivår organism för att den rätta »substantialiteten» i uppfat­tandet skall komma till stånd. Men just det ha vi i dettaavsnitts första kapitel behandlat: vi visade huru i poesienbildernas värld finner en kroppslig genklang i ett spel avansatsformer och rörelsegestalter. Vårt ettblivande medfrämmande väsen och tillstånd är bundet vid formintryc­kens lekamliga realisering.I sin vackra elegi »Der neue Pausanias und sein Blumen­mädchen» låter Goethe den sistnämnda säga:Reiche den Faden mir erst! dann sollendie Gartenverwandten,Die sich von ferne nur sahn, neben einandersich freun.En sådan blomsterbinderska är också poesien. Densamlar i en krans de former och bilder, som skilda frånvarandra omge oss i universums vida trädgård, och räcker ossden. Allt kommer oss nära och så nära därför att poesienhar oss att uppta och teckna dessa former i vårt eget psyko­fysiska system. Den förvandlar oss till ett sådant känsligtinstrument, vilket likt en med fin sand beströdd glasskivabringas i dallring av svingningarna i luften och tecknarvågrörelserna i ett läckert mönster. Den låter oss upplevaett slags kosmisk kroppskänsla och i det den gör det bliruniversum för oss en livsvarm verklighet. Vi fatta, se, höra,andas och känna den yttre världen och i vissa benådade ögon­blick bli vi rent av ett med den.Vi uppleva livet i alla dess brytningspunkter.KATHARSISEN AVSLUTANDE STUDIE1.Jag har i denna bok så gott jag kunnat sökt göra redaför vissa beröringspunkter mellan poesien och religionen, densistnämnda betraktad företrädesvis i sin mystiska tillspets­ning, emedan analogierna med poesien här falla tydligast iögonen. Jag har visat huru både poesien och mystiken i sinsträvan att vinna livet — och befria sig från det! — gåfram på en väg, som kröker sig på enahanda vis; vidare huruden mystiska och poetiska upplevelsen innebär en djup inresamling, som närmare kan bestämmas som en sällsam före­ning av rörelse och vila i själslivet, en oavbruten närvaro,en oavbruten förändring. Jag har talat om det djupa skiktinom människan, som både mystiken och poesien söka sigfram till, och antytt, huru den idé- och bildvärld, som engång för alla ligger poesien i blodet, innebär blott en variationpå ett annat plan av samma strukturer, som bilda grund­stommen av mystikens föreställningsvärld — en överens­stämmelse, som pekar på en gemensam grundupplevelse.Men allt detta har dock överskuggats av ett problem, somredan i inledningskapitlet framstod som problemet framomandra och som senare åter och åter mött oss, under olikanamn och i olika skepnader, för att icke gå ur vår tanke ensdå till synes helt andra problem dryftats, såsom den ord-och bildlösa upplevelse, som mystiken såväl som poesien harförbindelse med, eller de inbrytande oändliga insikterna, somi dem spelaenspela en sådan roll. Problemet är den egendomliga upp­levelse, som segrande och förtrollande bryter in i det religiösalivet och skapar mystiken och som i sin profana form bildarpoesiens adelsmärke och segertecken: upplevelsen av kontakt,av intim och lycklig besittning.Dessa olika grepp på vårt ämne skall jag till sist komplet­tera med ännu ett, för vilket jag i förväg har ett namn iberedskap, som redan en gång skymtat förbi utan att likvälsäga oss mycket, katharsis, ett gammalt grekiskt ord, somman oftast översätter med rening och som alltsedan Aristo­teles spelat en stor roll i estetiken, där det gjorts till ett sam­lande begrepp för diktens djupaste och viktigaste effekt.Jag hoppas härigenom kunna inställa mycket av vad somi denna bok blivit behandlat i ett perspektiv, ägnat attgöra begripligt mitt stundom kanske väl envisa kretsandekring vissa poetiska drag. I läsarens intresse skall det ligga,om jag härvid anslår en litet mer personlig ton, ty det varomhär talas har en allmänmänsklig halt, som illa sammangårmed den strängt iakttagna opersonliga karaktären hos enutredande undersökning. Denna licens för det personligaber jag att strax få taga i bruk genom att förtälja ett litetsommarminne.2.Det var en dag i augusti, en sådan, då året liksom hållerandan mellan sommar och höst. Inte en vindfläkt, inte enmolntapp. Träden hade rätat på sig i det lena solljus, somrikt och ymnigt brann i löven och barren. De mejade sädes­fälten stodo fulla av skylar i granngul mundering. Det vartyst som vid en fältgudstjänst just innan amen läses.Då kom en skevbent positivhalare uppför vägen till vårthus. Han ställde sig mitt på gårdsplanen under en yvig granoch lät sitt spelverk ljuda. Någon av Vår herres bättredosor hade han inte hand om, klaffarna läckte över lag, såatt bäst det var blev en drill hängande i diskanten, medantonerna i basen drogo tungt efter andan.Man hade kunnat vänta sig, att jag vänligt, men bestämtuppfordrat mannen att upphöra med sin skärande improvi­sation, understrykande uppmaningen med en slant tryckt ihans handflata. En slant fick han nog, t.o.m. flera, menderas mening var en annan: bliv kvar, låt oss höra mera!Dessa toner från ett trasigt instrument rörde oss, denna bildav en fattig fant under det lummiga trädet i denna fullän­dade och gyllene frid grep oss. Min lilla flicka gjorde någrapiruetter och kaprioler på sandgången och innan vi vissteordet av gledo de samman i en luftig kedja — en liten dans­fantasi, älsklig och oreflekterad. En stor blå slända kom mednågra skimrande passager mitt i alltsammans.Det heter, att först när något står för oss i belysningen avalltings förgänglighet, blir det brinnande poesi därav. Omdetta alltid stämmer vet jag inte. Men att det gjorde det nuär visst. Allt hade för oss denna belysning — den klara som­mardagen på randen till höst, de halvt förgätna gamla melo­dierna från ett utdömt instrument, det lätta glidandet översanden av en späd liten varelse, som ingen makt i världenkunde bevara åt oss lika barnslig och orörd. Den ruggigafiguren med positivremmen hårt över axeln log med sorgsnaögon under filthattsbrätten. Förstod han något av vad somrörde sig i våra sinnen? Knappast. Han anade säkert ej medvem vi förenade honom i ödesgemenskap. Med den blåasländan, som just nu hängde liksom på en osynlig tråd iluften. Som den skulle han snart ligga avdomnad i mullen— den sista av en svunnen tid.Allt var ett avsked. Förgäves ropade våra hjärtan sittstanna! stanna! åt det som vek undan, åt det som försvann.Jag kan förstå, om mången undrar över, varför jagmeddelat detta minne. Att det i viss mån är ägnat attåterkalla i vår hågkomst innehållet av tidigare kapitel harkanske en och annan lagt märke till. Jag tänker inte bara pådetta tysta utrop ur våra hjärtan, detta stanna! stanna!,vilket jag sagt är ett betydelsefullt litet tecken, ett kri­terium nära nog på ett intrycks poetiska natur. Jag tänkerframför allt på det som dessa låtar ur ett slitet positiv fingoatt leva och trängas inom oss. Det var de ringas poesi, somvällde fram ur den gamla lådan och genomfor oss, grändernasoch byavägarnas och marknadsplatsernas poesi. Och det varingen liten sak. Det var som om vi plötsligen fått del av alltdet, som detta trasiga instrument en gång burit bud om tillvilsna och bortbytta människor under blåa vårhimlar påinstängda bakgårdar.Men det var inte en repetition av någonting tidigareutfört jag avsett. Jag har velat taga ett steg framåt. Minlilla historia innehåller inte bara ett poetiskt moment. Deninnehåller också ett religiöst. Jag vet att mitt påstående ärägnat att överraska mången. Själv är jag också ängslig överdess dristighet. Jag söker därför stöd hos auktoriteter.I en fin liten studie »Der religiöse Mensch und das reli­giöse Genie» framställer Georg Mehlis, känd för sina vägandestudier kring mystiken, frågan vad människan i grund ochbotten vill när hon söker sig till religionens värld. Hanmenar, att hon står under intryck av en starkt förnummenspänning mellan världen sådan den är och en önskan och etthopp, som i och för sig kan antaga mycket olika gestalt.Denna önskan, detta hopp kan rent av ha en jordiskbetoning, vara riktat t.ex. på att allt måtte få förbli såsomdet just nu är, att ingen förändring skulle komma vid dennavärld som i detta ögonblick är människan så huld. Även i ensådan osminkad hänvändelse till det jordiska, i en sådanlängtan som skapat sig jordiska gudar, ligger, menar dentyske författaren, ett religiöst moment. Ty också bakomdenna längtan ligger övertygelsen om flyktigheten och för­gängligheten i det jordiska, ligger ett behov av någontingförblivande och konstant.Naturligtvis är med detta frågan om det religiösa livetskällpunkt icke en gång för alla besvarad — det vill författarenej ens själv göra gällande: det finns så mycket annat somdriver människan till religionens värld, t.ex. känslan avmoralisk ofullkomlighet, av synd, en känsla som mynnarut i en längtan efter frid och inre enhet. Men att GeorgMehlis med sina ord lagt fingret på en mycket väsentlig punktstår fast. Det är lätt att finna exempel, som ge vid handenhuru fin hans intuition är, när han varsnar ett livskraftigtreligiöst frö i den jordiskt betonade längtan efter oföränder­lighet, beständighet. Pär Lagerkvist omtalar i sin berättelse»Gäst hos verkligheten» huru han redan som liten gosse erforen namnlös ångest inför tanken, att inte allt skulle få förblisom det var, att det skulle komma förändring i den värld, därlivet log mot honom ur idel kära ansikten. Inte mycketäldre var Amiel, när han gjorde sin av oss redan en gånganförda brådmogna anteckning om, huru han kände sigliksom närvarande vid alla tings förintelse, och inte bara vidderas, utan ock vid sin egen: allt föll och gick hädan ochflydde ifrån honom. Båda försökte i ett förtvivlat grepp hållafast allt det förgängelsemärkta i det jordiska, och båda togoarv därav för hela livet genom det drag av grubbel som komatt utmärka dem, ett grubbel med tidvis starkt religiösbetoning. Denna vanmaktskänsla inför föränderligheten ärdet som för den religiöse fäller domen över världen: »Sen hit,I älskare av världen!» utropar Heinrich Suso. »Jag hadeomfamnat en skugga, jag hade förmält mig med en dröm,jag var rov för en villa. Ack, var är nu min gyckel­bild, var är drömmens löfte! Hade jag ägt dig, Fru Värld,under tusen år, vad vore dessa år nu? Som ett ögonblicksnabbt försvunna! Din natur är att skiljas. Jag trodde migha omfamnat dig — ack, huru har du glidit undan mig!Den som icke lämnar dig, den lämnar du i stället. O ve, dumissdåderska!»Huru kvalfull tanken på det förgängliga, det obeständiga,på allt det farande och försvinnande kan gestalta sig, få vi enföreställning om ur följande dikt »Döden» av Naima Jakobson:Ej jag vill se livets färger blekas,djupt mig smärtar växlingarnas spel.Ej jag vill att hjärtesåren läkas.Ack, min sorg, den vill jag äga hel.Intet skrämmer mig såsom förvandling.Intet älskar jag som ej består.Skall jag mista vad jag ägt — all handlingslås i bojor av det kval mig slår.Och om över livets dunkla öden»glömska» — susar i det brus jag hör,då jag blickar ljus och trygg mot döden,där alls intet växlar eller dör.Ty jag vet att döden trofast vårdarvad jag tacksamt i dess hägn förtror.I dess underfulla tysta gårdarvad jag ägt och mist förtroget bor.I denna dikt är intet pris för högt på den varaktighet,som allena kan ge hjärtat lisa; t.o.m. döden gör ett billigtbud. Det är ett begär att undslippa växlingen, som isin intensitet påminner om vad vi hos mystikerna få se.Ty finns det överhuvud ett begär, som är gemensamt föralla mystiker, för indiske vise, för alexandrinske självplågareoch asketer, för grekisk-bysantinske arvtagare av platonistiskatankar, för Dionysios Areopagita, för Eckhart, så är detbegäret efter befrielse från all växling, ett begär att redannu här på jorden, om så blott för en kort stund, få vila idet, där ingen födelse, ej heller någon död finnes. Ingentingfår mystikern att slå av på det kravet; finner han vägenför sig stängd, visa sig alla försök att komma över hindrenfruktlösa, så vet han dock av en uppfyllelse, som ingentingkan beröva honom: döden. Den blir för honom ett summumbonum. Tomheten, intet blir Gud.Det vore lockande att närmare visa, huru en sådan för­vandling av döden från ett undergångens spöke till en vår­dare och infriare av vad människan djupast trår till, utgörett ofta återkommande poetiskt motiv. Men det skulle ledaoss in på ett sidospår. Det är tid att återknyta vid det somvar utgångspunkten för hela denna utläggning, vid mittlilla sommarminne. Jag sade att det innehöll inte bara ettpoetiskt moment utan också ett religiöst. Jag hoppas attvad jag därmed menade nu står klart. Jag menade att dettastanna! stanna!, som gick som ett ofrivilligt utrop ur vårahjärtan, är något som även den religiösa människan är för­trogen med, blott att hon söker uppfyllelsen bortom livetsgränser, hos Gud, i vars rikes gårdar allt ingått, som en gångvar någonting värt och som där utgör det »evighetens grön­skande nu» Eckhart talar om. I mer än vanligt ren form kom­mer denna poesiens upprinnelse i impulsen att hejda ochkvarhålla det som är i färd med att ryckas undan oss fram iden episod i Jarl Hemmers bok »En man och hans samvete»,där han låter sin hjälte som pojke en försommardag vila i engammal yvig hägg vid stranden av en å — en episod, vars för­ankring i en personlig upplevelse hos författaren själv maninte tar miste på. »Allt som betog mina sinnen», säger han,»de svarta strömvirvlarna under mig med de blixtrande sol­pilarna, den lysande blomstermassan omkring mig, doften ochfågelsången i träden — jag behöll det svartsjukt för mig själv,men ändå var det som om jag inte kunnat försona mig medtanken att all denna härlighet skulle blomma ut, slocknaoch frysa bort utan att någon annan varit med om den änjag. Jag hade velat bära alltsammans ut i livet, stadfästa detpå något sätt i färg eller ton eller skrift och skänka det åtmänniskorna. Törhända var det en späd liten gnista avomogen konstnärsdrift som brände mig.»Vad allt kunde icke åberopas till stöd för och bekräftelse avdenna impuls till poetiskt skapande! Det är betecknande attvårt sekels måhända mäktigaste romancykel, Prousts »A larecherche du temps perdu», direkt vuxit fram ur författarensbehov att återfinna och återvinna det han en gång fåtterfara. Men även en längesen förfluten tid riktar till diktarenen vädjan att frambesvärja det förlorade och sjunkna. Ettslott från Ludvig XIII:s dagar inspirerar Victor Hugo till endikt »Passé», där så mycket av det som en gång varit bryterigenom nuets töcken: solnedgångarnas flammor i rutorna,äran och skratten och festernas vimmel och kärleken somhärskat i hjärtan lika unga som våra. Allt ville skaldenlyfta i dagen, och hans vanmaktskänsla inför det omöjligafinner ett gripande uttryck i slutordens mäktiga åkallan:O temps évanouis! ô splendeurs éclipsées!O soleils descendus derrière l’horizon!I sin strävan att hålla fast och rädda undan glömskandet som en gång levat räcka vittskilda tider, vittskilda raservarandra händerna i ogrumlat samförstånd. Varje exempli­fiering måste därför, i betraktande av allt som lika välkunde göra anspråk på att ihågkommas, te sig mer ellermindre tillfällig och godtycklig. Men trots det — ännu tvåuttalanden, härrörande från tvenne diktare, som i frågaom sin poetiska inställning i övrigt inte kunde vara varandramera främmande och som det i deras eget hemland blivit påmodet att framställa som ett slags poesiens kontrastfigurer:Lamartine och Valéry.Det är ett större avstånd, som skiljer dem åt, än detsekel, som ligger mellan dem; det är den oöverskridbaradistansen mellan tvenne andliga världar. Den ene känslo­full och ordrik, inspirerad i ordets mest romantiska be­märkelse, den andre full av tukt och beräkning, en man,vars vapen är en tanke, som i vissa stunder rent av präglasav intellektuell excentricitet. Men hör huru deras stämmorsmälta samman, när de beröra det de innerst eftersträva!Ingen har funnit mera gripande uttryck än Lamartine förförgängelsetankens stygn i ett bröst, som känner sig för enstund hysa all livets fullhet:L’homme n’a point de port, le temps n’a point de rive;Il coule, et nous passons!(Ur dikten »Le lac»)— ord, som ännu återspegla den situation, vari de föddes,ty det är ute på Lac du Bourget’s månbelysta vatten, drivandeför vågorna, som Lamartine ger uttryck åt denna bittra san­ning, medan Elvire vilar i hans famn, hon som skulle gehonom hans vackraste dikter. Han besvär naturen, »som tidenskonar eller på nytt föryngrar», att bevara ett minne av attde en gång älskat — en fåfäng bön, som i en annan diktmed samma motiv hålles tillbaka av det stolta medvetandetatt det trots allt ges något, som kan hejda förgängelsens seger­tåg: geniets hand, som ger evighet åt det som eljest för­rinner!Hos Valéry finner man icke sådana vibrerande uttryck förkänslan av alltings förgänglighet, men det hindrar icke atthan både som fin uttolkare av poesiens väsen och som ska­pande konstnär helt står under intryck av samma känsla.»All konst har skapats», säger han, »för att ... förvandla ettögonblick av efemär njutning i vissheten om en oändlighet avsådana ögonblick. Konstverket är bara det materiella instru­mentet för detta mångfaldigande, denna möjliga pånytt­födelse.» Och på ett annat ställe detsamma i ännu kortareformulering: att skapa konst — det är »att meddela, att låtabestå, att fixera, att återuppbygga». Men vältaligare än alltdetta vittnar Valérys sällsamma poetiska teori om vad somaldrig upphört att kasta sin skugga över honom. Valérydrömmer, såsom vi sett, om en poesi, som ingenting har attskaffa med livet i dess skiftande aktuella skepnader, dessaflyktiga barn av tusen tillfälliga möten. Han vill höja sighögt över ett livsplan, som är scenen för en växling, där detbästa utstötes lika hastigt som det sämsta. Därför griperhan, som Platon en gång, till tanken, som utesluter alladetaljer, avskiljer allt oväsentligt, allt ändligt som skymmer,därför förtror han sig åt denna vidunderliga abstraktion, somlyfter honom upp till en höjd, där vår intelligens vacklar ochfattas av svindel. Han söker en poesi, där så litet som möjligtav förgänglig kontur är med, där tiden står stilla, allt vilari sig självt. Det är Valérys svar på den förgängelsens obot­lighet, vars plåga Lamartine så häftigt erfor — ett svar,unikt i sin art.Poesien är i viss mening en religion för den som inte harnågot annat hem än denna jord: den hjälper honom att hållaintill sig allt, som här är honom dyrt och kärt. Får jag ytter­ligare göra bruk av denna parallell, så kan jag tillägga, attpoesien på sitt världsliga plan närmast motsvarar den formav religiöst medvetande, som vi beteckna med ordet mystik.Ty är det för mystikern karakteristiskt att redan i detta livsöka hålla fast och försjunka i det som blott glimtvis skymtarfram, så är det just vad poeten inom sitt område försöker:han griper ut ur skeendets framilande kedja det värde handär upptäckt och i vilket han vill försjunka, hejdar det,håller det framför sig, bringar tiden att stå stilla kringdet. Han ger det en världslig beständighet, som intekunde vara större. Ett mäktigt vittnesmål härom avgavWilhelm von Humboldt, när han dagen efter slaget vidLeipzig besökte stridsplatsen och djupt gripen utropade:Härar förgöras och välden förgå, »aber ein guter Vers bestehtewig»!Men här är en invändning att emotse. Det kan vara sant,skall man säga, att poesien ofta är ett slags protest motlivets skiftesrikedom, mot den växlingens lag, som bjuder sittobönhörliga förrinn! förgå! åt det som vi med all makt villehålla intill oss. Men det är bara en sida i den poetiskainställningen, dessutom en sida, som, om den alltför mycketunderstrykes, hotar att grumla vår blick för ett drag hospoeten, som om något är för honom utmärkande: hans lynnesombytlighet, hans lust att pröva litet av varje, det vingatlätta i hela hans egenart. I Grimmelshausens »Der abenteuer­liche Simplicissimus» uppträder en egendomlig figur, som manpå goda grunder uppfattat som en symbol för diktargåvan, hanheter Baldanders, ett namn som inte kunnat vara merauttrycksfullt: vad han är i dag, det är han ej längre i morgon,han förändrar sig, han är »snart annorlunda». Ett sådantofixerbart väsen under fladdrande, ideligen skiftande kapporär just vad poeten är.Onekligen är detta i många fall riktigt. Men man må aktasig för förhastade slutsatser. När det är fråga om vad som rörsig inom en människa, tar man blott alltför lätt fel genom attinsistera på vad som utåt faller i ögonen. Till det yttre varingen mer rotlös och kringirrande än Odysseus. Och likväldrevs han, såsom Yrjö Hirn så vackert säger i »Ön i världs­havet», att skjuta ut sin båt från alla de hamnar, där trygg­heten och vällevnaden kunde ha lockat honom att stanna,genom en längtan, som var rotfastare än något annat:längtan hem. En sådan djupare grund till åtskilliga poetersodysséer kunna vi ej stanna i tvivelsmål om. Det ligger enegendomlig paradox i att Hans Alienus’ diktare, den stor­mande vandringslustens oupphunne sångare i vår dikt, slu­tar sina färders irrande bana i inåtvänt grubbel:I enslighet försvinna mina år.Jag rör min eld och pjollrar med min hund.Jag saknar ej den dag, som gick i går,men denna långt försvunna stund,då samme tjänare, som krökt och gråbär in min kvällsvard, gosse varoch jag ej född, och mor och fari gräset lekte än som små.(Ur »Ensamhetens tankar»)Men kanske kastar detta ett ljus över vad som innerstlegat under all hans rastlösa längtan ut i världen? En längtanhem, för vilken den slutliga formen måste bli en saknadefter det ursprungshem, som hos mäster Eckhart, ännudjupare förborgat, gömmer uppslaget till allt skapat —utan bild och bortom all bild?I varje fall kan det icke nog understrykas, att dennalängtan att spränga livets vanliga stängsel, som poeternaså ofta anförtro oss, detta behov att vinna kontakt medallt, att mätta en kosmisk livshunger, ikläder sig mångaolika former, vilket vi i ett av denna boks första kapitelvisade, då vi talade om, huru poeterna under sin strävanatt vinna livet ofrivilligt skjutas in på en väg, som fort­skrider i fyra etapper och som på samma gång förmår skänkauppfyllelse också åt dem, som söka det motsatta, befrielse ochlättnad från ett liv, som går alltför bröstgänges fram med dem.Av denna längtan till livet är proteusnaturen, lusten till trans­formistisk inlevelse, blott ett av många uttryck. Och denutgör intet inkast mot vad vi sagt om poesien och för­gängelsen. Behovet att uppleva allt och behovet att be­vara allt äro djupast sett två sidor av samma sak. I bådafallen är det vår mänskliga begränsning poeten söker spränga.Han stannar icke, men han betvingar förgängelsen på sinväg, där han med sin dikt märker ut och stadfäster dethan mött.Och dock — vad poesien med allt detta bringar till ståndbryter icke udden av förgängelsens bittra faktum. I grundenär det bara en skenmanöver poesien utför, när den plockarut ur strömmen av det förbiilande några enskilda moment ochtrycker på dem en evighetsprägel. Dagarna och åren ochlivet förrinna lika visst för det. Om poesien inte rådde överandra medel att lugna oss och försona oss med livet ändetta, så hade den aldrig blivit den livsmakt bland män­niskorna den i själva verket blivit. Men poesien äger resurserav en helt annan effektivitet. Och här är det inte bara för­gängelsen den lär oss att finna oss i. Den lär oss också attbestå livets omilda stötar, i det den bringar oss i skydd förde jordtyngande, de helt förkrossande slagen.3.Jag kan genast gripa till ett konkret exempel, ty det ärunder läsningen av ett bestämt diktverk jag fått mina ögonöppnade för det jag här vill framhålla. För något år sedankom jag att läsa Euripides’ drama »Hippolytos» i HjalmarGullbergs utmärkta svenska översättning. Som bekantuppträder i de klassiska dramerna alltid en »kör», som medsina uttalanden och reflexioner ledsagar det som tilldrarsig i skådespelet — ett förhållande, som ursprungligen varomvänt, i det kören var det första och länge också det enda,tills enskilda individer efterhand togos i bruk, dels i egen­skap av motspelare till kören, dels för att med mimiskaåtbörder ledsaga och åskådliggöra det som kören utsade.Man kunde tycka att kören, såsom varande någonting ensenare dramatik ansett sig kunna operera bort, skulle ägaett jämförelsevis ringa intresse. Ett större misstag ges inte.I kören kan man som ingenstädes studera dramats omedel­bara verkan, det som tilldrar sig hos publiken, ty körenkommer ju i flera avseenden att uppbära rollen av publikenuppflyttad på scenen: det är ofta det som rör sig hosåskådaren som kören utsäger, och därför är det ogementintressant för den som studerar diktkonstens inverkan på ossatt lägga kören under mikroskop. I »Hippolytos» se vi stän­digt huru kören förallmänligar det som de agerande indi­viderna framföra, i det den liksom fasthåller vid sin ursprung­liga uppgift att oberoende av en individuell konkretion låtaödets röst förnimmas. När Phaidra, kungamakan, förälskarsig i sin gemåls son, i Hippolytos, vittnar kören:O Eros, i ögon som älskadryper du trånadens gift,o Eros, det hjärta du sårarbrinner av ljuva begär!Här ger kören det stora, alltid lika förblivande motivet;de enskilda individuella ödena te sig bara som vågspel påde stora allmänna dyningarna. När Phaidra stött dolken isitt eget hjärta och hennes gemål Theseus, som lika litet somHippolytos själv haft vetskap om vilken farlig eld som brun­nit i hennes hjärta, står uppriven vid hennes bår, närmar sigkörledarinnan honom och påminner om något som just dåkan göra honom gott att minnas:Ej har det onda, furste, råkat endast dig.Ack, mången har begråtit förr en hustrus död!När ödet slutligen rågat sitt mått och Hippolytos ljutit engruvlig död mitt i blomman av sin kraft, brister kören ut:Vi kastas från ett till annati tvära krökar hit och dit,som dömdes vårt släkte att irrapå vägar utan mål.Naturligtvis uppträder kören som språkrör för många ochvittskilda ting, så visst som ett diktverk väcker hos oss mångatankar. Ofta bryter önskan att undgå allt det hemska fram:O kunde jag mig skyla i en klyftaeller flyende försvinna bortom skyni en fågelsvärm, bevingad av en Gud!Men kören bemannar sig snart, en stoltare och värdigarehållning är vad den ber om med bönens innerlighet:Och giv mig det lätta sinne,som tar emot vad stunden geroch skjuter bekymren undanvar dag till livets slut!Detta »lätta sinne», som inte får förväxlas med lättsinnei våra dagars mening, är i själva verket vad dramat i allomärklighet strävar att väcka hos åskådaren genom attvisa, att det som träffat gestalterna på scenen och som imorgon kanske skall träffa vem vet vilka av dem som nublott se på—att det inte är någonting isolerat och ensam­stående, utan något som allt liv skuggas av. Ur den insiktenväxer kraften att ödmjukt taga emot vad ödet beskär. Dettaär något, som förtjänar ihågkommas, när man värdesätterden äldre estetikens oavvisliga krav på att de tragiska per­sonligheterna måste tillhöra de »höga» klasserna. Det somnärmast ligger under detta krav är naturligtvis insikten attdramat lättare vinner den erforderliga sublima resningen, närspelet bäres upp av människor, ombetrodda med stora upp­gifter och tyngda av ansvar. Men här kommer någon­ting till, oberoende av om man varit medveten om deteller ej. Kraften att finna sig i livets villkor måste växahos en åskådare, som ser sig ställd inför ett öde, somutan misskund drabbar även de utvalda, de stora ochmäktiga!Jag kunde ur andra klassiska dramer åberopa flera bekräf­tande exempel på denna effekt hos tragedien, understruken ikörens uttalanden om det som timar. Böjelsen att låta detenskilda fallet utmynna i en reflexion av allmän art obser­veras visserligen även hos de uppträdande individerna, dådessa besinna sig på sitt och sina motspelares liv. Men detsom hos dem blott är ett andrum, en frist mellan »slagen»,det är hos kören regel. Kören har sig ombetrodd många rolleri det klassiska dramat; den fångar upp och uttrycker det avdramat inspirerade stämningsspelet, den förmedlar upplys­ningar och frambefordrar bud, den är en rådgivande ochdomfällande instans, en länk, redo att spännas när hand­lingens kedja hotar att brista, en makt, som bäst det är självgriper in i spelet. Men framom allt detta uppbär dock körenrollen av detta vaksamma öga, vari allt som speglar sigvidgas och fördjupas. Och härvid stannar det icke baravid det djupnande perspektivet, ur vars botten ödets egendystra blick ofta talar, såsom när i Aischylos’ »Grav­offret» körledarinnan med följande ord belyser Atridernasohyggliga släkthistoria:Det blod som en gång till marken göts,det kräver mera och mera blod,så lyder lagens oryggliga bud.Ty dråpet ropar högljutt på Hämndmed de förstfallna offrens ångestskri,och ofärd följer på ofärd.(Emil Zilliacus’ övers.)Körens ord ha ofta en direkt adress till åskådaren: taglärdom av detta, besinna dig på dig själv, begär icke för myc­ket av livet! Så när Klytaimestra är i färd med att rikta ettdödens hugg mot Agamemnon, sin make och sina barns far,till hämnd för att han med offret av sin egen dotter Iphige­neia utverkat förlig vind för sin flotta:De himmelske stodo vår konung bi,han har stormat och plundrat Priamos’ stad;som en gudarnas gunstling kommer han hem.Men sonar han nu det blod som blev spilltför länge sedan, ja, dör han nuför de döda och manar döden framtill straff för sin död —var finnes då mannen, som detta höroch som ändå har mod att förklara sig föddtill vankfri lycka i livet?(Aischylos’ »Agamemnon», övers.Emil Zilliacus)Eller ännu tydligare i »Gravoffret», när Klytaimestras sonOrestes i sin tur tagit hämnd på henne:Ack, ingen av jordbarnens dödliga ättskall smärtfri och skuldlös fullborda sitt liv.Var dag har sin plåga, ve oss, ve!en i dag, och i morgon en annan.(Emil Zilliacus’ övers.)Men tydligast dock i körledarens slutord i Sofokles’»Konung Oidipus»:Thebes borgare! I skåden denne Oidipus, som löstesfinxens vittbekanta gåta, mäktig herre, tapper man;mål för avund, då med sällhet lyckan honom överöste,nu i fallets vilda bränning djupt förkrossad ligger han.Därföre den kloke blicke emot dagens slut, och ickeprise han en dödligs lycka; lyckan är dock ej de mänsegendom, som än bland vådor irra hitom livets gräns.(Erik Staaffs övers.)Rent litteraturhistoriskt erbjuder den »förallmänligande»tendensen hos kören ett fängslande problem. Varur härlederden sig? Kan man i körens historia följa utvecklingen avdetta drag? Det är mig obekant om frågan blivit undersökt,men vissa intressanta hållpunkter för dess besvarande synasmig ge sig ur den skarpsinniga utredning av det antikadramats uppkomst, som v. Wilamowitz-Moellendorff d. ä.företagit i »Einleitung in die griechische Tragödie». Det ärgenom ett sammansmältande av de mest vittskilda, delvisvarandra motstridande element, som den tragiska stilensoändliga rikedom på uttrycksmöjligheter skapats. Kören,varur tragedien framgått, härstammar ur dityramben, somi äldsta tid var en sång som dryckeshjälten uppstämde, närhan blivit »uppfylld av Gud». Men senare förändradedityramben karaktär genom inflytelser från olika håll.v. Wilamowitz-Moellendorff lägger särskild vikt på vissasånger, som uppstodo i Jonien i sjunde och sjätte år­hundradet och som hade till förutsättning att man restlånga vägar och sett mycket av världen. »Långt över havendrogo skeppen, ännu längre i det måttlösa tankarna ...Ur människohjärtats djup stego de eviga känslorna; män­niskohjärtats oändliga lust och ve, människoandens kvalfunno uttryck på människornas läppar i obesvarade frågorom världens eviga gåtor ... Han, som i rådet och på torgetvar den främste, steg fram inför folket ... och yppade vadhans eget tänkande hade lärt honom, huru världen blivittill, vad livet är värt, och tusen visa ord.»Här ha vi ett vidgat perspektiv på livet, världsklokheten,världserfarenheten, men på samma gång en subjektivitet,som inte är det minst intressanta ur synpunkten av körensframtida gestaltning. Det är nämligen att märka, att dennasubjektivitet i stegrad form direkt blev inympad på körengenom Alkman, som var kördiktare och som sjöng om sigsjälv, sitt namn, sin härkomst, sin hunger, sin kärlek, sindikt: kören blev ett instrument för hans stämningar, likavilligt som lutan varit det för andra sångare. Denna öppnasubjektivitet fick maka åt sig en hel del hos Stesichoros,som gav korlyriken hjältesagan som innehåll och därmed merän någon förberedde dramat, vari diktaren som individförsvinner, i det han talar icke bara genom en främmandemun utan ock utur hjärtat av en främmande person. Mendet som varit blev icke utan inflytande för det: den lyriskaflykten, den glödande lidelsen, det spontana expressions­behovet hos kören i dess senare former röjer ännu den subjek­tiva härkomsten, liksom ock den ofta bibehållna »jag»-formen italet gör det — något, som i själva verket inte nog kan under­strykas när det är fråga om den »förallmänligande» tendensenhos kören. I och för sig är det naturligt att denna tendens, sombefordrades av att grekerna voro ett farande folk som intetannat, ytterligare skulle förstärkas i dramat, eftersom mangjort sagan till dess innehåll —sagan, som uttrycker någon­ting allmänmänskligt i form av en konkret historia. Men förkören, som hade att assistera vid fabelns upprullande i dra­mat, innebar detta en fara. Frestelsen låg nära att körenskulle göra sig till språkrör för vad man plägar kalla »fabelnlär», eller med andra ord, att den skulle draga ur det somtimade idel nakna sentenser, idel moraliserande tänkespråk,ungefär som det gått till när ordspråken uppstått, vilka jublott äro ett slags epiloger till konkreta historier eller extraktav sådana. Att detta emellertid icke skedde, utan att köreni sina uttalanden, huru allmänt syftande de än voro, alltidlåter oss förnimma det konkreta livets bultande puls, beroddemåhända i icke ringa grad på att det ännu rann genom dennågot av det blod, som en gång blivit den givet direkt urdiktarnas egna hjärtan.Jag vet icke vad den verkligt sakkunnige i fråga om detantika dramat skall säga om detta. I varje fall stårdet fast, att kören representerar det lyriska i dramat, och omlyriken gäller en gång för alla, att den bekymmerslöst höjersig över rum och tid: det »allmänna» ligger alltid den storalyriken i blodet, såsom vi ytterligare inom kort skola ha an­ledning att visa. Därför kan man säga, att Aristoteles, som isin »Poetik» icke beaktat lyriken som en diktart för sig, likvälhaft den för ögonen i och med kören i dramat. Och det skallsvårligen kunna nekas, att vad han säger om skillnaden mel­lan diktkonsten i allmänhet och historieskrivningen äger singiltighet även när diktkonsten betraktas i sin lyriskaform. »Diktarens uppgift är icke att redogöra för det somskett, utan för det som i ett givet fall enligt en inre sannolikheteller nödvändighet skulle ske. Ty historieskrivaren och dik­taren skilja sig från varandra inte genom användandet avobundet eller bundet tal. Även om Herodotos läte sig över­sättas till vers, så vore han i versform icke mindre historiaän på prosa. Skillnaden är fastmer denna: den ene redogörför det skedda, den andre för det som i ett givet fall skulleske. Därför är också poesien mera filosofisk, mera djuptallvarlig än historien. Ty den förra befattar sig med detallmänna, den senare med det enskilda.»4.Till det antika dramat ges det inom den kristna kulturenen motsvarighet, som av många skäl kan göra anspråk på attuppmärksammas i detta sammanhang. Det är det kristnapassionsdramat. Liksom det i de antika dramerna rör sigom händelser, vilkas utgång på förhand är given, så också idessa ur senare sekel stammande spel. Man kunde emotseatt denna förhandskunskap i spelets gång skulle dämpa desseffekt. Men alla som varit med om uppförandet av ett sådantpassionsdrama äro eniga i att betyga motsatsen.Så t.ex. bröderna Georges och Maurice Blondel, som skrivitvar sin fina lilla bok om det ålderdomliga passionsspel, somallmogen i alpbyn Oberammergau nära tyrolska gränsen uppförvart tionde år till åminnelse av en händelse, som anges olika påkatolskt och protestantiskt håll: enligt katolska framställ­ningar skall den heliga Guds moder genom sina ivriga för­böner hos den Högste ha räddat det lilla samhället undansvenskarna, medan protestantiska författare framställahändelsen som en räddning undan pesten! Georges Blondel,som först kom ut med sin bok, skriver: »Med ett intresse,som inte för ett ögonblick slappnar, följer man med dessamänniskor, som handla utan att veta vart det bär; mantar del i deras strider, ansträngningar, frestelser, vredes­utbrott, hatkänslor. Att man härvid förutser det, som deinte ens ana eller på sin höjd blott ha en oredig förkänslaav, utgör utan allt tvivel ett mäktigt element i dendramatiska effekten.» Detsamma inskärper även brodernMaurice. Och det märkliga är att Henri Weil, som vid sidanav v. Wilamowitz-Moellendorff är en av de bästa kännarnaav det antika dramat, upprepar påståendet med avseende påde gamla tragedierna. Visserligen har han för ögonen enannan profetisk klarsyn hos åskådaren än den som härrör avatt fabeln en gång för alla är i förväg känd; han avser näm­ligen åskådarens invigning i det stundande genom de i dra­merna direkt förekommande förkänningarna och profetiorna— en aspekt på frågan, som har ett polemiskt ursprung, i dethan vänder sig mot en del forskare, som gjort gällande attdetta slags bebådelser äro helt överflödiga. Om Cassandrasroll i »Agamemnon» säger han t.ex.: »Vilken berättelse kanjämföras med dessa uppenbarelser i förtid, som en av denförestående katastrofens offer skänker oss? Vi rysa i förväginför det som håller på att fullbordas, och vi äro gripna avdenna unga kvinnas öde, som skrider fram mot en förutsedddöd. Vår fantasi, våra öron, våra ögon träffas i tur och ord­ning av den tragiska händelsen, hela vår varelse genomträngesav den; kom icke och säg att scener, som åstadkomma sådanaunderbara effekter, blott äro ett onödigt påhäng med hänsyntill handlingens gång.» Det säger sig självt, att vad WeilDet kunde kanske nämnas att det ofta är kören, som i de gamla trage­dierna får tjäna som ett medium för det kommande, liksom ock för det somvarit. I Aischylos’ »Agamemnon» öppnar kören sorgespelet med ett språk, varitrista minnen och dystra aningar blanda sig i triumfens glädje. En sådan föresynkomma vi själva ofrivilligt att spela i månget modernt diktverk, så lösgjortdet än må vara från sägnernas och passionshistoriens speciella infattning.När ett drama är som bäst, inger det oss ofta en känsla av nödvändighet ochoundviklighet, som säkert härrör av den djupa förtrogenhet med det somsker, vilken verket skänker oss—ja, det vilar ofta något av förutbestämmel­sens anda över det hela, och det händer att denna anda rent av targestalt: tänk på den skadskjutna fågeln inne på vinden i Ibsens »Vild­anden» — spelar den icke på sätt och vis rollen av en stum Teiresias, där denkastar sin skugga över alla i huset och i all tysthet bereder oss på det somskall komma? Vad vore icke här att anföra i fråga om liknande exempel hosandra! Striden mellan Woldmar och Dmitri om Nadeschda förebådas avde tvenne falkarnas strid om duvan, som sitter i björkens topp och söker sintillflykt på Woldmars axel. I »Kungarne på Salamis» ligger hela spelet upp­lagt i striden om purpursnäckan, där Leontes tar den fattige och orättmätigtbehandlade fiskarns parti mot sin egen faders förtrogne. Och i »Den gamleträdgårdsmästarens brev» ligger det en varsel om Rosas öde både i blixten,som träffar trädet, och i talet om frukten som förstöres av mask. Att Rune­berg här i stor utsträckning gått i antikens spår visar endast huru djupt väsent­lig för diktkonsten den effekt är, som utgår ur förebådelserna och tydorna.yttrar om detta slags anteciperande inblickar i det som före­står även måste gälla om den inblick däri, som åskådarenpå förhand besitter och som i varje nu gör sig påmind.I och för sig kunde man i detta egendomliga förhållande,att den dramatiska upplevelsen icke besväras av att hän­delsernas kurva från början ligger utstakad, se ett uttryckför konstens makt överhuvud. Ty den består ju i att gefärg och glöd åt sådant, som kan vara oss välbekant men somofta blott för ett fantoms kraftlösa liv i vår hjärna. På sättoch vis är detta riktigt. »Allt är i förväg bekant», säger Mau­rice Blondel, »och likväl ter sig allt nytt på scenen, som omman aldrig hade fattat det, aldrig trott det, aldrig realiseratdet.» Men hela problemet är detta inte. För det första före­kommer det i Oberammergauspelet rätt så litet av »konst»,åtminstone under tidigare uppföranden. Och för det andrasammangå vittnesmålen i försäkran att denna förhands­kunskap i spelets gång direkt stegrar den dramatiska effekten,alltså inte bara är ett moment, omsom dramat får oss att glömma.Huru är detta möjligt?Jag tror att förklaringen ligger däri, att vi i detta gamlaspel närvara vid ett förlopp, som låter oss överblicka deuppträdandes rörelser, deras känslor, deras tankar, ur ensynpunkt, höjd över rum och tid. Vi uppgå i det som sker,men behärska det på samma gång; vi ha en blick på det hela,som avslöjar för oss dess djupa innebörd och ofrånkomlighet.Fint och träffsäkert uttryckes detta av Maurice Blondel:»Varur härleder sig känslan av den dramatiska skönhetenom inte av denna profetiska syn över ett helt liv, ett helt öde,denna divinatoriska intuition, som i viss mån försätter åskå­daren i Guds och evighetens hemlighet, detta föregripande,som gör av vårt förstånd ett slags inre föresyn vid hän­delsernas och passionernas logiska fortgång.» Vi erfara på ettannat sätt än eljest hela den allmänmänskliga tyngden i detsom ter sig för våra ögon. Ty väl att märka: det är här ickefråga om ett individuellt öde, ej heller om ett folks, en rasframtid; vad det handlar om är hela mänsklighetens univer­sella öde. Det är ingen fantasilek vi närvara vid, utan någon­ting vitalt, som tränger fram till vår varelses innersta punktoch berör vårt livs, vår bestämmelses viktigaste problem.Ett ohyggligt, dystert hål har slagits i den tunna tapet, somvi hängt upp omkring oss till skydd för våra små förströelser,våra små strävanden — livets hela allvar och obotliga misärär där! Det är tack vare detta perspektiv över människolivet,som passionshistorien åter och åter kan uppstå till nytt livinom oss, oberoende av om dess religiösa halt berör oss eller ej.Det är blott de individuella, små intrigerna, som inte uthärdaupprepningens påfrestning, förhandskunskapens realitet.Och här fulländas likheten med den antika tragedien.Även i passionsdramat uppträder en »kör» med uppgift attkommentera det som sker i en förallmänligande anda. NärJudas säljer Jesus säger kören: »Det som du ser framför digär en trogen bild av världen. Huru många gånger har duicke svikit din Gud! Du förbannar här Judas och ävenJakobs bröder. Men ofta vandrar du själv i deras fjät, tyavunden, girigheten, hatet grumlar jämt människornas fridoch lycka.» Det kan tyckas att den förallmänligande tenden­sen i detta fall är av en annan art än t.ex i.t.ex. i Euripides’drama: här ligger det en anklagelse i tillämpningen pååskådaren eller i varje fall en maning till honom att besinnasig över sig själv, där blott ett framhållande av att sådan ärlivets lag, som vi måste vara undergivna. Det är till en sidariktigt — i sin egenskap av ett religiöst spel framträder dettadrama med en personligt förpliktande adress, som det van­liga diktverket inte känner till, åtminstone ej i en sådan direktform. Men också här understrykes ödets likformighet. NärJesus lider smälek inför Hannas erinras det om, huru profetenMika fick en örfil av Sidkia, emedan han sade sanningen åtkonung Ahab. Körledaren säger: »En lögnens profet gerhonom en örfil; sanningen bringar ofta den som bekännerhenne blott hat och förföljelse. Och dock är det förgäves mananstränger sig att avlägsna eller utsläcka ljuset! En dag skallkomma då sanningen upplyser dunklet!» Och kören: »Lög­narna, skrymtarna och smickrarna plocka rosor och lager.Den sanne ensamt måste lida, ty han förstår icke smickra.»När Jesus föres inför Kaifas, bli vi påminda om den oskyldigeNabot, som dömes till döden genom falska vittnen, ochkören säger: »Det är någonting som händer alla dagar. Detstackars oskyldiga lammet faller offer för den grymma var­gen.» Och när Jesus ses skrida fram, tyngd av sitt kors, motGolgata, försummar kören ej att erinra om Isak, som självbar veden till sitt bål på berget Moria. Av sådana analogiervimlar det i detta gamla spel. Dessa analogiers mening äratt vidga bilden av det enskilda ödet till något allmänt ochomfattande. Sådan är världen, sådan människan — är detrop som går ur dem. Och i detta rop blandar sig ett annatlågmäldare: låt dig icke förkrossas, håll ut, bär ditt korsundergivet såsom Han en gång bar det!Men här måste vi till bemötande upptaga en invändning,som onekligen ligger nära. Denna iver med analogierna, skallman säga, framspringer icke ur behovet att ge åskådaren enbild av livet sådant det en gång för alla är, utan ur en teo­logisk spekulation, som det under medeltiden var en sport attbedriva, nämligen den att uppleta profetiska förutsägelser tillKristus och hans levnadslopp. Man kallar detta att uppställa»typer» för Kristus; den kristna medeltidskonsten är späckadav typologiska bildserier, där det för varje scen ur Nya testa­mentet bjudes en följd av förebådande scener ur det gamlaförbundets heliga böcker. På denna gamla tradition är, skalldet invändas, det av mig framhållna draget i Oberammergau­spelet ett karakteristiskt skott.I och för sig är detta fullt riktigt och äger t.o.m. en påtag­lighet, som omintetgör varje tvivel. Det uppträder alltid idetta gamla spel en eller flera symboliska figurer vid börjanav varje scenbild, förebådande densamma. När Jesu fiendermed Kaifas i spetsen lägga sina planer mot honom, visasbilden av Davids fiender konspirerande med Absalom. NärJesus tar farväl av Maria i Betania, framställas tvenne figurer:den unge Tobias tagande farväl av sin mor och Högavisans brud gråtande över sin älskades frånvaro. När Jesusmed sina lärjungar sitter vid sin sista måltid, få vi skåda bildenav israeliterna i öknen, mättande sig med himmelsk manna.När Judas skyndar i spetsen för soldaterna för att gripaJesus i trädgården på Oljoberget, se vi huru Joab genom­borrar Amasa i samma ögonblick han ger denne en vän­skapens kyss. När Judas slås av ånger över att ha förråttJesus, ställas vi inför bilden av Kain gripen av förtvivlaninför Abels lik. Så hela vägen.Men man har rätt att fråga sig, om icke hela denna medel­tida »typologiska» spekulation innerst besjälas av en omedel­barare bevekelsegrund än den att gå på jakt efter varseloch tydor i det framfarna. Den som känner till vilken enormroll uppletandet av motsvarigheter, identiska strukturer,liknande situationer och sammanhang spelar inom alla kultur­gebit, på vilken punkt av dessas utveckling vi än må riktavår iakttagelse, kan icke ställa sig helt avvisande till dennamöjlighet. Det ges ett behov att binda samman, väva ihop,förallmänliga, som allestädes gör sig gällande. Att det typo­logiska strävandet inte är alldeles oberört härav synes åtskilligtvittna om. Teologerna kunde inte länge hålla sig inom grän­serna för det område, där parallellerna skulle hämtas,nämligen Gamla testamentet. Fablerna ur »Physiologus» funnoredan tidigt användning i de typologiska bildcyklerna, liksomman i den senare s. k. Maria-typologien med förkärlekbeskattade tidens böcker ur fabelns och undrens värld. Och iden typologiska kompilationen »Speculum humanae salvatio­nis» gick man så långt att man utnyttjade den profana his­toriens berättelser i typologiskt syfte och gav dem platssom likvärdiga typer vid sidan av dem, som stammade urGamla testamentet. För uppspårandet av motsvarigheternavar livet i dess helhet slutligen den enda naturliga terrängen.Men mest talande är likväl den tolkning, som direkt kom»typerna» till del och som underströk deras »symboliska»karaktär. Långtifrån det enda exemplet härpå är Ober­ammergauspelet med dess i körens uttalanden jämt åter­kommande »detta är en trogen bild av livet» eller »det ärnågonting som händer alla dagar».5.Men nog med Oberammergauspelet, nog också med degamla sorgespelen! Om dem gäller Shelleys ord att diktenger oss en bild av livet i dess eviga sanning. I våra dagarär estetikern med självaktning på sin vakt för att värjasig mot skenet att anse att konsten bör undervisa oss på någotsätt. Men det är tid på att övervinna denna alltför storaängslan. Konsten undervisar oss — annat kan det ej varatal om. Men icke med skolmästarens peksticka, icke medmoralprofessorns kraftlösa begrepp. Konsten ger oss ögoni och med att den ger oss en vision. Sådan ser världenut!—det är den insikt den driver in i våra sinnen. Ochdärmed hjälper den oss att lättare finna oss till rätta medvåra egna, individuella bekymmer. Det är den katharsis,den rening, som varje dikt med universell bärvidd skänkeross — vare detta sagt utan att vi för den skull oroa oss förvad Aristoteles egentligen menade med ordet, ty vi ha ingenanledning att sammanblanda frågan om diktens djupaste ochviktigaste effekt med frågan om »översättningen av ett dun­kelt parti i en gammal grekisk text». Att »katharsis» når sinspets i sorgespelet och där bäst låter sig studeras, härrör avatt det spelas om det som för oss är det svåraste att kommaöver: förgängelsen, döden. Men det hindrar inte att den ien eller annan form är förknippad med snart sagt all dikt­upplevelse, oberoende av alla kommenterande tolkningar istil med körens påpekanden i de gamla spelen.När Homeros i »Iliadens» tredje sång för vår anblick kallarfram bilden av de framtågande härarna, griper han till föl­jande omsorgsfullt utförda liknelse:Men då sig härarna ordnat till slag, var stam kring sin hövding,tågade troerna fram med ett larm som av skriande fåglar,sådant som lätet av tranornas flock från himmelen ljuder,medan de, flyende bort ifrån vintern och ösande regnet,draga med ljudeligt skriande hän till Okeanos’ flödeför att pygmeernas stammar med död och förgörelse hotaoch uti gryningen strax med den mördande kampen begynna.(Erland Lagerlöfs övers.)Det är lätt att se, att liknelsen har ett annat syfte änatt bara förtydliga och belysa trojanernas uppmarsch tillstrid — låge hela dess uppgift häri, så har skalden med fyraversrader överskridit vad han behövt säga, ty oväsendet somde framtågande trojanerna föra har redan inpräglats i ossgenom den blotta hänvisningen till den skriande fågel­skocken. Att bilden utföres, såsom här sker, och får liksomegen rörelse, har en djupare grund. Bilden ger rymd ochperspektiv åt skildringen. Den säger till oss: så är det här pådenna begränsade fläck, vid foten av Trojas murar, så uppeovan molnen, så långt borta vid det fjärran ödsliga havet,så överallt där livet leves. Det är likformigheten i alltlevandes öde som bringas till vårt medvetande. Det är ödetsjälvt, som bistert och oåtkomligt fått röst högt över vårahuvuden i skränet från de bortdragande fåglarna.Detta är i själva verket utomordentligt tänkvärt. Meta­foren har bistått oss i att uppleva världen i hela dess innebördoch ödesbestämdhet. Man frestas ställa frågan, om icke engod del av alla poesiens bilder och liknelser i all hemlighet gåett liknande ärende? Om icke huvudvinningen av dem är attallting ryckes oss närmare och blir oss förtrognare? Verk­ligheten, som eljest så ofta tynger oss med sin råa massa,lättar sitt tryck och förlorar sin skrämmande uppsyn.Att detta inte är poeterna själva främmande visar bl.a.ett dagboksblad hos Hebbel, där han om diktandet, om gestal­tandet överhuvud säger, att det sveper universum som en man­tel om oss och till den grad vecklar oss in däri, att det fjär­maste och närmaste värmer oss lika mycket. I en genialstrof av Anders Österling heter det:Gammal sorg kan länge sjunga,sparar toner hjärtetrogen,väcker som en fågeltungamitt i natten hela skogen.Det närmaste syftet med bilden är utan tvivel att ge denaldrig till slutlig ro komna sorgen ökad pregnans och tydlig­het. Men vem känner icke tillika, huru denna pyrandesorg i själens gömma lyftes utanför skalden i och medatt den smyger sig in i förklädnaden av en företeelse iden yttre naturen? Härvid är det icke bara en rörelse bortfrån skalden som föreligger, även en rörelse i riktningmot honom äger rum. Naturen kommer honom nära —som en förtrogen, vilken igenkännande besvarar det hansjälv får pröva.Och likväl gäller det att hålla ögonen öppna för en olikheti fråga om bildens roll hos poeten och hos läsaren. För densenare står den omedelbart redo att lugna och rena honom;för den förre är den redan i någon mån ett tecken på att hannått ett visst lugn, en viss rening. Att en poet, vars dikt ut­gör ett stycke av hans egen själshistoria, griper till en metafor,bevisar hans kraft att höja sig över sitt öde, att bryta sig utur den trånga ring, vari hans lidelse fjättrat honom och därhans själ kanske förstummats. Men å andra sidan kommermetaforen, en gång tillgripen, med sin egen specifika verkan.I Shakespeares »Henrik VIII» harangerar kardinal Wolseysig själv på följande sätt, när han skördat sina intrigerslön och det bär utför med honom:Farväl, ett långt farväl med all min storhet!Se, det är mänskans lott; i dag hon skjuterförhoppnings späda löv, i morgon blommoroch yvs av ärans röda blomsterklasar:Och övermorgon kommer mordisk frostoch — bäst den dåren mänskan bidar påsin storhets mognad — biter roten av;då faller hon som jag ...(C. A. Hagbergs övers.)Att den ränkfulle mannen på detta vis kan måla för sigsitt eget öde och däri inbegripa livets gång överhuvud, röjerutan tvivel en djup behärskning och styrka hos honom isjälva nederlaget. Men på samma gång vinner han, genomden vidgning av synkretsen metaforen skänker, ökad kraftatt höja sig över egen besvikelse, egen smärta, därhän att dethos honom tillspetsar sig i utropet: »Min själ är född på nytt!»Men just en sådan pånyttfödelse bereder konsten oss, när denspänner sitt nät av metaforer över den värld vi leva i ochsammanbinder nära och fjärran ting.I huru hög grad tillgripandet av metaforer kan vittna om en människasförmåga att »behärska sig», bevisa Klytaimestras hälsningsord till Agamemnonvid dennes hemkomst från Troja:Så har jag plågats, men befriad nujag hälsar dig som hjordens trogna vakthund,det säkra ankartåg, som räddar skeppet,den pelare som uppbär husets tak;du är för mig vad enfödd son för fadern,du är den kust som över all förväntanur havet höjer sig för seglarns syn,en härlig vårdag efter vinterns stormaren källas sorl för törstig vandringsman.(Emil Zilliacus’ övers.)Makans bildrikedom hade bort få Agamemnon att taga sig i akt ochfaktiskt skyggade han till inför de många orden. Hon var blott alltför»behärskad» — redo till sitt ohyggliga dåd, sitt dödliga hugg.Men det är inte bara genom sina bilder och liknelser diktenfullföljer detta syfte. Den gör det ännu mer genom enegenskap, vilken är den allmännaste som tillkommer den —egenskapen att ge mer än den har, eller, som vi ännu kortarekunde säga det, egenskapen att vara symbol. Dikten speglarett enskilt ringa ting, men dess spegling liknar på något visdet sinnrika spegelarrangemang, som låter oss skåda en ändlösräcka av bakom varandra liggande bilder i det illusorisktfördjupade optiska rummet: det lilla tinget har i dikten vun­nit ett perspektiviskt djup, vari så mycket besläktat ochlikartat rör sig utan att det i ord blivit angivet. I dennamening är varje dikt en liknelse, en metafor genom att hän­visa oss från det enskilda till det allmänna. Och det kan tilläggas:förmå vi icke uppfatta dikten som liknelse, utan endast somett stycke vanlig verklighet, som någonting, vilket uttryckerendast sig självt — då äro vi snart färdiga med den. Endastdet metaforiska kan varaktigt fängsla oss och av oss upplevasnära nog som en kulthandling, vars mysterium är oför­brukbart och dagligen kan uppstå inom oss till nytt liv. Enviss oförmåga att på detta vis uppleva metaforiskt betingarsäkert den speciellt i vår tid vanliga företeelsen, att män­niskorna i sin lektyr ersätta djupet med bredden, d.v.s. sökaständig omväxling under oavlåtlig konsumering av nytt ochåter nytt.Insikten att ingenting är isolerat och ensamstående, attdet som i ett enskilt fall inträffar icke rör oss allena, utan upp­repas i tusen variationer runt omkring oss, att allting hör ihop— detta är vad poesien på olika vägar gjuter in i oss. Och däriligger dess i djupaste mening renande och befriande effekt.Vi lära oss att se på livet i ett större perspektiv än vi tillvardags bestå oss, vi liksom befrias från tidens och rummetsillusioner, från jagets bekymmer, från vår personliga ängslanoch oro. Ödmjukt och stilla böja vi oss under något som vigenomskådat som livets lag, känna det rent av som en lyftningatt vara med där livet fullbordar sitt oundvikliga lopp. Fintoch träffande säger Olle Holmberg: »En enskilds öde kan varabeklämmande, men det som gäller för alla är stort. Varjeolycka är en oförrätt mot den som drabbas, men den fårskönhet i det ögonblick vi gjort klart för oss, att lidandet ärett svärd som hänger över oss alla.» När Runeberg i bildenav de tallösa vandrande vågorna frambesvärjer naturen i heladess svala liknöjdhet, håller han visserligen upp mot denblott sitt eget rolösa hjärta i dess ensamhet och plåga, mendiktens poetiska verkan beror dock av att det för oss ärmänniskohjärtat överhuvud som skildras, dess lott i en kalloch känslolös värld. Den som icke har klart för sig detta, harföga fattat av diktens väsen, som består i att genom gradvisstegring och befrielse skänka oss den överblick, inför vilkenvi lugnas och kanske slutligen glömma oss själva. Bådelivsstegring och befrielse, högsta lyftning i själva den person­liga resignationen är vad Faust upplever, när han i sittbröst vill hopa all världens väl och ve, förstora sitt jag tillmänsklighetens jag, redo att med släktet självt till sist gåunder.6.Jag måste stanna här inför något av det vackraste inomden svenska litteraturen, som just tar upp detta samma temaoch avslöjar dess religiösa art och bärvidd.Det är hos Almquist jag finner två prosapoem, formadesom böner till den Högste, i vilka diktaren ber om kraft tillett äkta och rent konstnärskap — han vill vara en konstnäråt Honom, »en tecknare vid dina fötter allena». Dessa småpoem äro »Skaldens natt» och »Kastanjeträdet». Förut harhan varit, säger han, sina medmänniskors och sin egen konst­när. »Jag älskade dem så mycket och ville gärna göra demdet ädla och vackra till behag, till deras själars nöje och frid:jag älskade även mig för mycket, så att jag ville njuta gläd­jen av andras kärlek.» Men nu ber han om kraft att försmåvärldens tycke om sig och sitt tycke om den. Han ställersig under Guds beskärm och låter allt göra med sig somdet vill. Då omvärver honom en himmelsk sömn och handrömmer:Dött hade nu döden, och endast livet levde för mig.Jag hörde åskan stiga på molnen, och det förskräckta himla­valvet bredde sina vingar darrande över jorden. Men jag log ochsade: Ljungelden är vacker.Regnet forsade i störtskurar över landet, allt föll, smälte ochfördränktes. Jag blev icke våt.Stormar ilade genom skog och äng, djuren flydde, och män­niskorna fröso i märg och ben. Min hand var varm, och jag målade.Blommor såg jag knoppas, blommor såg jag vissna. Jag målade.Barn såg jag uppväxa till flickor och gossar. Flickorna såg jagblomstra upp till kvinnor, sköna som livets rosor: jag såg dem sedanåldras, jag såg dem vissna och förgå. Gossarne såg jag bliva män,jag hörde dem tala klokt och skarpt, jag såg dem sedan åldras,såg dem blekna och gråna. Men jag fortfor att vara den jag är ochvarit: intet.Jag målar blott.— — — 
Gud — min Gud — detta är min sista bön till dig: låt ocksåmig få vissna och dö, som andra.I denna djupa och levande skildring av en konstnärslängtan att kunna höja sig över livets tillskyndelser har enpunkt framkallat kommentarer, som gett vid handen attman kan vara av olika åsikt om den innersta meningen meddet hela. Det är slutet, bönen till Vår herre om att få vissnaoch dö som andra. Inledaren av den volym av Almquist’s»Samlade skrifter», vari »Skaldens natt» med denna sin drömingår, framkastar förmodandet att detta slut har som förut­sättning några tysta invändningar, som Almquist gjort motden teckning av konstnären han här givit. Ligger det intehögmod och självtillräcklighet i denna teckning? Är icke denfrån människornas vardagliga sorger och fröjder isoleradekonstnären beklagansvärd? »Skalden synes», säger inledaren,»ha tänkt detta, när han till slut ber att få vissna och dösom de andra. Efter den höga och djärva flykten söker hansig åter ner till den trygga marken. På extasens ögonblickföljer den ödmjuka självbesinningen.»För min del ville jag göra en annan uppfattning gällande.För det första, är jag benägen att tro att »extasen» här blottinnebär en sinnets rening, en passionens luttring, en själv­förglömmelse, där skalden så går upp i sitt verk att han ejlängre för egen del känner livets hårda stötar. Av dettasinnestillstånd är — så ville jag tolka saken — hans sista bönett vingslag, som bär högre än alla andra, den är en slutpunkt,en toppunkt, en kulmination. Det sinnestillstånd han för­verkligar är vad man på estetiskt språk kallar »intresse­löshet», vilket inte betyder likgiltighet eller köld, utan frihetfrån personliga intressen. De religiösa kalla detta ödmjukhet,gudsundergivenhet, »Gelassenheit», — ett ord, som är ossbekant från föregående kapitel och som ständigt återkommerhos tyska religiösa författare, inte bara av mystisk läggning.En from syster, Elisabeth von Beggenhofen, frågade en gångEckhart vad alla de andliga anfäktelser kunde betydasom hon led av, trots hennes åt Gud ägnade liv, och honfick till svar: »Ingen jordisk vishet bringar här båtnad.Det är ett rent Guds verk. Här hjälper intet annat änatt man i fri ödmjukhet (Gelassenheit) ställer sig underGuds beskärm.» Och den yngre Eckhart säger: »Mottag alltsom Gud låter gå över dig på samma vis, kärlek ochlidande, så förblir du i friden.» Denna »Gelassenheit» innebärjust att låta allt göra med sig som det vill, att taga livetsom det kommer. Till Elisabeth Stagel, sin andliga dotter,säger Suso: »Gud har många kors varmed han späker sinavänner. Jag förutser att Gud kommer att lägga på din ryggännu ett annat kors, som är ännu tyngre. Tag emot det medtålamod, såsom det kommer.»Denna undergivenhets gåva är det Almquist ber om. Hanvill vara ett lamm, vars öde är att ej förstås av andra. »Mendet skall icke», säger han, »röra dig, ty du är i beskärm.»Det är en ödmjukhet, vars omedelbara resultat just är atthan kan se på livet från denna höga, oberörda ståndpunkt ochdärmed finna kraft till sitt verk. Så hel är denna under­givenhet, så höjd över alla personliga hänsyn, att t.o.m.döden för honom mister sin udd. Allt må ske. Hans vunnaöverlägsenhet beseglas i de sista orden: »låt också mig fåvissna och dö, som andra».Men varför ber han om döden? Den är ju även därför­utan viss.Innerligheten och glöden i denna bön lyser upp från enviktig sida det som i denna skaldedröm blivit uttryckt.Man kan tycka, att skalden stått kall och likgiltig inför detsom målat sig för hans ögon. Men är det icke bara ett förvil­lande sken? När har kylan, likgiltigheten skapat ett äktaverk? Huru skulle den då göra det, när det är fråga om enmålare åt Vår herre själv? Nej, glöden i dessa ord avslöjarhuru varm han varit hela tiden. Almquist ber om den högstakraft till konstnärlig skådning. Men vad är det att skådakonstnärligt, om icke att glömma sin egen personliga plågaför att göra sig förtrogen med allt levandes öde och ge detvaraktigt liv? Det är kraften till detta Almquist ber om ochsom han drömmer att han vunnit. »Dött hade nu döden, ochendast livet levde för mig.» Som Faust har han hopat i sittbröst all världens väl och ve och stadfäst det för Gud ochmänniskor, för att sedan också han vara redo att med släk­tet självt gå under.Ja, han trår till döden, såsom den intensiva livsförnim­melsen så lätt gör. Ty det underliga är: endast den som harlivet har råd att dö. Och endast den som har råd att dö kanskapa, i oegennytta, i verk och gärning.7.Jag kunde sluta här. Men jag föredrar att dröja.När Paul Valéry ur den poetiska upplevelsen söker brytaut och uppvisa det som enligt hans mening är för densammaväsentligt, tar han fasta på en sak, vid sidan av vilkenallt annat ter sig för honom såsom mer eller mindre löst vid­fäst, han kallar det »sensation d’univers», en förnimmelse avuniversum. Men annat är det ej heller vi här strukit under,då vi dröjt vid körens lyriska utgjutelser i de gamla dra­merna eller vid metaforernas svepande kast över vidadistanser i tid och rum eller vid diktens allmänna karaktäratt vara symbol. Det ges i envar ett djupt rotat behov att isitt eget individuella liv uppleva det universella liv somomger oss. Det behovet kommer poesien till möte; den läm­nar oss en handräckning, som inte får underskattas.Det vore frestande att på litteraturhistorisk bas uppvisa,huru djupt denna universella eller kosmiska drift liggerpoesien i blodet. Jag tänker bl.a. på romantiken, som härblev den verkliga avslöjaren. Den kosmiska oändlighets-och samhörighetskänsla, som är romantiken egen, öste mandirekt ur poesiens brunnar, där den ymnigt vällde fram isamma mån den poetiska formen löstes från klassicismens stel­het och regeltvång. Poesien blev det innersta i allt, filosofienfick snarast nöja sig med rollen att vara ett slags poesiensteori. Frestande vore också att än en gång låta parallellenmed mystiken tala — mystiken, som i både kristna ochhedniska former såtillvida är sig lik som den avser ett hän­sjunkande i något, som är större än individen, varvid dennekänner sig renad och liksom helgad i outsäglig glädje. Menallt detta måste här vika för en annan sak, som, om än tidi­gare berörd, först nu kommer i sin rätta belysning.I ett tidigare avsnitt ansågo vi oss böra taga avståndfrån den i estetiken vida utbredda teorien om »inkännandet»som förklaring till den estetiska upplevelsen. För TheodorLipps var den estetiska njutningen ett slags objektiveradsjälvnjutning, i det han tänkte sig att vi inlägga vår själ itingen och där avnjuta den. Det betydde att vi, huru långtvi än kunna tyckas avlägsna oss från vårt eget jag, likvälständigt törna mot stängerna av den bur, vari vi en gång föralla äro satta — en uppfattning, som illa sammangår medvad den estetiska upplevelsen utan vidare tyckes ge vidhanden, nämligen att vi omedelbart träda utanför vårbegränsnings ring, omedelbart utvidgas, omedelbart erfaraannat liv. Nu skall det visserligen inte fördöljas att det liv,som tingen enligt Lipps undfå av oss, härrör från en vidaresjälisk region inom oss än vårt vanliga jag. Men säkert är attdet ligger en avgörande skillnad mellan en teori sådan somhans, formulerad i orden: »I och med att jag uppfattar engestalt i rummet, genomtränger jag den med min verk­samhet eller mitt liv», och en uppfattning, enligt vilken desinnliga gestalterna äro objektiva former för liv eller väsenutanför betraktaren, vilket vill säga att det är han som und­får liv av dem i och med att han upptar respektive former.Det är detta sätt att skåda och uppleva vi funnitutmärkande för det primitiva psyket och även för mystikerna.Vad Ludwig Klages och vid sidan av honom, om än på andravägar och i andra formuleringar, tänkare som Scheler, Koffka,Spranger och andra kommit till är just detta: de ha sökttränga fram till den omedelbara upplevelse, som lever kvar iett ursprungligt skikt hos människan och som vi funnit attpoesien den dag som i dag är levandegör hos oss. Det sägersig självt, att vi på detta vis lättare förstå huru vi i denestetiska upplevelsen omedelbart förmå överskrida gränsenför vår kamp med tillvaron, allt det som trycker och plågaross, och nå fram till ett friare, universellare jag, som innebären förlösning, en frigörelse från rum och tid och jordbundnaintressen och därmed icke bara hjälper oss att ödmjukt finnaoss i det oundvikliga utan också ger oss kraft till den själv­förglömmelse, som varje stor gärning kräver.Men även om vi i mångens tanke skulle ha gått för långti vårt påstående, att poesien återför oss till ett ursprungligaresätt att varsebliva, så beröres därav icke det, som fårgälla som konstens grundfaktum: att den bryter vår iso­lering och skänker oss lisan av ett konkret liv i någontingutanför oss själva. Vi ha måhända i det föregående talatalltför mycket om en universell, en kosmisk samkänsla;den är blott en stegring av det enkla steg från jag till du, somkonsten hjälper oss att taga och varigenom denna på sammagång vinner etisk helgd. Åter och åter ha vi betonat, attkonstens speciella förmån och tillika största hemlighet är denomedelbara, intima kontakt, som den vet upprätta mellanoss och det ting den skildrar, en kontakt så rik och levandeatt också det vardagligaste ting därvid ter sig som förvandlat,röjande nya betydelsedjup. Vi bli ett med det som sker,förtrogna med dess innersta; även där vi försjunka i ett endating är det som slöte vi hela världen till vårt hjärta. Det ärlikgiltigt vad namn man brukar för detta tillstånd, om mankallar det intuition eller med mystikerna säger, att manpasserat från meditationens stadium till kontemplationenseller med Lévy-Bruhl talar om en »participation mystique»,ett slags identifikation av subjekt och objekt, eller helt enkeltanger det hela i termer av vardagligare slag. Huvudsaken är,att det är på denna väg poesien skänker oss den djupastelättnaden och befrielsen.Och här löser sig en motsägelse, som på sätt och vis liggeri att vi i den estetiska upplevelsen på en gång skolaglömma och finna oss själva. Vi glömma det jag, som begäroch åtrår, som strider och fäktar, som tar och ger sår; underkonstens intryck går själviskhetens välde för ett ögonblickomstyr. Men på samma gång vinna vi oss tillbaka i subli­mare resning, tålmodigare, klarögdare och kanske med enstörre hjärtats andel i främmande öden.8.Men kan detta bli vårt sista ord? Poesien renar oss genomden kontakt med världen den skänker oss. Den står på någotvis i förbund med dessa rika livssekunder, som Runeberg iså många former besjungit, vackrast i slutorden i »Svanen»,och som enligt honom skola gottgöra oss för allt vad livet eljestkan ha i beredskap åt oss. Men själva gåtan i denna kontakt— har den definitivt lösts under våra olika grepp på den?Jag tror att det icke är bara en egen, under utläggningarnasgång allt starkare vorden förnimmelse jag ger uttryck åt,när jag säger, att det som innerst ligger i problemet ännuicke blivit angivet.För att klargöra vad jag menar, vill jag åberopa en beskriv­ning av en sådan beröring, som med ett slag spränger vårbegränsnings ring och låter oss överväldigas av ett nytt liv— en beskrivning, som i sin art torde få gälla som oöver­träffad.I Erich Maria Remarques krigsbok »Im Westen nichtsNeues» är intet ställe mera skakande än skildringen av PaulBäumers ångestfulla dygn i granatgropen, där han som endakamrat hade den döende fransmannen, som han stött dolkeni, när denne tumlade ned i graven. Omkring dem rasa krigetsalla lössläppta demoner, luften remnar under granatkreva­derna; som tusen elektriska stenborrar arbeta maskingevären,men nere i gropen försiggår ett ändå större, om än ohörbartdrama: två fiender mötas, två människor igenkänna varandra.Och dramat når sin höjdpunkt, när den fientliga anfallsvågensköljt tillbaka och det tystnar småningom kring dem båda.»Kamrat, jag ville icke döda dig. Springer du ännu en gånghit ned, så gör jag icke om det, blott också du är förnuftig.Men du var för mig tidigare blott en tanke, en kombination,som levde i min hjärna och framkallade ett beslut; dennakombination har jag stuckit ned. Först nu ser jag, att du ären människa som jag. Jag har tänkt på dina handgranater,på din bajonett och dina vapen; —nu ser jag din hustru ochditt ansikte och det gemensamma. Tillgiv mig, kamrat!Vi se det alltid för sent.» Han kände det icke endast som enny insikt, en ny kunskap, nej, som ett nytt liv, en ny ochrevolutionerande kontakt med verkligheten, en intimare,sannare förbindelse, han kände det som en pånyttfödelse.Det var som om hans individuella begränsning hade utplånatsoch han i en utflytande rörelse uppgått i den broder han dödat.Han hade dödat boktryckaren Gérard Duval. Han måste bliboktryckare, det var hans enda och förvirrade tanke. Bok­tryckare, boktryckare! Senare lugnade han sig något.»Kamrat», sade han till den döde, men nu med inre fattning.»I dag du, i morgon jag. Men om jag går fri, kamrat, villjag strida mot detta, som slog ned oss båda, berövade diglivet — och mig? Också livet. Jag lovar dig det, kamrat.Detta får ej hända en gång till.»Men denna scen, denna uppgörelse i granatgropen hadeinte varit det oförglömliga och ohyggliga ställe i Remarquesbok den är, om detta varit allt. Det följer en epilog, kortoch saklig. Som overkligt dis förflyktigas och utplånas »stäm­ningen» från dygnet i granatgropen med den döde fransoseni samma nu Paul Bäumer åter kommer i förbindelse med män­nen vid den egna fronten. Skarpskytten Oellrich står vidbröstvärnet och hans gevärsmynning söker längs den fient­liga linjen mål för sin dödande sådd. Boktryckar Duvalsansikte, hans hustru, hans barn, allt det gemensamma för­svinner för Paul Bäumers blick. Det som var en människa bliråter bara en tanke, en kombination i hjärnan. Paul Bäumerhar återkommit till sin gamla värld. Han har sluppit åskåd­ningsundervisningen i granatgropen. Han förstår inte vad somnyss gick åt honom. Och Oellrichs gevär smäller kort och torrt.Aldrig har obeständigheten, maktlösheten i det somtyckes kunna omforma vårt liv, allt det vedervärdigt falskaoch vrånga och grunda i vår dagliga tillvaro visats meden brutalare åskådlighet. Från en värld av tankeskuggoroch hjärnspöken glider Paul Bäumer ned i det som ärverkligt och levande, men bara för att i nästa nu glidatillbaka i fantomernas värld igen. Men just för att hansupplevelse har denna tragiska ram, framträder det specifikaoch ojämförliga i den med sällsynt styrka. Och just därförkommer också en sak så tydligt som möjligt till vårt med­vetande, nämligen att vi med de begrepp och termer vi idenna bok brukat i grunden inte nå så värst långt vidförklarandet av vad som här timat. Helt visst: PaulBäumer fattar icke endast en tanke, han skådar en bild;han varseblir icke endast ett ting, han upplever ett väsen.Och vi kunna taga för givet, att även en massa rörelsegestalteroch ansatsformer utlösts inom honom genom den nästanhypnotiska fixeringen under många och långa timmar vid ettenda intryck — vid bilden av hans lidande och snart i dödensdystra orörlighet nedsjunkne broder. Men vad är allt dettamot det enkla faktum, att något på helt annat vis vitalt ägtrum inom honom: att en källa gått upp, som ännu nysstycktes igenskottad i hans inre, att en våg av mänsklig med­känsla vällt fram, som i en högre och frigjordare form bildardet alla gränser sprängande flöde vi kalla kärleken?Vi ha nämnt ett ord, vid vilket alla de andar, som följtoss under den långa vandringen genom denna bok, hadeskänkt varandra igenkännande leenden. Tänka vi på mysti­kern, sådan han stått för oss i sin rätta gestalt, så kan omhonom ingenting sannare sägas än att hans väg är den osjäl­viska kärlekens väg. Han är en mästare i konsten att älska.Han älskar med all makt, med hela sin själ och hela sitthjärta. »För honom finns ingenting utöver kärleken, ingentingskilt från kärleken, ingenting i kärleken än kärleken själv»,konstaterar en av mystikens mest sakkunniga engelskauttolkare. Augustinus kallade det inspiratio caritatis. Och gåvi till poeterna och skalderna, så finna vi hos dem detsamma.»Det som skiljer den store diktaren från den vanliga män­niskan», säger Gundolf, »är att han alltid rör sig i ett lidelse­fullt, ett älskande element: han är den lidelsefulla människanhelt enkelt. Icke alltid finner han ett föremål för sin dröm,ännu mindre en förkroppsling av den: men alltid älskar han,alltid är han en älskande.»Det är så sant som det är sagt. När Dante vandrar genomhelvetet och skärselden har han Vergilius vid sin sida; menvägen till himmelen kan endast Beatrice visa honom, tyhon är symbolen för Guds nåd och hennes rike är kärlekensrike, där all spekulation och all bevisföring upphör och san­ningens ljus lyser utan varje främmande tillsats. Så ärockså för Goethe gudomen icke Allvisheten eller Allmakten,utan Allkärleken. Och för Runeberg desslikes. Under hansorubbliga förlitan på de ideella makternas seger över allt,som binder människan vid gruset, ligger tron på kärlekensallmakt. Det är det översvinnligaste och samtidigt väsent­ligaste i Runebergs livsåskådning. Och för tusen andra det­samma. När Heinrich von Ofterdingen finner sin Mathilde,brister han ut: »O Mathilde, från dig allena stammar minsiargåva. Allt vad jag har är ju ditt; din kärlek kommer attföra mig in i livets helgedomar, in i själens allra heligaste;du skall hänföra mig till de högsta åskådningar. Vem vet,om icke vår kärlek en gång skall bli en eldflinga, som kommeratt lyfta oss upp och bära oss till vårt himmelska hem, innanåldern och döden nå oss.»Detta är inte bara romantisk exaltation, det tolkar ihänförda ordalag en sanning, som man redan tidigt fixerati ett av oss ofta tanklöst brukat begrepp i och med taletom skaldens musa, som skall följa honom och inge honomhans tankar och rytmer. För grekerna var musan en gudinna,växlande allt efter sångens art: det fanns en gudinnaför tragedien och sorgesången liksom för kärleks- ochhjältedikten och för hymnen och de heliga sångerna.Men för oss är hon ofta bara ett mänskligt väsen, som skaldenmött en gång i livet och som blivit hans sångmö, eller blottett namn för den makt, som driver honom att besjunga Gud,fosterland, natur eller vad det så må vara. Men gudinna,människa eller opersonlig makt — likgiltigt vad: alltid lyfteroch tänder hon skaldens sinne och samlar allt som liv ochanda har i honom till skapandets verk.9.Många ord torde knappast vara av nöden för att visa attalla de gåtor och problem, som sysselsatt oss i denna bok,samla sig kring det enkla faktum att mystikern och poetenbåda äro älskande. Vad är det förvandlingsmirakel vi härtalat om annat än kärlekens verk? Vad detta skimmer, somPlotinos låter falla över tingen och vars grund han finner ioss själva; vad dessa »touches secrètes», som Juan de la Cruzerfar och som tänder viljan och ger honom en ny tillvaro;vad denna upplevelse av »jaget på djupet», som skänkeruppfyllelse åt vår åstundan att en gång riktigt vara till­sammans med oss själva, samlade i oss själva; vad dennaunderbara känsla av oändlig närvaro, som mystikern har avsin Gud och poeten av sin älskade och som förvandlar naturentill en spegel för dessa åtrådda väsen — vad är allt dettaannat än ett verk av kärleken eller kärleken själv, som degamla gåvo vingar åt för att betona, att den höjer oss överallt som tynger oss till jorden, eller avbildade som en facklaför att framhålla att den föder i oss en oändlighet av ljus ochkunskap, dolda för dem som icke ha kärleken? I kärlekenkunna vi ej längre skilja själen från kroppen. »Medan hongav mig en kyss, blev hennes mun för mig hennes själ»,bekänner Rossetti i en av sina sonetter och uttrycker därmeden erfarenhet av utomordentlig bärvidd. Annat är det ejsom äger rum vid den rytmens »kyss», varom Valéry talaroch som välsignar honom med rika skänker, annat ej det somligger under den mäktiga innebörd som den blotta »coenes­tesien»i vissa ögonblick kan fyllas av. Annat ej heller det somblir utsagt i de sällsammaste ord vi ha av Runeberg, satsenom huru vi, med hjärtat fyllt av Kristus, icke kunna förtäraett korn av jordens vete och en droppe av dess vin utan attäta och dricka Kristi sanna lekamen och blod! I den livs­process kärleken utlöser bli Gud, själen, världen ett enda.Därom ha vi haft mycket att säga och vi ha sett att mystikernsoch poetens hela tankevärld växer upp därur. De uppgå iGud, uppgå i världen, men inte så att de förlorade sig själva,utan så att de finna sig i världen och i Gud och finna världenoch Gud i sig själva, enligt det gamla ordet: att förlora är attfinna, att skänka är att vinna. En sådan identifikationär det också Paul Bäumer upplever och som tar sig ett såmänskligt rörande uttryck i hans dåraktiga och underligaönskan att, också han, bli boktryckare.Ja, vad allt vore icke här att länka uppmärksamheten vid!För Rossetti och hans älskade upphörde kärleken att vara enpassion, som förenar två människor under en flyktig tillvaro,den blev för dem varken mer eller mindre än »en del av deneviga kärleken själv under tidsåldrar som gått och tidsåldrarsom skola komma»—en formulering, som kan förefalla sällsam,men i själva verket alls inte är det. Vi erinras om det »eviganu», vari mystikerns extas kulminerar och i vars strålpunktförgånget, närvarande och kommande mötas — en upp­levelse, som vi sett också i poesien har sin motsvarighet i denlevande närvaron av så mycket i det poetiska nuets framgli­dande punkt. Vi erinras helt enkelt om att det som i mystikenoch poesien äger rum måste ha samma källa som hos Rossetti—att den eviga rörelsen och eviga närvaron i dem måste kommaav det som är själva livselementet för båda, av kärleken.Vikten av känslans starka närvaro i poetens sinne kundeicke sannare och poetiskt uttrycksfullare understrykas äni tvenne strofer av Olaf Bull i inledningsdikten till hansandra diktsamling, där metaforernas uppblommande hospoeten beröres:Som kjærlighed er trangen til at mødesog gjøre jordens ørken til et Eden,trængs der en drift, som ligner kjærligheden,skal skilte tanker festligt sammenglødes.Det er i fantasiens brudekammerat blomst og kvinde saligt sammenfalder,og smilehuller vorder til konvaller,og munde roser, i vidunderflammen.Naturligtvis, vi kunna säga att förutsättningen är att vilåta sinnet fyllas av »bilder» och inte av saker eller ting,ty som ting ha smilgroparna och konvaljerna ingenting medvarandra att skaffa, lika litet som kvinnan har det medblomman eller munnen med rosen! Men det är just känslansom låter tingens värld vissna bort och bildernas i ställetstiga strålande fram. Känslan är förutsättningen för bild­skådandet, liksom förståndet för sakuppfattandet. Känslaneller kärleken är den makt, som höjer vårt innersta, detta»djupa jag» vi talat om, vårt »omedvetna», det primärainom oss, det som inte arbetar enligt orsak och verkan ellergrund och följd, utan skådar allt som bild, förklarar allt sombild. Kärleken avsätter ett tyranniskt förstånd, förvisarsaktänkandet och uppbådar allt som hör ihop med bild­skådandet. Novalis visste det, alla poeter ha vetat det:Der Liebe Reich ist aufgetan,Die Fabel fängt zu spinnen an.Das Urspiel jeder Natur beginnt,Auf kräftige Worte jedes sinnt,Und so das grosse Weltgemüt,Überall sich regt und unendlich blüht.Alles muss ineinandergreifen,Eins durch das andre gedeihn und reifen;Jedes in Allen dar sich stellt,Indem es sich mit ihnen vermischetUnd gierig in ihre Tiefen fällt,Sein eigentümliches Wesen erfrischetUnd tausend neue Gedanken erhält.(Ur »Heinrich von Ofterdingen»)Det är ungefär i koncentrerad form det mesta av vadpoesien åstadkommer, den stora äkta poesien. Kärleken ärlösensordet.Men om detta är så, varför då alla dessa mödosammautläggningar om bildskådandet, om vikten av rörelsegestal­ternas inpräglande, om hypnosens betydelse — för att blottnämna det vi sist sysslat med? Jo, därför att poeten inte kansåsom Vår herre med ett enda skaparord tvinga känslan,kärleken att tändas över sin dikt och därmed överföra denpå oss. Han måste så att säga fixera i sin dikt känslansobjektiva sida, bilderna den låter oss skåda, rörelsegestalternaden genomfar oss med, den oavlåtliga bindningen vid ettbestämt intryck och glömskan av allt annat — just det vibeteckna som det hypnotiska. Och i och med att vi upptadetta, uppta vi också känslan, liksom skådespelaren upptarden framställda gestaltens känsloliv genom de attityder hosdenne han efterliknar. Genom att påverkas av den rytm,som ingår i en dikt, bli vi delaktiga av diktarens känsla.Detsamma inträffar, då vi påverkas av hans metaforer ochallt annat han tillgriper.I kärleken har poesien sin utgångspunkt. Till kärlekenvänder den åter. Över vår tillvaro, så splittrad och förvirrad,så fylld av maktbegär och självisk strävan, höjer den ett trädav överlägsen mildhet och styrka. För några korta ögonblickförmå vi lyfta oss dit upp för att genomströmmas av sången iträdets krona. Men så korta stunderna där än äro, låta deoss förnimma att detta är det verkliga, medan splitet ochjäktet därnere blott är jagande skugga. Vi ha erfarit någotav den upphöjdhet över all tid, som en gång grep en fromnitälskare, då han inför ett annat träd fann orden:Stat crux, dum volvitur orbis.NOTERDå vid slutredigeringen av denna bok ickealla utnyttjade källor varit författaren till­gängliga i och för kontroll, kunna smärreinadvertenser här och där ha insmugit sig.INLEDNING.Ss. 18—19. James, William, The varieties of religious experience. A studyin human nature. 1903. s. 419.S. 19. Plotin, Ennéades. Texte établi et traduit par Émile Bréhier.I. 1924. s. 106.S. 21. Lehmann, Edv., Mystik i hedendom och kristendom. Svensk upp­laga. Ändrad och utvidgad. 1915. s. 110.S. 21. Hölscher, Gustav, Die Profeten. Untersuchungen zur Religions­geschichte Israels. 1914. ss. 23—25.S. 21. Pedersen, Johs., Israel. I—II. Sjæleliv og Samfundsliv. 1920.s. 188.S. 22. Lehmann, a. a. s. 110.S. 22. Lindblom, Joh., Profetforskningens metod. (Till Ärkebiskop Söder­bloms Sextio-årsdag 1915/1 26. s. 318.)S. 22. Lindblom, Joh., Profetismen i Israel. 1934. s. 377.S. 23. Jfr Ruin, Hans, Själens försvarsproblem. 1929. ss. 81—84.S. 24. Suso, Heinrich, Deutsche Schriften, übertragen und eingeleitetvon Walter Lehmann. II. 1922. ss. 140—141.S. 24 r. 12 nedifr. Jfr Pedersen, a. a. s. 113.S. 24 r. 6 nedifr. Ibid. s. 116.S. 25. Lindblom, Profetforskningens metod. (Till Ärkebiskop Söder­blom ... s. 324.)S. 25. Spranger, Eduard, Lebensformen. Geisteswissenschaftliche Psy­chologie und Ethik der Persönlichkeit. Dritte verbesserte Auflage. 1922.ss. 214—219.S. 26. Lindblom, a. a. s. 325.S. 27. Lindblom, Profetismen i Israel. s. 372.S. 28 r. 15 nedifr. Jfr Mackeys inledning till Traité de l’Amour de Dieu.Oeuvres de S. François de Sales. IV. 1894. s. LI.S. 28 r. 13 uppifr. Enl. Bremond, Henri, Histoire littéraire du sentimentreligieux en France depuis la fin des guerres de religion jusqu’à nos jours.IV. 1923. s. 549.Ss. 28—29. Madame J. M. B. de la Mothe Guion, Les opuscules spirituels.Nouvelle Édition. 1720. ss. 245—246.S. 29. Meister Eckehart, Schriften und Predigten. Aus dem Mittelhoch­deutschen übersetzt und herausgegeben von H. Büttner. II. 1909. ss. 17,128.S. 30. Bergson, Henri, Les deux sources de la morale et de la religion.1932. ss. 101, 235.S. 31. Heiler, Der Katholizismus. Friedrich, 1923. ss. 509—517.S. 31. Bremond, a. a. I. s. 444.S. 32. Sainte Thérèse, Le château intérieur. Oeuvres de Sainte Thérèsetraduites sur les manuscrits originaux par Le P. Marcel Bouix. Douzièmeédition revue avec soin et augmentée par Jules Peyré. III. 1925.s. 378.S. 32. Marguerite Romanet, Idée de la véritable piété en la vie, vertuset écrits de demoiselle Marguerite Pignier, femme de feu noble Claude-Aynart Romanet, avocat au Souverain Sénat de Savoie, par le R. P. Pauldu S. Sacrement. 1669. s. 51.S. 32. Leuba, James H., The psychology of religious mysticism. 1925.ss. 281—282.S. 34. Söderblom, Nathan, Religionsproblemet inom katolicism och pro­testantism. 1910. ss. 242, 273.S. 34. Maréchal, Joseph, Études sur la psychologie des mystiques. I.1924. s. 133.S. 34. de Grandmaison, Léonce, La religion personnelle. (Études. 5 mai1913. s. 328.)Ss. 34—35. Bremond, Henri, a. a. II. s. 586.S. 35. Ibid. ss. 593, 592.S. 35. Sainte Thérèse, a. a. s. 394.S. 38. Arnold, Matthew, Essays in criticism. I. Tauchnitz ed. (vol.2486). 1887. ss. 123—125.Ss. 38—39. Larsson, Hans, Poesiens logik. 1899. ss. 42—43.S. 40. Andræ, Tor, Mystikens psykologi. Besatthet och inspiration.1926. s. 257.Ss. 41—42. Joël, Karl, Der Ursprung der Naturphilosophie aus demGeiste der Mystik. (Programm zur Rektoratsfeier der Universität Basel.1903. ss. 10—11.)S. 42. Böhme, Jakob, De signatura rerum. Sämmtliche Werke, heraus­gegeben von K. W. Schiebler. IV. 1848. Kap. X, 48.S. 43. Joël, a. a. s. 12.S. 48. Holmberg, Olle, Frödings mystik. Några grundlinjer. 1921. s. 73.S. 53. Lehmann, a. a. s. 11.S. 54. Kihlman, Erik, Nordiska profiler. 1935. s. 451.S. 54. Mystische Dichtung aus sieben Jahrhunderten. Gesammelt, über­tragen und eingeleitet von Friedrich Schulze-Maizier. 1925. Einführungdes Herausgebers, s. 46.Ss. 54—55. Hirn, Yrjö, Det heliga skrinet. 1909. ss. 457—458.S. 55. Schulze-Maizier, a. a. s. 47.AVSNITT I.S. 62. Hirn, Yrjö, Konstens ursprung. 1902. s. 30.S. 66. r. 2 nedifr. Enl. Bremond, a. a. V. s. 336.S. 67. Suso, a. a. I. s. 150.S. 68. Uttalandet av Yves de Paris enl. Bremond, a. a. I. s. 488.S. 68. Vie de Sainte Thérèse écrite par elle-même. Oeuvres complètes deSainte Thérèse de Jésus. Traduction nouvelle par les Carmélites du pre­mier monastère de Paris avec la collaboration de Mgr Manuel-Marie Polit.I. 1907. s. 129.S. 68. Relations spirituelles adressées par Sainte Thérèse à ses directeurs.Oeuvres II. s. 204.S. 69 r. 2 nedifr. Enl. Huch, Die Romantik. Ricarda, II. 1922.s. 347.S. 70. Tieck-citatet enl. Huch, Ricarda, a. a. I. s. 345.S. 73. Holmberg, Olle, Inbillningens värld. II: 2. 1930. ss. 33 ff.Ss. 76—77. Amiel, Henri Frédéric, Fragments d’un journal intime.Édition nouvelle conforme au texte original augmentée de fragmentsinédits et précédée d’une introduction par Bernard Bouvier. I. s. a. ss.IX—X.S. 78—79. Ibid. s. 68 (28. IV. 1852).S. 79. Bourget, Paul, Essais de psychologie contemporaine. Édition dé­finitive revue et augmentée d’appendices. II. 1924. ss. 290—291.S. 79. Amiel, a. a. III. ss. 314—315 (18. VIII. 1873).S. 80 r. 13 nedifr. Novalis, Blüthenstaub. (Athenaeum. Eine Zeitschriftvon August Wilhelm Schlegel und Friedrich Schlegel. I. 1798. s. 74.)S. 80 r. 11 nedifr. Amiel, a. a. III. s. 95 (12. VII. 1876).S. 81. Ibid. ss. 369—370 (31. X. 1880).S. 82. Offenbarungen der Schwester Mechthild von Magdeburg, aus dereinzigen Einsiedler-Handschrift des XIII. Jahrhunderts mit unveränder­tem Texte in jeziger Schriftsprache herausgegeben von P. Gall Morel.1869. 319—320.S. 82—83. Meister Eckehart, a. a. I. ss. 2—3.S. 83 st. 2. Ibid. s. 183.Ss. 83—84. Jfr Bölsche, Wilhelm, Über den Wert der Mystik für unsereZeit (i den av honom utgivna upplagan av Angelus Silesius Cherubinischer Wandersmann 1905) s. III.S. 84. Verscitatet enl. Bremond. Hist. litt. I. s. 342.S. 84 r. 13 nedifr. Enl. Bremond, a. a. II. s. 58.S. 84 r. 7 nedifr. Böhme, Jakob, a. a. Kap. IX, 1.S. 84, r. 4 nedifr. Enl. Boutroux, Émile, Jacob Boehme. s. 13.S. 86. Hugo de S. Victore, In Salomonis ecclesiasten homiliae. (Migne.Patrologia latina. 175.) 1879. s. 118.S. 88 st. 1. Jfr Wilhelm Pregers framställning av dessa sekter i Ge­schichte der deutschen Mystik im Mittelalter. I. 1874. ss. 168—216.Ss. 88—89. Werner, Heinz, Die Ursprünge der Lyrik. 1924. ss. 30—32.S. 89. Bremer, Fredrika, Teckningar utur hvardagslifvet. Familjen H***.1841. s. 206.S. 90. Hansson, Ola, Kåserier i mystik. Samlade skrifter. IX. 1921.s. 256.S. 92. Att Fröding i Sjöfararen vid milan tolkat sitt eget öde har hantolv år efter diktens nedskrivande förnekat, i det han i sitt exemplar avSamlade dikter antecknat »knappast självkänt», därmed antydande atthan blott poetiskt utmyntat ett motiv han mött i livet. Emellertid gerdiktens intensivt personliga ton oss rätt att, såsom Olle Holmberg i Frö­dings mystik, ss. 84—85, antaga, att den verkliga gestalt, som ursprung­ligen gett uppslaget till dikten, halvt omärkligt undergått en förvandlingfrån bild till symbol, symbol för något som kunnat ge dikten dess klangav upplevelse.S. 93 st. 1. Här tolkar jag dikten annorlunda än Olle Holmberg, somanser att havet i denna dikt betyder för Fröding vad han funnit att detbetyder i så många andra av dennes dikter: en bild av döden. Jfr a. a.ss. 83—105.S. 94. De anförda versraderna av Vetterlund äro tagna ur dikten »Evo­lution».S. 96 st. 1. Ekelund, Vilhelm, Böcker och vandringar. 1910. s. 70.S. 97. Suso, a. a. II. s. 7.S. 98 r. 12 uppifr. Detta har Jean Baruzzi på ett utmärkt sätt visat isitt stora arbete Saint Jean de la Croix et le problème de l’expérience mystique.1924. s. 338.S. 98. Heidenstam, Verner v., Inbillningens logik. (Tankar och teck­ningar. 1899. s. 72.)S. 101. På ett övertygande sätt har detta utlagts i en studie Wahr­heit und Irrtum in der Katharsistheorie des Aristoteles, författad av Alfredvon Berger och fogad som en efterskrift till Gomperz’ översättning avPoetiken från 1897 — en studie, som torde vara den första där en esteti­ker vid angivandet av diktens psykologiska betydelse tillgodogjort sigde synpunkter på själslivet, som Freud och Breuer vid sin kathartiskabehandling av hysteriker kommit att anlägga.S. 104. Aristoteles, Poetik. Übersetzt und eingeleitet von TheodorGomperz. 1897. s. 52.S. 106. Thorild, Thomas, En kritik öfver kritiker med utkast till en lag­stiftning i snillets värld. Samlade skrifter, utg. P. Hanselli. II. 1874.s. 191.S. 110 r. 2 uppifr. Se t. ex. Meister Eckehart, a. a. II. s. 204.S. 110 slutet av st. 1. Jfr Novalis, Die Lehrlinge zu Sais. Schriften IV.Herausgegeben von J. Minor. 1907. s. 17.S. 111 r. 8 uppifr. Jfr Olle Holmberg, Till Metaforernas metafysik. (Nor­disk Tidskrift 1924. ss. 75—76.)S. 113. Hirn, Det heliga skrinet. ss. 416—449.S. 114. Heilige Seelen-Lust oder Geistliche Hirten-Lieder der in ihrenJesum verliebten Psyche, gesungen von Johann Angelo Silesio. 1901.Neudrucke deutscher Litteraturwerke des XVI und XVII Jahrhunderts.No 177—181. ss. 4—5.S. 115. Swedenborg, Emanuel, Sapientia angelica de divino amore etde divina sapientia. Amstelodami 1763. s. 17.S. 116. Emerson, Ralph Waldo, Mänsklighetens representanter. Översattsamt försedd med en inledning av Immanuel Björkhagen. 1914. s. 94.S. 117 r. 1 nedifr. Hugo Bergstedts översättning ur De cultu et amoreDei. (Emanuel Swedenborg, Religiösa skrifter i urval. 1925. s. 25.)S. 118. Jfr Emerson, Mänsklighetens representanter, ss. 101—102; Lamm,Martin, Swedenborg. En studie öfver hans utveckling till mystiker och ande­skådare. 1915. s. 98.S. 119. Jfr t. ex. Groddeck, Georg, Der Symbolisierungszwang. (Imago.VIII. 1922.)S. 120. Novalis, Heinrich von Ofterdingen. Schriften IV. s. 248.S. 123 r. 5 nedifr. Runeberg, Johan Ludvig, Efterlemnade skrifter. I.1878, s. 248.S. 124. Bernhard von Beskows Brev till J. L. Runeberg, utg. WernerSöderhjelm. 1912. s. 23.S. 126. Böhme, Jakob, a. a. IX, 3.S. 129. Poetisk Kalender för åren 1812 och 1813. Utg. Atterbom. Tredjeupplagan 1824. s. XIX.S. 129. Atterbom, P. D. A., Iduna. Åttonde häftet. (Svensk Literatur-Tidning 1820.) Citaten tagna ur Samlade skrifter i obunden stil. VII: 1.1870. ss. 216, 235.Ss. 131—132, Spenlé, E. Novalis. Essai sur l’idéalisme romantique enAllemagne. 1903.S. 132. Vad Carl Santesson i Atterboms ungdomsdiktning (1920) sägers. 398 om Sångens ö, synes mig innebära ett påpekande av ett inflytandefrån Novalis.Ss. 132—133. La vive flamme d’amour. Saint Jean de la Croix. Vie(par le P. Jérôme de Saint Joseph) et oeuvres spirituelles de l’admirabledocteur mystique le bienheureux P. Saint Jean de la Croix ... Traductionnouvelle faite sur l’édition de Séville de 1702, publiée par les soins desCarmélites de Paris. 6:e éd. IV. 1922. ss. 476—477, 480.S. 133. Valéry, Paul, Monsieur Teste. 1929. ss. 117—118.S. 134 st. 2. Valéry, Paul, Variété. I. ss. 1924. 202—203.S. 138. Thibaudet, Albert, Paul Valéry. 1923. s. 17.S. 141. Storm, Theodor, Briefe an seine Freunde. Herausg. von GertrudStorm. 1917. ss. 35—38.S. 142 r. 8 uppifr. Enl. Walzel, Oskar, Gehalt und Gestalt im Kunst­werk des Dichters. 1923. s. 376.S. 142 r. 13 uppifr. Schaeffer, Albrecht, Dichter und Dichtung. 1923.s. 64.S. 143. Novalis, Schriften. II, 1. Kritische Neuausgabe von ErnstHeilborn. s. 154.S. 143 r. 4 nedifr. Mehlis, Georg, Die Mystik in der Fülle ihrer Erschei­nungsformen in allen Zeiten und Kulturen. 1927. ss. 30—31.S. 145. Wackenroder, Wilhelm Heinrich, Phantasien über die Kunstfür Freunde der Kunst. Werke und Briefe. I. 1910. s. 194.S. 146 r. 6 uppifr. Enckell, Rabbe, Om den rena poesien. Quosego.Tidskrift för ny generation. 1928. s. 12.)S. 146 r. 9 uppifr. Enckell, Rabbe i Inledning till Modärn finlands­svensk lyrik. 1934. s. 86.S. 147. François de Sales, a. a. Oeuvres IV. s. 306.S. 148. Romanet, Marguerite, a. a. s. 116.S. 149. Nietzsche, Friedrich, Die Geburt der Tragödie. Schriften aus denJahren 1869—1873. s. 74.S. 150. Shelley, A defence of poetry. The Works in verse and prose.VII. 1880. s. 137.S. 151. Almquist, C. J. L. Strödda skrifter. V. 1878.Om poesi i sak.s. 337.S. 151 st. 1. Jfr Krakowski, Édouard, Une philosophie de l’amour etde la beauté. L'esthétique de Plotin et son influence. 1929. s. 121.S. 151. Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Vorlesungen über die Aesthetik.Werke. X. 1842. s. 365.Ss. 151—152. Croce, Benedetto, Estetiskt breviarium. Övers. KlaraJohanson. 1930. ss. 79—81.S. 152 st. 2. Viktiga arbeten, hänförande sig till detta ämne, äro: Dilthey,Wilhelm, Die drei Grundformen der Systeme in der ersten Hälfte des neun­zehnten Jahrhunderts (Archiv für Geschichte der Philosophie XI. 1898);samme författare, Das Wesen der Philosophie (Kultur der Gegenwart.I. Abt. VI) samt Die Typen der Weltanschauung und ihre Ausbildungin den metaphysischen Systemen (i det av Frischeisen-Köhler utgivnasammelverket Weltanschauung). — Nohl, Hermann, Die Weltanschauungender Malerei. 1908; intressant är också en annan skrift av honom TypischeKunststile in Dichtung und Musik. 1915. — Wölfflin, Heinrich, Kunst­geschichtliche Grundbegriffe.S. 153 r. 13 uppifr. Jfr Gundolf, Friedrich, Goethe. 1916. s. 747.S. 155 st. 2. Estève, C., L’expérience et la poésie mystiques. (Revuephilosophique CXII) 1931. s. 78.)S. 155 r. 3 nedifr. Saint Jean de la Croix, La montée du Carmel. Oeuvres.II. s. 201.S. 156 st. 1. Saint Jean de la Croix, a. a. Oeuvres III. ss. 45—46.S. 156 r. 14 uppifr. Det låg i denna lära en alltför uppenbar heretiskkonsekvens för att icke kyrkans censorer skulle söka skyla över sakengenom egenmäktiga strykningar och tillägg i författarens manuskript.Den kritiskt genomgångna s. k. Toledoupplagan från 1912 har återställtden ursprungliga texten i dess renhet och lämnar i fråga om Juans upp­fattning i här berörda avseende ingen möjlighet till tvivel.S. 156 r. 14 nedifr. Sainte Thérèse, a. a. Oeuvres I. ss. 272—275.Ss. 156—157. ss. Ibid. 279—280.S. 159 r. 7 uppifr. Plotin, Enneaden. Übersetzt und eingeleitet von OttoKiefer, I. 1905. s. 132.S. 159 slutet av st. 2. Jfr Schulze-Maizier, a. a. s. 12.S. 161 slutet av st. 1. Runebergs Den gamle trädgårdsmästarens brev,Stenbäcks Svar till den gamle trädgårdsmästaren och Runebergs Till för­fattaren av »Svar till den gamle trädgårdsmästaren», utg. Tor Krook.1928. ss. 23, 28.S. 161. Runeberg, Johan Ludvig, Till författaren af »Svar till den gamleträdgårdsmästaren». Samlade skrifter. VI. 1873. ss. 212—213.S. 164. Hirn, Yrjö, Runebergskulten. (Skrifter utgivna av SvenskaLitteratursällskapet i Finland CCXLVIII. 1935.) s. 224.S. 164. Runeberg, Efterlemnade skrifter. II. ss. 234—235.S. 165. Hedvall, Ruth, Idealism och mystik hos Runeberg (Skrifter ut­givna av Svenska Litteratursällskapet i Finland. CCXLIX. Historiskaoch litteraturhistoriska studier. 11. 1935. s. 45).S. 165. Gundolf, a. a. s. 429.S. 167. Valéry, Monsieur Teste. ss. 94—95.S. 173. Plotin, Ennéades (Bréhier’s uppl.) I. s. 103.AVSNITT II.S. 178. Fröding, Gustaf, Grillfängerier. I. Heidenstam. 1898. s. 19.8. 183 st. 1. Croce, a. a. s. 134.S. 185 st. 1. Bradley, A. C., Oxford lectures on poetry. 1923. s. 16.S. 186. Ibid. s. 28.S. 187 st. 1. Jfr Ruin, Wald., Där ungdom och ålder mötas. (Tidskriftutg. av Pedagogiska föreningen i Finland. LXIX. 1932. ss. 7—8.)S. 192 st. 2. Jfr Bremond, Henri, Prière et poésie. 1926. ss. 35—36.Ss. 195—196. Jfr Ruin, Wald., a. a. s. 8.S. 199 st. 2. Jfr Ruin, Wald., Amore sacro e profano. (Nya Argus1929. s. 245.)S. 199. Valéry, Paul, Propos sur la poésie. 1930. ss. 41—42.S. 200. Le R. Père J. Crasset, Méthode d'oraison. 1675. s. 95.S. 201. Bradley, a. a. s. 18.S. 206. Ruin, Wald., Tal vid Runebergsfesten i Borgå den 5 februari1919. (Borgåbladet N:o 16. 1919.)S. 209. Mechthild von Magdeburg, a. a. s. 184.S. 209. Les Nouvelles littéraires. 27. XI. 1926.S. 211. de Grandmaison, a. a. s. 315.S. 211 r. 16 nedifr. Enl. Preger, a. a. II. ss. 258—259.S. 211 r. 11 nedifr. Augustinus’ Bekännelser om sin omvändelse. Över­sättning och inledning av Sven Lidman. 1921. s. 289.Ss. 211—212. Jfr Landsberg, Paul Ludwig, Die Welt des Mittelaltersund wir. 1923. s. 72.S. 212—213. Enl. Schlesinger, Max, Geschichte des Symbols. EinVersuch. 1912. s. 355.S. 213. Dilthey, Wilhelm, Das Erlebnis und die Dichtung. 1913. s. 198.S. 214. Bernard, Claude, Introduction à l’étude de la médecine expéri­mentale, I. 1926. s. 76.S. 214 r. 14 uppifr. Jfr Bremonds framställning av Pierre de Bérulle iHist. litt. VII. ss. 127—139.Ss. 215—216. Larsson, Hans, Intuition. 1910. s. 19.S. 217. Det är i själva verket redan i inledningsorden till L’Art poétiquesom Boileau talar om den poetiska inspirationens hemliga förbindelse meddet gudomliga.S. 219. Jfr Bremond, Prière et poésie. ss. 112—114.S. 220 r. 18 uppifr. Bremond, Hist. litt. IV. s. 503.Ss. 220—221. Le Temps 2. XI. 1926.S. 221. Runeberg, Efterlemnade skrifter. I. s. 249.S. 222. Bradley, a. a. s. 26.S. 223. Lüers, Grete, Die Sprache der deutschen Mystik des Mittelaltersim Werke der Mechthild von Magdeburg. 1926. s. 105.S. 223. Kursiveringen i Almquists dikt är författarens.S. 224. Jfr Runeberg, Den gamle trädgårdsmästarens bref. Saml. skr.IV. s. 266. — Strödda tankar. Efterl. skr. I. s. 248. — Med anledning afframställda frågor i ett religiöst ämne. ibidIbid. s. 266.S. 224 r. 12 nedifr. Mechthild von Magdeburg, a. a. ss. 5—6.S. 224 r. 9 nedifr. ss. Ibid. Vorrede und Einleitung. ss. XVIII—XIX.S. 224. Meister Eckehart, a. a. I. s. 30.S. 225 st. 2. Jfr Ruin, Hans, Nutidskonst i psykologisk belysning. 1923.ss. 20—21.S. 225 st. 3. Augustinus, a. a. s. 46.S. 225 st. 3. Jfr Heiler, Das Gebet. s. 301 och Preger III. a. a. ss. 164—165.S. 226. Heiler, a. a. s. 387.S. 228. Aumont, Jean, L’ouverture intérieure du royaume de l’agneauoccis dans nos coeurs. 1660. s. 13.S. 228 r. 6 nedifr. Enl. Bremond, Hist. litt. VII. s. 129.S. 228—229. Deutsche Mystiker des vierzehnten Jahrhunderts. Herausg.Franz Pfeiffer. II. Meister Eckhart. 1857. s. 68.S. 230 r. 13 nedifr. Alexander, Franz, Der biologische Sinn psychischerVorgänge. Über Buddhas Versenkungslehre. (Imago IX. 1923.)S. 231. Meister Eckhart. (Pfeiffers uppl.). s. 27.Ss. 231—232. Jfr Pierre-Quint, Léon, Marcel Proust. Sa vie, son oeuvre.Édition nouvelle, revue et corrigée, augmentée de: Le comique et le mystèrechez Proust. 1925. ss. 236—237.S. 232 r. 16 uppifr. Enl. Huch, Ricarda, a. a. I. s. 126.S. 232. Crasset, Jean, La vie de Madame Helyot. Seconde édition, revueet augmentée. 1683. ss. 122—123.S. 235. Poe, Edgar Allan, The Philosophy of composition. Works. V.s. a. s. 3.S. 236 st. 1. Ett tema, som t. ex. Marcel Proust ständigt återkommertill och som Pierre-Quint i sin bok om Proust s. 256 ger en framställningav, som inte kunnat annat än prägla även vår skildring av denna djupamotsats.Ss. 237—238. Tegnér, Esaias, Bergs kyrka. D. 9 Aug. 1835. Samladeskrifter. Utg. Ewert Wrangel och Fredrik Böök. VII. ss. 187—188.S. 240. Orden av Baudelaire ingå i Notes nouvelles sur Edgar Poe. Dik­taren upprepar dem i sin essä Théophile Gautier. Oeuvres complètes.1925. L’Art romantique. s. 159.S. 241. Poe, The poetic principle. Works. IV. s. 9.S. 243 st. 3. Runeberg, Till författaren af »Svar till den gamle trädgårds­mästaren». Saml. skr. VI. ss. 211—212.S. 244. Runeberg, Efterlemnade skrifter. II. ss. 279—280.S. 246. Föredraget kommer att publiceras våren 1936 i Svenska Littera­tursällskapets i Finland Historiska och litteraturhistoriska studier 12.S. 248. Ording, Hans, Estetikk og kristendom. 1929. s. 211.S. 251. Flournoy, Th., Une mystique moderne. (Archives de psychologie.XV. 1915). Anteckningen från den 12 nov. 1912.S. 252. Marie de Valence’s uttalande upptecknat av hennes biografLouis de La Rivière i Histoire de la vie et moeurs de Marie Tessonnière.1650. s. 285.S. 253 st. 2. Flournoy, a. a. 17 maj och 16 april 1913.S. 254 st. 1. Ibid. 5 mars 1913.S. 254. Streeter, B. H. och Appasamy, A. J., Sadhu Sundar Singh.Övers. 1923. s. 126.S. 255. Bergson, a. a. s. 168.Ss. 255—256. James, William, Memories and studies. 1911. ss. 209—214.S. 256 början av st. 2. Delacroix, Henri, Études d’histoire et de psychologiedu mysticisme. Les grands mystiques chrétiens. 1908. s. 439.S. 256 slutet av st. 2. Heiler, Das Gebet. s. 230.Ss. 257—258. Flournoy, a. a. 15 dec. 1912.S. 258 st. 2. Delacroix, a. a. s. 441.S. 258 r. 1 nedifr. Leuba, a. a. s. 285. Kursiveringen gjord av mig.Ss. 264—265. Snyder, Edward D. Hypnotic poetry. 1930. s. 80.S. 263. Thomassin, Louis, Traité de l’office divin pour les ecclésiastiqueset les laïques. 1693. s. 101.S. 271. Christiansen, Broder, Das ästethische Urphänomen. (Logos. II.1911.)S. 271. Proust, Marcel, Les intermittences du coeur. (La nouvelle revuefrançaise. XVII. 1921. ss. 389—390.) Senare publicerad i A la recherchedu temps perdu: Sodome et Gomorrhe II. 1924.S. 279 Stewart, J. A. The myths of Plato. 1905. s. 22.S. 279 r. 1 nedifr. Jfr Preger, a. a. II. s. 117.S. 283. Werner, a. a. s. 187.AVSNITT III.S. 294 st. 1. James, William, The principles of psychology. II. 1891.ss. 295, 297.S. 294 st. 2. Maréchal, 113—114.S. 295 st. 2. Bergson, 215. Jfr vidare Matière et mémoire avsamme förf.S. 296. Leuba, a. a. s. 288.S. 297 r. 9 nedifr. Ibid. s. 288.S. 297. Delacroix, a. a. s. 446.S. 299 r. 15 uppifr. Sainte Thérèse, Vie. Oeuvres I. ss. 336—337.S. 299 r. 8 nedifr. Sainte Thérèse, Relations spirituelles. Oeuvres II. s. 293.Ss. 299—300. Sainte Thérèse, Vie. Oeuvres I. s. 377.S. 300 st. 1. Ibid. ss. 201—202.S. 300 r. 6 nedifr. Ibid. s. 340.S. 300 r. 1 nedifr. Sainte Thérèse, Relations spirituelles. Oeuvres II.s. 238.S. 301 st. 1. Sainte Thérèse, Vie. Oeuvres I. s. 358.S. 302. Mechthild von Magdeburg, Offenbarungen. s. 181.S. 302 r. 11 nedifr. Heliga Birgittas uppenbarelser. I. Efter gamla hand­skrifter utg. G. E. Klemming. (Svenska Fornskrift-Sällskapet.) s. 254.S. 302. Jfr Andræ, a. a. s. 353.S. 302 r. 2 nedifr. Jfr Pedersen, a. a. ss. 116, 126, 127.S. 303. Sainte Thérèse, Vie. Oeuvres I. s. 338.S. 303. Saint Jean de la Croix, Explication du Cantique. Oeuvres IV.ss. 37—38.S. 304. Pedersen, a. a. s. 121.S. 305 slutet av st. 1. Jfr Hirn, Det estetiska livet. ss. 80—81.Ss. 305—306. de Gaultier, Jules, Le lyrisme physiologique et la doublepersonnalité d’Arthur Rimbaud. (Mercure de France CLXX. 1924. ss. 294—295.)S. 306. Böök, Fredrik, Resa till Schweiz. 1932. ss. 146—147.S. 307. Valéry, Paul, Propos sur la poésie. (Conférence faite à l’Universitédes Annales.) 1930. ss. 52—54.S. 309 r. 5 nedifr. Jfr Rothschild, Friedrich S., Empfinden und Schauenals Elementarfunktionen der Sinnlichkeit. (Die Wissenschaft am Scheide­wege von Leben und Geist. Festschrift Ludwig Klages zum 60. Geburts­tag 10. Dezember 1932. ss. 191—193.)S. 310. Det torde kanske vara skäl att erinra om att många psykologerföre Klages haft öga för de två sidorna hos känsloförloppen. Alfred Fouilléet. ex. i sin numera alltför sällan uppmärksammade La psychologie desidées-forces har i den vägen framhållit åtskilligt värt att ihågkommas.För honom innebär redan allt tänkande en begynnande rörelse. Hurumycket mer då all känsla! »I latent form är», säger han, »en rörelse för­bunden t. o. m. vid känslor, som till synes äro helt fria från all förbindelsemed en rörelse.» (a. a. I. 1893. s. 213) Men naturligtvis är det härifrån ettbetydelsefullt steg till fixerandet av känslornas rörelsegestalter och framförallt till läran om enheten av själsrörelse och själsfärg.S. 310—311. Klages, Ludwig, Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft.1923. ss. 22—36.S. 311. Baudelaire, Charles, Projets de préface, avtryckta i Les Fleursdu mal. 1926. Citatet från s. 337.S. 312. Böök, Fredrik, Erik Johan Stagnelius. 1919. ss. 92—93.Ss. 315—316. 2 Kor. 4: 11, Gal. 2: 20.S. 316. Andræ, a. a. ss. 106, 128—129.S. 317. Richards, I. A., Practical criticism. A study of litterary judgment.1929. s. 29.S. 318. Novalis, Die Lehrlinge zu Sais. Schriften. IV. (Minors uppl.)s. 32.S. 318. David-Neel, Alexandra, Bland mystiker och magiker i Tibet.Övers. 1933. s. 243.S. 323. Bergh, Richard, Några ord till Frödings bild. (Ord och BildXX. 1911. s. 192.)S. 324 st. 3. Jfr Tenner, Julius, Über Versmelodie. (Zeitschrift fürÄsthetik und allgemeine Kunstwissenschaft. VIII. 1913. s. 266.)S. 326 början av st. 1. Jfr Hirn, Konstens ursprung, ss. 225—226.S. 327. de Montmorand, Les états mystiques. (Revue philosophique1905. LX.)Ss. 327—328. Morel, Ferdinand, Essai sur l’introversion mystique.1918. ss. 112—115.S. 330. Jean de la Croix, La vive flamme d’amour. Oeuvres IV. ss. 627—629.S. 330—331. Enl. Estève, C., La poésie maqique dans Novalis. (Revuephilosophique. CVIII. 1929. ss. 414—415.)S. 331—332. Sainte Thérèse, Vie. Oeuvres I. s. 342.S. 333. I min tolkning av dikterna i Paul Valérys Charmes har jag till­godogjort mig Alains minutiösa kommentarer i upplagan från 1929, tillvilken Valéry skrivit ett särskilt förord. Att Alains kommentarer till endel avvika från andra Valéry-kännares kunde påpekas. Så genomförFrédéric Lefèvre i sina Commentaires, fogade till Entretiens avec PaulValéry, précédés d’une préface de Henri Bremond, en synpunkt av vidamer intellektualistisk art.S. 336. Swedenborg, Emanuel, Religiösa skrifter i urval. Översättningfrån latinet av Hugo Bergstedt. Inledning av Martin Lamm. 1925. ss. 19 ff.S. 338 r. 14 uppifr. Ringbom, Lars-Ivar, Kampen om illusionen i måle­riet. Studier i måleriets väsen och utveckling. 1931. s. 74.S. 338 r. 4 nedifr. Klages, Ludwig, Vom Wesen des Bewusstseins.1926. ss. 30—31.S. 338. Mellan den uppfattning, som Klages gjort sig till målsman för,och Lipps’ »inkänningsteori» föreligger helt visst en djup principiell skill­nad. Men lika visst är att Klages och hans anhängare härav låtit sig för­ledas till att framställa Lipps på ett sätt, som icke gör honom rättvisa.I huru hög grad Lipps praktiskt sett förberett terrängen för Klages självtorde ett enda utdrag ur hans Ästhetik. Psychologie des Schönen und derKunst, vara tillfylles för att visa: »Der Zusammenhang zwischen derGebärde der Trauer und der Trauer, um bei diesem Beispiel zu bleiben,ist ein ganz eigenartiger und nicht weiter beschreibbarer. Und derselbehat nicht nur einen eigentümlichen Charakter, sondern er hat mitihm zugleich auch eine eigentümliche Innigkeit. Diese erkennen wirausdrücklich an, indem wir sagen, die Beziehung zwischen beidenist eine Art von Identität, die doch mit der logischen Identität garnichts gemein hat. Die Trauer ’äussert’ sich, und ihre ’Äusserung’ istdie Gebärde, oder diese ist die geäusserte Trauer. Die Gebärde ist alsodie Trauer, freilich nicht die Trauer an sich, sondern eben als geäusserteTrauer.» Lipps kommer här Klages’ egen uppfattning snuddande nära,men han har ännu icke kraften att definitivt gå in för detta, vilket tillsina konsekvenser säkert inneburit ett upprivande av hans principiellalära om »inkännandet». Han fortsätter nämligen: »Dies ist seltsam, dadoch andererseits die Gebärde und die Trauer auch wiederum miteinanderabsolut unvergleichliche Dinge sind ...» Och några rader senare: »Lassenwir den Begriff einer eigenartigen ’Identität’, den ich soeben gebrauchte,dahingestellt. — —» (II. ss. 25—26.)S. 339 slutet av st. 1. Klages, Vom Wesen des Bewusstseins. s. 31.Ss. 339—340. Ringbom, a. a. s. 75.S. 341. Lüers, Grete, a. a. ss. 51, 84.S. 342 st. 1. Jfr Klages, Der Geist als Widersacher der Seele, s. 882, ochVom kosmogonischen Eros. Dritte veränderte Auflage. 1930. s. 166.S. 343 st. 1. Klages, Der Geist als Widersacher der Seele, s. 1269.S. 344. Hegel, a. a. ss. 408—410, 416.S. 345 st. 2. Swedenborg, Sapientia angelica de divino amore et de divinasapientia. s. 7.S. 346. Pedersen, a. a. s. 125.S. 347. Swedenborg, Emanuel, De coelo et ejus mirabilibus, et de inferno,ex auditis & visis. Londini. 1768. s. 230. Jfr Bergstedts övers. a. a. s. 108.Ss. 347—348. Böhme, a. a. I: 11. Kursiveringen i citatet gjord av mig.S. 349 r. 10 nedifr. Uttalandet stammar egentligen från Max Scheler,men gestaltpsykologen Kurt Koffka, som återger det i det av honom skrivnakapitlet Psychologie i Lehrbuch der Philosophie (utg. Max Dessoir) II.1925. s. 589, instämmer icke endast däri, utan gör följande tillägg, somvisar i huru hög grad gestaltpsykologien går fram på samma linje somKlages: »Zu den Eigenschaften gewisser Wahrnehmungsgebilde gehören,ursprünglich sogar, ihren Kern bildend, Merkmale, die wir affektive zu nen­nen gewohnt sind. Nun meinen wir Affekte, Gefühle, seien doch reinsubjektiv; wo sie in den Dingen zu liegen scheinen, müssten sie von unsin diese eingefühlt worden sein. Dass diese Ansicht den Tatsachen gegen­über nicht zu halten ist, zeigen wohl schon die wenigen Beispiele. EinDing ist so gut unheimlich, wie es schwarz ist, ja, es ist noch eher, nochstärker das erste als das zweite ...»Ss. 350—351. Lévy-Bruhl, Lucien, La mentalité primitive. 1922. s. 48.S. 351 st. 1. Ibid. s. 50.Ss. 351—352. Jfr Werner, a. a. s. 4.S. 352 st. 2. Jfr Lévy-Bruhl, Lucien, Les fonctions mentales dans lessociétés inférieures. 1910. ss. 77—78, 80, 94.S. 353 r. 7 uppifr. Andræ, a. a. ss. 532—533.S. 354 r. 6 uppifr. Thurnwald, Richard, Ethno-psychologische Studienan Südseevölkern auf dem Bismarck-Archipel und den Salomo-Inseln. (Bei­heft VI z. Zeitschrift für angewandte Psychologie und psychologischeSammelforschung, ss. 90—91.)S. 354 r. 10 uppifr. Preuss, Konrad Theodor, Die Nayarit Expedition. I.Die Religion der Cora-Indianer. 1912. s. XXIV.S. 354 st. 3. Klages, Vom kosmogonischen Eros. s. 166.S. 355. Werner, a. a. ss. 45, 47.S. 355 nere på sidan. Klages, a. a. s. 172.Ss. 358—359. Klages, Der Geist als Widersacher der Seele, ss. 1255—1256.S. 359. Bradley, a. a. s. 9.Ss. 361—362. Gundolf, a. a. s. 59.S. 362. Atterbom i recensionen av Svenska Akademiens handlingar iSvensk Literaturtidning (28 okt. 1815), enl. Santesson, a. a. ss. 307—308. — Runeberg, Fru Lenngren i Saml. skrift. VI. s. 11.Ss. 362—363. Hegel, a. a. s. 464.S. 368 r. 8 uppifr. I sitt installationsföredrag Från Taine till Gundolf (NyaArgus 1924) har Gunnar Castrén diskuterat frågan, varvid han på ett lyckligtsätt vägt mot varandra två olika litteraturvetenskapliga uppfattningssätt.S. 372. Poetisk Kalender för åren 1812 och 1813. Utg. Atterbom. s. XX.S. 373. Baudelaire, Charles, Richard Wagner et Tannhäuser à Paris.Oeuvres complètes. L’Art romantique. 1925. s. 230.S. 373—374. Prinzhorn, Hans, Bildnerei der Geisteskranken. 1922.ss. 323—324.S. 374 r. 13 nedifr. Jfr Bremond, Hist. litt. I. ss. VII—VIII.S. 377 st. 1. Det kan tyckas alldeles ofattbart att förutsätta en »väsens­identitet» i fråga om till sin art ofta alldeles olika företeelseformer. Men ioch för sig är detta icke alls mera »ofattbart», snarare tvärtom, än när vii vårt »saktänkande» icke ett ögonblick tveka att anse för identiska före­mål och förhållanden dem vi icke ha den avlägsnaste möjlighet att åskåd­ligt förlikna: så t. ex. molnet på himmeln, den vita pulverartade snönoch det blanka fasta isstycket, vilka stoffmässigt sett äro ett och detsamma:vatten, vilket i sin tur är detsamma som de två osynliga gaserna kväveoch syre! Här kan jag ej annat än ge ordet åt Klages: »Sollte nicht ange­sichts dessen es uns weit natürlicher anmuten, wenn das symbolischeDenken aufgrund von Ähnlichkeiten das Identische ansetzt, und hättenwir dann nicht auch zu erwägen, ob es nicht eine Richtung des Denkensgebe, die solches Identische ebensogut und wahrscheinlich leichter zufinden gestattet, als die uns gewohnt gewordene andre Richtung desDenkens z. B. das Wasserstoffatom zu finden erlaubt in zahllosen an­schaulich schlechthin unvergleichbaren Tatbeständen?» (Der Geist alsWidersacher der Seele, s. 392.)Ss. 378—379. Böök, Fredrik, a. a. s. 388.S. 380. Jakobson, Naima, Dikter. 1924. De citerade raderna äro tagnaur dikten Stjärnan.S. 386. Klages, Der Geist als Widersacher der Seele. s. 876. Vid över­sättandet av detta Klages-citat har jag av förklarliga skäl på ett parpunkter tillåtit mig en viss frihet, så t. ex. tolkat »Die Flamme wirbeltin die verwandteren Räume empor» med »Flamman virvlar upp i det lå­gande rummet».S. 387. Gundolf, a. a. s. 100.S. 389 r. 9 nedifr. Runeberg, Recensioner. Saml. skr. VI. s. 45.Ss. 389—390. Runeberg, Literära uppsatser. Törnrosens bok. Saml.skr. VI. s. 89.S. 390 r. 14 uppifr. Runeberg Till författaren af »Svar till den gamleträdgårdsmästaren». Saml. skr. VI. s. 205.S. 390 r. 13 nedifr. Runeberg, Efterlemnade skrifter. I. s. 351.S. 390 r. 7 nedifr. Med anledning af framställda frågor i ett religiöstämne Efterl. skr. I. ss. 266—267.S. 391 r. 9 uppifr. Efterlemnade skrifter II. s. 280.S. 391 slutet av st. 2. Ruth Hedvall har i sin akademiska avhandlingRunebergs poetiska stil (1915) ett kapitel om naturskildringen hos Rune­berg, där hon dröjer vid »hans sinne för allt det levande och rörliga i land­skapet». ss. 62—66.S. 392 r. 10 uppifr. Runeberg, Till författaren af »Svar till den gamleträdgårdsmästaren». Saml. skr. VI. s. 205.S. 392. Böök, Fredrik, Svenska studier i litteraturvetenskap. 1913.ss. 38—39.S. 392. Belfrage, Sixten, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveckling.1917. s. 173.Ss. 392—393. Hirn, Yrjö, Sandels. Ett problem i Runebergstolkningen.Föredrag vid Finska Vetenskaps-Societetens sammanträde den 18 sep­tember 1933. (Societas Scientiarum Fennica. Årsbok-Vuosikirja. XI.B. n:o 1.)KATHARSIS.S. 400. Mehlis, Georg, Der religiöse Mensch und das religiöse Genie.(Logos VI. 1916/17.)S. 401. Suso, a. a. II. s. 145.S. 404 st. 1. Även Gérard de Nerval har en dikt, där ett slott från LudvigXIII:s tid stiger upp för hans syn med rutorna färgade röda av en sjun­kande sol. Slutet vill jag återge, bl. a. på grund av den återerinringstanke,som där kommer till uttryck:Puis une dame à sa haute fenêtre,Blonde, aux yeux noirs, en ses habits anciens,Que dans une autre existence, peut-être,J’ai déjà vue, — et dont je me souviens.(Fantaisie)S. 405 r. 11 uppifr. Den dikt av Lamartine jag syftar på heter A Elvire.Den utgör ett fragment av ett poem, skrivet långt tidigare till minnet aven napolitansk flicka Graziella. Poemet tillhörde en samling ungdoms­lyrik, som Lamartine brände 1820. Lyckligtvis hade hans vänner bevaratnågra dikter ur denna samling, bland dem i frågavarande poem. Lamartinebröt ut några strofer och skrev över dem namnet Elvire i stället för Gra­ziella. Själv påpekar han: »On sent assez que ce n’est pas la même inspira­tion.» (Oeuvres complètes de Lamartine. I. 1862. s. 88).S. 405 r. 16 nedifr. Valéry, Propos sur la poésie, ss. 20—21.S. 406. Humboldt-citatet enl. Rolf Lagerborg i Om konst och konst­närer. 1924. s. 145.S. 407. Hirn, Yrjö, Ön i världshavet. 1928. s. 17.Ss. 413—414. v. Wilamowitz-Moellendorff, Ulrich. Einleitung in diegriechische Tragödie. 1907. s. 68.S. 415. Aristoteles, a. a. s. 19.S. 416. Blondel, Georges, Le drame de la passion à Oberammergau.Étude historique et critique. 1900. s. 48.Ss. 417—418. Weil, Henri, Études sur le drame antique. 1897. s. 37—38.S. 418. Blondel, Maurice, La psychologie dramatique du mystère de lapassion à Oberammergau. 1911. s. 36—37.S. 419 st. 2. Detta och följande citat äro hämtade ur Le mystère de lapassion à Ober-Ammergau, traduit par Mme E. Paris, sur le texte officielimprimé pour la première fois en 1890. 1910.S. 421. Jfr Künstle Karl, Ikonographie der christlichen Kunst. 1.1928.ss. 98, 100.S. 422 r. 7 nedifr. Hirn, Det estetiska livet. s. 199.S. 424. Hebbel, Friedrich, Tagebücher. Historisch-kritische Ausgabe vonR. M. Werner. III. s.a.s. a. s. 157.S. 424 st. 3. Jfr Hegel, s. 522.S. 427. Holmberg, Olle, Till metaforernas metafysik. (Nordisk tidskrift1924. s. 75.)S. 427 r. 1 nedifr. Almquist, C. J. L. Kastanjeträdet. Samlade skrifter.Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärk­ningar. Under redaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg,Josua Mjöberg, Emil Olson och Algot Werin. XVII. 1922. s. 209.S. 428. Almquist, Skaldens natt. Saml. skr. VIII. 1921. ss. 347—348.Ss. 428—429. Almquist, Samlade skrifter. VIII. Inledning av utgivarenAlgot Werin. s. XXXIX.S. 429 st. 2. Jfr Preger, a. a. II. ss. 262, 145, 137.S. 430. Den tolkning jag här sökt giva av Almquists Kastanjeträdetoch Skaldens natt innebär inte att jag skulle sakna sinne för de motiv,som legat under Algot Werins framställning i inledningen till åttonde vo­lymen av Almquists Samlade skrifter och i boken C. J. L. Almquist. Rea­listen och liberalen (1923). Det är utan tvivel en intressant synpunktWerin anlägger då han i de gåtfulla slutorden av Skaldens natt spårar innuce hans utveckling under 30-talet till ett mera realistiskt tänkesätt.Likaså kunde man tänka sig, såsom Werin framhåller i sin inledning (Alm­quists Samlade skrifter 9 s. XL), att Almquist, när han plötsligen önskarsig åter på jorden för att dela människornas vanliga lott, ger ett prov påde tvära omkastningar i tankar och känslor, som för honom voro så be­tecknande. Men vem går och avgör om det är detta eller det jag trottmig finna däri, som i dikten kommer till uttryck? Vi stå här måhända in­för ett av dessa fall då det är omöjligt att entydigt bestämma ett diktarord.S. 431. Valéry, Propos sur la poésie, ss. 14—16.S. 432. Lipps, Theodor, Ästhetik. Psychologie des Schönen und der Kunst.II. 1906. s. 402. Kursiveringen i citatet gjord av mig.S. 436. Holmes, Edmond, Experience of reality. A study of mysticism.1928. s. 82.Ss. 436—437. Gundolf, a. a. s. 58.S. 437. Novalis, Heinrich von Ofterdingen. Schriften IV. s. 177.S. 439. Jfr Jean Proix’ fina studie över Rossetti, Un mysticisme esthé­tique. 1928. s. 22.S. 441. På den latinska slutsentensen har jag uppmärksamgjorts vidett samtal med professor Yrjö Hirn.PERSONREGISTER.Aischylos 411 f., 417, 425.Alain (pseudonym) 456.Alexander, F. 453.Alkman 414.Almquist, C. J. L. 9, 151, 171, 223, 240, 323, 389, 427 ff., 450, 453, 461.Amiel, H. F. 64, 76 ff., 86, 109 f., 401, 447.Anaxagoras 109.Andersen, H. C. 233.Andræ, T. 40, 302, 316, 320, 446, 455, 456, 458.Angelus Silesius (Johannes Scheff- ler) 83, 114, 174, 448, 449.Appasamy, A. J. 454.Aristoteles 104, 182 f., 233, 291, 398, 415, 422, 448, 449, 460.Arnold, M. 38, 446.Atterbom, P. D. A. 129, 132, 145, 267, 362, 367, 370, 372, 383 ff., 449, 450, 458.Augustinus 211, 214, 225, 269, 436, 452, 453.Aumont, J. 228, 453.Bain, A. 293.Baruzzi, J. 448.Baudelaire, Ch. 84, 91, 120, 171, 240 f., 272, 305, 311, 373, 453, 456, 458.Beggenhofen, Elisabeth v. 429.Belfrage, S. 382, 459.Bellman, C. M. 265 f.Berger, A. v. 448.Bergh, R. 323 f., 456.Bergson, H. 30, 48, 187 f., 223, 255, 295, 386, 446.Bergstedt, H. 449, 456, 457.Berkeley, G. 292, 350.Bernard, C. 214, 452.Bernhard av Clairvaux 33, 315.Bérulle, P. de 228, 452, 454.Beskow, B. v. 124, 164, 244 ff., 391, 449.Birgitta 30, 302, 455.Björkhagen, I. 449.Blondel, G. 416, 460.Blondel, M. 416, 418, 460.Boileau, N. 10, 217, 452.Bonaventura 208.Bouix, M. 446.Bourget, P. 79, 447.Boutroux, É. 448.Bouvier, B. 447.Bradley, A. C. 184 ff., 188, 201 f., 222, 337, 359, 452, 458.Brébeuf, G. de 84.Bréhier, É. 445, 451.Bremer, Fredrika 89, 448.Bremond, H. 9 ff., 31, 34 f., 39 f., 45, 180, 182, 209, 218 ff., 256, 445, 446, 447, 448, 452, 453, 456, 458.Brentano, F. v. 292.Breuer, J. 449.Brinkmann, H. 141.Bruno, G. 367.Buddha 85, 453.Bull, O. 439 f.Burckhardt, J. 306.Büttner, H. 446.Böhme, J. 25 f., 42, 47 ff., 84, 119 f., 125 f., 336, 345, 347 f., 367, 384, 446, 448, 449, 457.Bölsche, W. 448.Böök, F. 306, 312, 378 f., 392, 453, 455, 456, 459, 461.Carus, C. G. 339.Castrén, G. 458.Cavendish, H. 38.Cézanne, P. 91, 181.Christiansen, B. 271, 454.Chuang 85.Claudel, P. 218 f., 253.Clemen, C. 22.Comte, A. 63.Crabbe, G. 193.Grasset, J. 200, 232, 452, 453.Croce, B. 151 f., 168, 182 f., 450, 452.Cuvier, G. 38.Dante Alighieri 437.Darwin, Ch. 38.David-Neel, Alexandra 318 f., 456.Delacroix, H. 34, 256, 258, 295, 297, 454, 455.Dessoir, M. 457.Diktonius, E. 105 f., 286.Dilthey, W. 213, 450, 451, 452.Dionysios Areopagita 29, 33, 119, 208, 225, 383, 402.Dostojevski, F. 170.Driesch, H. 48. 
Eckhart d. y. 429.Eckhart, Mäster, 26, 29 f., 82 f., 85, 90, 119, 125, 135, 208, 222, 224, 227 ff., 231, 328, 367, 402 f., 407, 429, 446, 447, 449, 453.Edfelt, J. 281, 283.Ekelund, V. 96, 105, 275, 448.Emerson, R. W. 116, 449.Empedokles 41.Enckell, R. 145 f., 450.Estève, C. 451, 456.Euripides 409 f., 419 ff.Fechner, Th. 48, 292.Flournoy, Th. 251 f., 454.Fouillée, A. 455.Franciscus av Assisi 30, 67, 348.François de Sales 28, 67, 147, 445, 450.Franzén, F. M. 367.Freud, S. 353, 449.Friedmann, H. 349.Frischeisen-Köhler, M. 451.Fröding, G. 48, 72, 92 f., 113, 166, 178, 189, 323 f., 448, 452, 456.Gadelius, B. 320.Gasquet, J. 91.Gaultier, J. de 305, 455.Gautier, Th. 453.Goethe, J. W. v. 5, 53 f., 152 ff., 165 f., 168, 178, 202, 205, 361 f., 387, 394, 427, 430, 437.Gomperz, Th. 448, 449.Grandmaison, L. de 34, 211, 446, 452.Grillparzer, F. 216.Grimmelshausen, H. J. C. v. 406 f.Gripenberg, B. 195, 280.Groddeck, G. 119, 449.Grot, J. 164.Gullberg, Hj. 282 f., 409 f. 
Gundolf, F. 165, 361 f., 387, 436 f., 451, 458, 459, 461.Günther, J. C. 362.Gustav III 266.Madame Guyon 28 f., 31, 303 f., 446.Hagberg, C. A. 425.Haller; A. v. 362.Hanselli, P. 449.Hansson, O. 90, 448.Hassan ibn Thabit 216.Hebbel, F. 179, 424, 461.Hedvall, Ruth 164 f., 451, 459.Hegel, G. W. F. 151, 183, 248, 343 f., 362 f., 450, 457, 458, 461.Heidenstam, V. v. 98, 104, 107,150, 178, 189, 265, 324, 407, 448, 452.Heilborn, E. 450.Heiler, F. 22, 27 f., 31, 226, 256, 446, 453, 454.Heine, H. 174, 263.Mme Helyot 232, 453.Helyot, Cl. 66.Hemmer, J. 89, 122, 190, 267, 322, 403.Herder, J. G. v. 140 f., 149, 169.Herodotos 415.Hildegard von Bingen 30.Hirn, Y. 54, 62, 68, 74, 113, 164, 392 f., 407, 447, 449, 451, 455, 456, 459, 460, 461.Holmberg, O. 48, 73, 384, 427, 446, 447, 448, 449, 461.Homeros 423.Holmes, E. 461.Huch, Ricarda 447, 453.Hugo, V. 404.Hugo av Saint-Victor 86, 93, 125, 448.Humboldt, W. v. 406, 460.Hume, D. 292.Hölscher, G. 21, 445. 
Ibsen, H. 63 f., 417.Ignatius Loyola 159, 211, 214.Jacobsen, J. P. 103, 107.Jakobson, Naima 380, 401 f., 459.James, W. 18 f., 34, 212, 255, 294 f., 320, 445, 454.Janet, P. 293.Jérôme de Saint Joseph 450.Joël, K. 41 ff., 46, 446.Johanson, Klara 151, 450.Josephson, E. 331.Jousse, M. 349.Juan de la Cruz 67, 69, 83, 85 f., 98, 132 f., 155 ff., 163, 165 f., 169 f., 301, 303, 330, 438, 448, 450, 451, 455, 456.Karlfeldt, E. A. 364.Katharina av Siena 30.Keats, J. 38.Kellgren, J. H. 367.Kiefer, O. 451.Kierkegaard, S. 49.Kihlman, E. 54, 446.Kipling, R. 85, 268.Klages, L. 310 ff., 337 ff., 342 f., 346, 349, 354 ff., 386, 432, 455, 456, 457, 458, 459.Klemming, G. E. 455.Klopstock, F. G. 362.Koffka, K. 432, 457.Krakowski, É. 386, 450.Kretschmer, E. 349.Krook, T. 451.Künstle, K. 460.Köhler, W. 349.Lagerborg, R. 460.Lagerkvist, P. 136, 401.Lagerlöf, E. 423.Lamartine, A. de 404 ff., 460. 
Lamm, M. 119, 449, 456.Lamotte, A. H. de 192.Landquist, J. 72 f.Landsberg, P. L. 452.Lange, K. 308.Larsson, H. 7 ff., 38 f., 215 f., 270, 446, 452.Lee Masters, E. 193 ff., 280.Lefèvre, F. 456.Lehmann, E. 21 f., 53, 445, 446.Lehmann, W. 445.Leibniz, G. W. 109.Lenau, N. 358 ff.Lenngren, Anna Maria 362, 458.Lermontov, M. J. 122.Leuba, J. H. 32, 34, 258, 295 ff., 446, 454.Lévy-Bruhl, L. 51 f., 350 ff., 361, 433, 458.Lindblom, J. 22, 24 ff., 445.Lidman, S. 452.Linné, C. v. 38.Lipps, Th. 338, 431 f., 456, 457, 461.Lotze, H. 109.Lundh, Lisa 348.Lundkvist, A. 106 f., 112 f., 196 ff., 239, 360.Luther, M. 27.Lybeck, M. 54.Lüers, Grete 223, 341, 453, 457.Mackey, B. 28, 445.Mallarmé, St. 99, 110, 145, 233, 305.Maréchal, J. 34, 294, 446, 454.Marguerite Romanet 32, 148, 446, 450.Marie de Valence 84, 252, 454.Martin du Gard, M. 209.Martineau, B. 374.Martinson, H. 200, 268 f., 278, 281, 285. 
Masselon, R. 296 f.Mechthild von Magdeburg 82, 146, 209, 222, 224 f., 302, 341, 447, 452, 453, 455.Mehlis, G. 400 f., 450, 460.Mille, P. 11.Minor, J. 449, 456.Mjöberg, J. 461.Montmorand, M. de 327 f., 456.More, H. 345.Morel, F. 230, 327 f., 456.Morel, G. 447.Muhammed 216.Mörike, E. 142.Nerval, G. de 460.Nicole, P. 28.Nietzsche, F. 74, 149, 450.Nilsson, A. 367.Nohl, H. 451.Novalis 80, 120, 129 ff., 143, 149, 169, 239 f., 318, 330 f., 376 f., 379, 387, 437, 440, 447, 449, 450, 456, 461.Olson, E. 461.Ording, H. 248, 454.Origenes 119.Palágyi, M. 309.Paris, E. 460.Pascal, B. 208.Paul, J. 96, 387.Paulus 21, 29, 315.Pedersen, J. 21, 304, 346, 445, 455, 457.Petrus av Alcantara 159.Peyré, J. 446.Pfeiffer, F. 453.Philo 119.Picavet, F. 19 f.Pierre-Quint, L. 453.Pirandello, L. 71 f., 233.Platon 119, 131, 371 ff., 377, 379, 382 f., 385, 387, 405.Plotinos 19, 29, 119, 151, 159, 163, 170 ff., 286, 382 f., 385 ff., 438, 445, 450, 451.Poe, E. A. 233 ff., 241, 453.Polit, M. M. 447.Pratt, J. B. 34.Preger, W. 448, 452, 454, 461.Preuss, K. Th. 458.Prinzhorn, H. 458.Proix, J. 461.Proklus 225.Proust, M. 236, 249 f., 271, 403, 453, 454.Puschkin, A. 217.Racine, J. 192.Remarque, E. M. 434 ff.Ribot, Th. 320.Richards, I. A. 317, 365, 456.Riehl, A. 293.Rimbaud, A. 305, 455.Ringbom, L.-I. 339 f., 456, 457.Rivière, L. de la 84, 454.Ronsard, P. de 216.Rossetti, D. G. 438 f., 461.Rothschild, F. S. 455.Ruin, W. 206, 452.Runeberg, J. L. 37, 65, 107 f., 123 f., 160 ff., 178, 191, 206 f., 221, 224, 227, 242 ff., 265, 276, 282, 285, 362, 388 ff., 417, 427, 434, 437, 439, 449, 451, 452, 453, 454, 458, 459.Runge, O. P. 69 f.Rutz, O. 349.Ruysbroeck, J. van 208.Rydberg, V. 367.Rüdiger, A. 345.Sankara 85.Santesson, C. 367, 370 f., 450, 458.Schaeffer, A. 141 f., 149, 450.Scheler, M. 432, 457.Schelling, F. W. v. 367, 382.Schiebler, K. W. 446.Schildt, R. 11.Schiller, F. v. 130, 183.Schlegel, A. W. 388, 447.Schlegel, F. 388, 447.Schlesinger, M. 452.Schopenhauer, A. 73 f.Schultheiss, Jützi 211, 214.Schulze-Maizier, F. 54 f., 447, 451.Schönemann, Lili 202.Shakespeare, W. 38, 424 f.Shelley, P. B. 150, 165 f., 171, 359, 422, 450.Sillanpää, F. E. 203 ff.Simeon »den nye teologen» 225.Simmel, G. 167.Snyder, E. 264, 268, 283, 454.Sokrates 368, 371, 375.Sofokles 413.Souday, P. 10.Spencer, H. 105.Spenlé, E. 131, 449.Spinoza, B. de 370.Spranger, E. 25, 432, 445.Staaff, E. 413.Stagel, Elisabeth 429.Stagnelius, E. J. 129, 284, 286, 312 f., 319, 367, 378 f., 392, 456.Stenbäck, L. 160 ff., 243, 392, 451.Sterngassen, J. v. 279.Stesichoros 414.Stewart, J. A. 279, 454.Storm, Gertrud 450.Storm, Th. 141, 169, 178, 265, 450.Streeter, B. H. 454.Strindberg, A. 106,110 ff., 117, 121. 
Sundar Sing 254, 454.Surin, J.-J. 83, 302, 316.Suso, H. 24, 67, 85, 97 ff., 125, 222, 302, 401, 429, 445, 447, 448, 460.Swedenborg, E. 83, 109, 112, 115 ff., 124, 244, 336, 344 f., 347 f., 367, 375, 449, 456, 457.Svenson, F. 72.Synesius 291.Söderblom, N. 22, 34, 445, 446.Södergran, Edith 8, 163, 274, 360.Söderhjelm, W. 449.Tauler, J. 30, 85, 222, 225.Tavaststjerna, K. A. 54, 121, 190, 192.Tegnér, E. 38, 125, 216, 237 f., 367, 453.Tenner, J. 456.Tennyson, A. 264 f., 319.Teresa av Jesus 23, 26, 28 f., 32, 35, 68, 155 ff., 159 ff., 208, 269, 298 ff., 303, 329, 331 f., 446, 447, 451, 455, 456.Tersteegen, G. 96 f.Thibaudet, A. 138, 450.Thoma, H. 212 f.Thomas ab Aquino 125, 183.Thomassin, L. 269, 454.Thorild, Th. 106, 187, 449.Thurnwald, R. 458.Tieck, J. L. 70, 130, 232, 387, 447.Tolstoj, L. 170.Wackenroder, W. H. 145, 387, 450.Wagner, R. 373, 458.Valéry, P. 9, 80, 133 ff., 143, 147 ff., 166 ff., 199, 233, 260 f., 307 f., 333 ff., 356 f., 404 ff., 431, 438, 450, 451, 452, 455, 456, 460, 461.Walzel, O. 450.Mlle Vé (pseudonym) 252 ff., 257, 298 f.Weil, H. 416 ff., 460.Wergeland, H. 93.Vergilius, 437.Werin, A. 461.Verlaine, P. 137, 305.Werner, H. 88, 93, 96, 283, 355, 448, 454, 458.Werner, R. M. 461.Werner, Z. 387.Vetterlund, F. 94 f., 114 f., 117, 448.Whistler, J. 91 f.Whitman, W. 19.Vico, G. 183.Wilamowitz-Moellendorff, U. v. 413 f., 416 f., 460.Vischer, F. Th. v. 248.Wordsworth, W. 38.Wrangel, E. 453.Wölfflin, H. 451.Yves de Paris, 68, 83, 303, 447.Zilliacus, E. 412, 425.Zola, É. 91.Österling, A. 424.INNEHÅLL.Förord7Inledning1. Diskussion kring mystikbegreppet 17. — 2. Mystikernspersonlighet 27. — 3. Den mystiska grundupplevelsen 32. —4. Beröringspunkten mellan poesi och mystik 37. — 5. Mysti­kens idévärld och dess psykologiska ursprung 40. — 6. Poesiens»mystiska filosofi» 46. — 7. Identifikationen i mystik och poesi50. — 8. Mystikens utveckling från lägre till högre former 53.15I.Konstens svingningspoler1. Poesiens problem i ljuset av konstens generella problem59. — 2. Konsten och begäret efter liv 61. — 3. Natursinnethos mystikerna 66. — 4. Konsten och begäret efter befrielse 70.— 5. Det dionysiska och det apolliniska i konsten 73.59Stadier i poesi och mystik1. Amiel ett typiskt exempel i sin dubbla egenskap av poetoch mystiker 76. — 2. Han söker kontakt med det verkligapå fyra olika vägar 78. — 3. Samma vägar urskiljbara hosmystikerna 82. — 4. Den fria andens bröder och ortliebianerna86. — 5. Fyra motsvarande poetiska inställningar: realistisk,kontemplativ, symbolistisk och ren poesi 88. — 6. De stegrandeoch befriande uttrycken i poesien sammanfalla 99.76Metafor och idé1. Metaforens skiftande prägel vid de olika poetiska inställ­ningarna 102. — 2. Metaforen i den realistiska och kontempla­tiva poesiens tjänst 105. — 3. Övergångsformer mellan kon­templativ och symbolistisk poesi 108. — 4. Det mystiska be­traktelsesättets släktskap med det poetiska, belyst i och ge­nom Swedenborg 116. — 5. Korrespondensläran och den sym­bolistiska poesien 120. — 6. Huru världen för poeten blir ettuttryck för en gudomlig kraft 122. — 7. Metaforens och idénssamhörighet 126.102Den rena poesien1. Romantikens väg till den rena poesien 128. — 2. Den renapoesien ett intellektuellt gränsvärde hos Paul Valéry 133. —3. Själsrörelsens rena svingning hos Herder och Storm 138.— 4. Dragningen till det obestämda 142. — 5. Kritiskt mel­lanspel 144. — 6. Mystikerns »stumma samtal» och dess trekännetecken: tomhet, natt, renhet 146. — 7. Olikhet i förnimmel­sen av det »ouppnåbara» i poesien 150. — 8. Motsatsen mellan denheliga Teresa och Juan de la Cruz i fråga om det »symboliska»och det »rena» 154. — 9. Samma meningsbrytning i kristen­domens alla skeden, åskådliggjord i polemiken mellan Runebergoch Stenbäck 160. — 10. Förnimmelsen av »avstånd», en sporretill stegrad poetisk gestaltningskraft 165. — 11. »Skimret» ipoesien och förvandlingen av det ringa och obetydliga till nå­gonting stort och betydande 169.128II.Poesiens samlande nu1. Tre små dikter, exempel på »förvandlingsmiraklet» 177. —2. Gestaltpsykologisk synpunkt på detta 180. — 3. Poesioch icke-poesi 182. — 4. Den poetiska upplevelsens säregnaenhet 186. — 5. Huru poesiens tekniska medel åstadkommaenheten 189. — 6. Den modernistiska poesiens speciella konst­grepp 193. — 7. Behovet att stanna, ett poetiskt kriterium 198.— 8. Poesien i prosan 203. — 9. Ögonblicket som poetiskbrännpunkt 205.177»Jaget på djupet»1. Mystikernas tal om en särskild väsenskärna i människan208. — 2. Upplevelsen av »beröring» och omedelbar »besittning»,återspeglad i mystikernas språkbehandling 210. — 3. Poesiensupprinnelse i en liknande erfarenhet 212. — 4. Det statiskaoch dynamiska draget i den poetiska och mystiska upplevelsen.Eckharts »grönskande nu» 218. — 5. Det omedvetna i mystiken227. — 6. Det omedvetna i poesien 232. — 7. Vad djupetgömmer 237. — 8. Den inre förvandlingen och djupets jaghos Runeberg 241.208Närvarokänsla och hypnos1. Känslan av osynlig närvaro i poesien och musiken 247.— 2. Närvarokänslan i mystiken och vid andra emotionellatillstånd 251. — 3. De psykologiska betingelserna för feno­menets uppträdande 257. — 4. Det sövande elementet i poe­sien 259. — 5. De dunkla ordens betydelse 267. — 6. Klarheten,befordrad av dunkelheten 270. — 7. Känslan av en överjordisktillvaro 276. — 8. Den hypnotiska och intellektuella poesien 280.247III.Den kroppsliga genklangen1. Huru vi uppfatta någonting som verkligt 291. — 2. Denorganiska resonansbottnen hos mystikerna 298. — 3. Denpoetiska fysiologien 304. — 4. Art och ansatsform hos käns­lorna 308. — 5. Huru poesien inpräglar ansatsformerna 313. —6. Kroppskänslan och »tonen» i poesien 320. — 7. Den renapoesien och den rena kroppskänslan 326. — 8. De djupa»insikterna» i poesien och känslan av realitet 329.291Bildernas värld1. Sinnligheten det primära i poesien 333. — 2. Bildskådan­det, enligt Ludwig Klages 337. — 3. Huru det sinnliga inkar­nerar det själsliga hos mystikerna 343. — 4. Bild och betydelseen odelbar enhet för de primitive 350. — 5. Själ och ande hosKlages 356. — 6. Bildskådandet i poesien 358. — 7. Den poe­tiska identifikationen 361.333Poesiens idéflora1. Litterära impulser och diktarens inre erfarenheter 367.— 2. Ett antal poetiska idéer, härledda ur bildskådandet369. — 3. Den platonska Erosmyten och poeternas upp­slutning kring den 371. — 4. Själavandringstanken 378. —5. Konstnären och det gudomliga 381. — 6. Bildskådandetoch det dynamiska draget i poesien 385. — 7. De poetiskagrundtankarna hos Runeberg 387.367Katharsis. En avslutande studie1. Återblick 397. — 2. Förgängelsetanken, en källa förreligion och poesi 398. — 3. Kören i det antika sorgespeletsom förkunnare av allt mänskligt öde 409. — 4. Det kristnapassionsdramat 416. — 5. Tillvaron i hela dess innebörd, upp­levd i dikten 422. — 6. Almquists prosapoem »Skaldens natt»och »Kastanjeträdet» 427. — 7. Steget från jag till du i poesien431. — 8. Inspiratio caritatis 434. — 9. Poesi och mystik i ensista sammanfattning 438.395Noter443Personregister463