 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLASSICITET OCH GERMANISMAFVERNER v. HEIDENSTAM.KLASSICITET OCH GERMANISM.NÅGRA ORD OMVÄRLDSSTRIDENAFVERNER v. HEIDENSTAM.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1898.I.Jag minns från min barndom en höstafton,då vi sutto samlade kring lampan. Mingamla mormor sysslade med något handarbeteoch på det långa mahognibordets uppslagnaklaff ordnade jag själf som bäst till drabbningtvå härar af vinkorkar med röda och blå bly­kapslar som hjälmar. Det var fransmän ochtyskar. Utanför fönstren rådde det ogenom­trängliga septembermörker, i hvilket man ickekan skilja träden från himmelen, men somfylls af brus och vågslag. En vagn slamradeallt närmare och närmare i aspalléen, ochefter en stund inträdde en tjänare med någrabref och ett fuktigt exemplar af Nya DagligtAllehanda, ur hvilket ett hvitt papper, trycktmed spärrade bokstäfver, halkade ned på bords­skifvan.Var kungen död? Redan den föregåendevintern brukade han i teaterns sidologe väljasin plats så långt som möjligt innanför gardi­nerna, så att icke ljuset skulle falla på hansförtärda drag och plötsligt hvitsprängda hår.Eller hvilken annan tilldragelse hade vältimat?Någon böjde sig öfver papperet och veck­lade ut det i lampskenet och genom rummetljöd det enda ordet: »Barbarerna!»Jag minns hur tyst det blef, hur natten bru­sade och hur hjärtat drogs samman af en kallfasa, som under väntan på klämtslag och brand­lukt. Säkert förstod jag icke då det främmandeordets egentliga betydelse och visste icke, attvid samma rop förskrämda kvinnor ryckt sinabarn ur vaggan och tänkande män förutsagttider af vantrefnad och skymning på jorden.Jag förstod endast att en sällsam och oroandehändelse hade inträffat, och från papperetskorta rader upplästes, att fransmännens kejsaregifvit sig fången vid Sedan.Jag erinrar mig också en annan höstkväll,på dagen tjugufem år senare. Det var högtuppe på Harz och vid skogsstigen under ekarnabar klippan namnen på de söner af bygden,hvilka vid Sedan fallit för fransmännens vapen.Omgifna af fackelbärare och med eklöfskransarpå blottade hufvud samlades veteranerna fram­för votivtaflan till en åminnelsefest, och genomskogen ljöd en dystert sjungen dödspsalm. Jagkom att tänka på det ensamma och hemskaordet från min barndom, men nu visste jag, attbarbarerna, det var vi. Det var germanernaoch själf var jag en bland dem.Ovillkorligen slog mig den tanken: hvaribestår egentligen den världsstrid, som nu i snarttvå årtusen fortgått på jorden? Är det icke enenda långsam drabbning mellan två härskare­makter, två motsatta principer, en racekampmellan klassicitet och germanism?❦II.Vapenlyckan har skiftat och hur många ger­maner betrakta icke med dof tvekan denslutliga öfvermakt, som för närvarande tillfallitderas egen race! Hvart har germanismens långastrid mot Rom omsider bragt oss hän? Är vår tidblomstringens eller förfallets? Hvem bland osshar icke vridit händerna under det spörsmålet?Af svaret på den frågan beror vårt lifs trefnadoch vår kraft till tanke och gärning. Har detaldrig händt dig, när du på gatan eller någotoffentligt förlustelseställe rundt omkring dig settde personer, hvilkas tycken och bemödandenstarkast inverka på din samtid, att du betänkthur snart de för alltid skola utebli, en efter en,likt skådespelare efter ett tillfälligt gästspel.Om några år skall ingen enda bland dem längreträffas vid sin vanliga tid på sitt vanliga ställeutan alla ligga de i sina grafvar utanför staden.Också den nuvarande regenten ligger i sin grafhos sina företrädare. Sammeten på hans kistahar redan tagit skada af tiden, glasmålningarnai koret börja falla sönder och man rådgör omatt stänga trappan ned till hvalfvet med ensten för att slippa den dystra anblicken af för­multning och förödelse. Och hur snabbt skallicke mossan växa öfver alla nu rådande för­hållanden och meningar! Hur skola icke därute i världen nya andliga mandråpare slå sönderhvart namn, som kväfver deras egen fria växt,och uppställa värden, som varit oss främmande!När vår tid då kastas på vågskålen med allasina dårskaper, sina smaklösheter och misstag,månne där åter då skall höras det ensammaordet: Barbarerna!Äro vi redan från födelsens stund på för­hand bestämda till en sådan vanära, då vetavi också hvarje morgon, när vi draga upp rull­gardinen för att se dagen i ögat, att allt hvadvi taga oss före intill aftonen är lönlös möda.Fåfängt fylla vi tidningarna med våra persi­flager för stunden eller bokhandeln med våraböcker, muséerna med våra målningar, teat­rarna med vår musikaliska skicklighet. Detär det ohyggliga att midt under all denna bråd­skande verksamhet framsmyger nästan med enanings styrka ett själftvifvel och en misstro,hvilken tvingar det ojämförligt största antaletibland oss att söka det upphöjdas och detstoras förebilder inom helt andra tider. Någravända sig till sitt eget folks historia, andra tilldet galliska lynnet, men kanske ströfva de flestarätt in i fiendeland till renässansen, Rom ochHellas. Vi bekämpa klassiciteten ungefär påsamma sätt som vissa folk stridde mot Na­poleon, nämligen med den blandning af be­undran och förnekelse, hvilken måhända justbebådar närvaron af en farlig och verkligfiende. En mängd af litteraturens ypperstaverk bjuda också våra känslor handen ochlära oss att i den klassiska odlingen se enkort allenastående blomstring, vid sidan afhvilken våra egna dagar måste känneteckna detdjupaste förfall. Sinnet värjer sig dock i detlängsta mot att godkänna en själfdom, hvilkenendast skulle kunna leda till allmän oför­mögenhet och död och vi följa med ögathvart sandkorn, som glider genom timglaset,för att ransaka om det icke gömmer en sanno­likhet, som talar till vårt bästa.❦III.Med klassicitet förstår jag den odling, somuppnådde sin mest samlade och fullän­dade utbildning i hellenismen men som äfvenomfattade Rom och, ständigt lätt igenkännelig,sträcker sina yttersta förgreningar ända in i detnärvarande.Som vi alla veta restes den klassiska od­lingen på opersonlig lydnad under det sköntbefunna och på en aristokratisk känsla för denyttre värdigheten, för formen, för sanningensoch fullkomlighetens uppnående i det objektiva.I denna vördnad för det objektiva och medtanke på jämnvikt och skönhet utmejslade Pla­ton sin stat som ett bildhuggareverk och grun­dade Aristoteles empirismen och byggde romarnamed oöfverträffad konstruktiv skärpa sin stats­enhet. Germanismen åter är subjektiv och fram­skjuter känslan och det personliga gent emotbåde andlig och statslig objektivism. Kristen­domen, som i romanska händer förvandladestill ett cæsariskt maktmedel, ett svärd och entiara, sammansmälte skyndsamt på germaner­nas grund med de folkliga elementen. Visser­ligen anbefaller kristendomen så till vida objek­tivism, att han fordrar ett uppoffrande af per­sonliga böjelser, men i likhet med senhellenskoch alexandrinsk filosofi påbjuder han ickedetta för statens skull, utan för hvarje särskildmänniskas eget bästa och gör med ens indivi­dens lif och tro till brännpunkten. Det blefbryggan mellan kristendomen och germanismen,hvilka slöto en oskiljaktig förening. Den ob­jektiva statsbyggnaden sprider ömsesidig akt­ning mellan medborgaren och samhället, mendärtill också en viss kyla. Vid kritiska tillfäl­len gripa därför båda snabbt efter klingan ochpå så sätt framträder hos romanerna icke blottanarkismen med sin vendetta, utan hela denlånga skara af konspiratörer, tronpretendenteroch statskuppsriddare af alla färger, hvilka sågodt som saknas inom det germanska sam­hället, men där den personliga friheten ofta blirjämförelsevis mindre. Germanerna tala ickeom staten som om ett kallt befallande axiomutan tycka om en ton af förtrolighet äfven un­der det mest despotiska regemente. De umbäravilligt de republikanska ytterlinierna, men ickeen färg af bred folklighet öfver sedvänjor, tyc­ken och teorier. De hysa ovilja mot den en­skildes kunskaper, hvilka höja honom öfvermängden. Liksom de gärna utbyta ordet »för­fining» mot det gäckande »öfverförfining», in­sätta de gärna i stället för ordet lärdom ett af­visande »kammarlärdom». Däremot bemödade sig med en helt annan värme än romanernaatt sprida upplysning bland folket. I följd afallt detta kan det germanska samhället kallasdemokratiskt utan att inrymma ett större måttaf frihet åt individen och dock genom det sub­jektiva vakande öfver nästans handel och van­del, som germanismens sedlighetskraf alltid med­för, ådagalägga hur starkt individens uppfost­ran här skjuts i förgrunden som mål.Frisinnet är galler men demokratien tyska.Voltaire var frisinnad af födsel, men först påengelsk jord förvärfvade han en half aning omdemokratiska idéer. Den musikaliska Rousseau,född af protestantiska föräldrar i ett land, därdemokrati och tyskt naturlif länge gjort sig gäl­lande, predikade en naturdyrkan, som först igermanerna träffade rätta bundsförvanter. Ifranska folkets egna händer och med målarenDavid som ceremonimästare antog snart revo­lutionen antikens drag för att slutligen smyckasig i den romerska kejsartogan. Klassicitetenskyndade alltså att taga stunden i akt och fort­farande glänta på sin graf, men hur värjde sigväl germanismen mot den nya faran? Germa­nismen framletade Shakespeare och Ossian ochsvarade med den tyska och engelska nyroman­tiken, som bröt väg för inåtvänd realism, förinbillningens och känslans rättigheter gent emotformen. Den ursprungliga romantiken med sittchevalieri och sin kvinnokult blottade redan isitt namn sin härkomst. Också nyromantikenlofsjöng med tjusning Rom och Italien. Dockgällde det först och sist att återupptaga just demedeltida beståndsdelar, hvilka med framgångkunde begagnas mot det franskt hedniska –detta äfven när »Atalas» diktare, bretagnaren,efter vidsträckta resor i germanska stater slut­ligen förde denna mot-revolt med sig rätt in igallernas egen krets. Hela rörelsen växte tillen andlig reformation, fullt ut så betydelsefulli sina verkningar som någonsin den politiskaomstörtningen i Frankrike, men blef dess­utom ett germanskt själfförsvar mot dennasinnehåll af återvaknande klassicitet. På sammagång upptog germanismen från Frankrike denrent sociala behållningen. Med fyndigare skick­lighet kunna i sin omedvetenhet icke race­instinkterna skicka arffienden att hämta det gyl­lene skinnet och sedan åter igen slå af honomhjälmen och nita fast hans svärd i skidan.Och dock kunde germanismen denna gång lugntgöra det med den starkares rätt, ty just i ny­romantikens filosofiska och konstnärliga om­daningsverk hade germanismen sprungit uppfrån tufvan och förstått sig själf. Det var juvisserligen ingalunda första gången, som känslanyrkade på rum. Redan i Italien tala icke en­samt Toscanas stora skalder om känslans be­tydelse, utan hon orsakar tid efter annan smärreuppresningar mot klassicitetens kyla. Det före­faller till och med nästan som en ödets artig­het mot germanismen att den akademi, somett antal italienska vitterhetsidkare stiftade tillminne af drottning Kristina, just visade hornenmot det allt för konstmässiga hos samtiden ochsysslade med arkadiska herdekväden, om ock­så dessa i sinom tid förlorade lif och doft.Äfven det folkliga, det enkla, det naiva stelnarliksom allt annat efter några snabba årtiondeni tomma former. Ingenstädes uppreste sig dockinbillning och känsla med en sådan obetvingligvåldsamhet som hos germanismen, hvilken där­med omsider också blef en andlig makt, ensegrare för långa tider.Hur har icke också germanismen underdet århundrade som förflutit sedan dess be­tryggat sin ställning inom skolväsen och stat,inom konst, handel, utvandring och politik ochfrån sina skogar samlat bränsle till Roms för­störing samt åt alla sidor fört demokratiseringenvidare. Om också en Saint Simon med sittfranska vattenpass insatte de teoretiska hörn­stenarna under socialismen, vann dock dennaförst längre norr ut på allvar fotfäste som denyttersta motsättningen till klassicitetens pyra­midsystem och som germanismens konklusion.Redan reformationen var ett förfolkligande afen aristokratisk kyrka och en fullständig bryt­ning med romanskt lynne. Man må efter tyckeharmas eller fröjdas åt all denna ständigademokratisering, ett står dock fast: sådan ärgermanismen. Allt bestyrker in i det minstahuruledes det blifvit germanismens historiskauppgift att störta klassiciteten och fullbordakristendomens praktiska förverkligande.Måhända är det dock icke tyskarna, somkomma att genomföra den slutliga demokrati­seringen. De ha själfva ofta erbjudit en timmesvapenhvila midt på slagfältet och fraterniserandesmakat på drufvorna i både helleners ochlatiners ränsel. De ha ägt en tysk-romerskkejsarkrona, som nu ligger i Louvrens museum,och en frankisk kejsare, som nu sofver i Aachen.De ha haft sin skolastik, sin humanism, sittSans Souci, sitt Jena och Weimar och saligLessings förträffliga, men i sitt särskiljande afde olika konsterna allt utom germanska af­handling om Laokoongruppen. De ha haft sinHeine och allra sist sin Nietzsche, som med enromersk hönsförsäljares grymma fröjd plockarhvar fjäder ur germanismens arma skinn, ochdock till sist själf förråder sig som german däri­genom, att munnen går honom ända upp öfveröronen. Hvar insats af skönhet och formgif­ning har varit en bägare vatten, bräddad afvandrare vid den sydländska källa, hvilken ge­nom otaliga rännilar hämtar sina flöden frånsnön på de klassiska gudarnas berg.Men hemlighetsfullt och okändt står bak­om tyskarna ett annat folk med hufvud vidhufvud, så långt ögat ser, med långa skägg ochfårskinnspälsar och en undergifven ödmjukheti sina ögon. Det är slaverna. De veta ingen­ting om klassiciteten och förstå den icke. Sågode också fordom någon afton det franska upp­lysningstidehvarfvet svänga sin solfjäder i kri­stallkronornas ljus bakom Peterhofs eller Vinter­palatsets immiga rutor, minnas de likväl en­dast denna syn som en tillfällig och icke äl­skad gäst. Hur isas icke sinnet vid anblickenaf de oöfverskådliga skarorna! Barbarerna!Och dock, med hvilken rätt begagna vi återoch åter detta fasans ord om stamförvantermed samma raceuppgift som vi själfva: klassi­citetens störtande! Det förefaller som vore dessaslaver på ett särskildt sätt mottagliga för prak­tisk kristendom och därför måhända bestämdaatt utkämpa den allmänna demokratiseringenssista drabbning. Då vi hör Tolstoys stämma,kunna vi icke misstaga oss och mena, att detendast är en gammal gubbes knarr öfver mar­morstatyer och kunskap, utan vi förstå att etthelt folk talar genom honom. När jag en gångsteg in i en af Moskvas kyrkor, mötte min blickbakom ikonostasens uppslagna dörrar en bildaf Kristus, som skiftade nattvardsbrödet. Hanvar realistiskt målad, så att han föreföll somen vanlig lefvande människa. Under tiden sjöngen bred kör af basar en melodi, men icke istämmor, utan det var som hade ett helt stortfolk sjungit med en röst. Då måste jag tänkapå den gamle Tolstoy. Jag tyckte mig se honomkomma öfver stengolfvet med sin ryska bond­dräkt, sin breda näsa, sitt stripiga hår, sinaobeskrifliga ögon – och höjande handen pre­dikade han mot Palatinen likt en af de vittnandebröderna från Antiochia.Det båtar icke att vi stänga oss inne i våramuséer eller bland våra böcker eller att vi medrytmers klang bygga oss ett skönhetsrike i in­billningen. Rom brinner! Brandlukten hängeröfver alla våra tankar. Hur vi än gömma ossför vårt eget ransakande öga, hvina dock frå­gorna om blomstring eller förfall som käppslag.Hvad förstå vi egentligen med barbarer om ickemänniskor utan skönhetssinne och själftuktan,som älska det rafflande och grofva och somlåta sin subjektivism afkasta kläderna utan attvårda sig om åtbörder och ord? Passar deticke på oss? Tunga knytnäfsslag med smeds­händer ha blifvit tecken på snille, men att sättamåttfullhetens åt alla sidor skyddande glas­klocka öfver en sådan sensitiva som sanningenhar blifvit en föraktlig svaghet. Ingen germanförmärker en svaghet i Luthers drastiska ut­brott af vrede eller skämt, men det ligger ideras raceinstinkter att tro sig möta orkeslösblodbrist eller en konvenansdygd från salongeni hvarje atticism, med hvars bistånd klassicite­ten möjligen skulle kunna vinna land. Hvilkenoförädlad råvara förblef inte Bismarck! Alla deotaliga anekdoterna om debatterna utanför detbelägrade Paris lämna ovillkorligt åhöraren iden föreställningen, att de franska herrarnaegentligen voro de fina karlarna och att de justdärför blefvo förbluffade och öfverröstade. Ger­manerna älska ärlighet, men just däri, att de helstsöka det ärliga i en viss grofkornighet förråda sigderas egna innersta hemligheter. Redan student­lifvet anlägger under nordliga luftstreck gröfrefärger och uppfostrar de blifvande statsborgarnatill ett ständigt vacklande mellan sentimentalitetoch smak för det simpla. De franska psevdo­klassici, som trodde sig äga ett kriterium påsnille och smak i Boileaus Art poétique kundeicke vara mer dogmatiska än vi, uppfödda somvi äro med travestier af alla slag och skolade iåttiotalets upplopp. Skillnaden är endast den,att våra fördomar äro de rent motsatta. Tilloch med angående smärtan spelar den german­ska subjektivismen första fiolen, så att vi ansedet svagt och ointressant att likt vissa romareutan en muskelryckning kunna låta handenförkolna öfver elden. I stället gå våra snille­täflingar ut på att skrika och den, som skrikervärst, är störst. Alltså: det obehärskade harblifvit föredöme, barbariet har blifvit upphöjdttill fälttecken.När världsstriden mellan klassicitet ochgermanism flämtar som rödast, vaknar för min­net den gamla sagan om giganternas härnads­tåg mot Zevs. Denna gång äro dock de glö­dande ekar, hvilka slungas öfver Olympen, frånHarz och Thüringen och klippstyckena frånSeveberget, och det mullrande jordskalfvet kom­mer från det stora heidelbergska vinfatet, hvilketde anfallande rulla framför sig. En af de fornagiganterna hette Alkyonevs, hvilket nära nogleder inbillningen mot det forntyska mans­namnet Alkuin, och det var det sällsamma meddenne rese, att ingen kunde öfvermanna honomså länge han stred på sin födelsebygds mark.Månne han icke lefver än i dag med sin kärlektill den fäderneärfda torfvan och med germansktblod i ådrorna, och först bunden och bortfördtill de klassiska ländernas konstskatter, misterhan till en tid sin styrka! Dock berättar saganslutligen oraklets spådom, att endast en dödligskulle kunna rädda gudarna, och snart skym­tade också genom röken Herakles’, tuktarens,blankslitna och af nattdimman ännu fuktigaklubba. – Hur länge skola vi denna gång väntadig, Herakles?❦IV.Aldrig mötte lyrans gud en makt, hvilkenså helt förintade hans stränghet och hansheliga allvar som humorn. Hvad är då dennahumor? – Dålig smak! svarar Aiskylos och vän­der sig i sin graf. – Barbarernas försoning medsin egen fulhet! svarar Cicero, och det pyr ochsjuder i hans aska som när en vindroppe falleri ett romerskt glödfat. Hur skola vi då själfvanämna humorn? Han är en Homeros, somblef född i en nordeuropeisk gäststuga ochtvagen i ett ölkar och som i dopet undfick denegendomliga bestämmelsen att af ren godhetupplösa allt till intet. Han måste se det lilla iden stora Zevs, men det stora i de små pyg­méernas strid mot tranorna, det fula i Helena,men det sköna i den lama gamla Anchises ochdet harmlöst roliga i de fasansfulla ormar, hvilkadräpa Laokoon. Följden blir också den att hanhelt enkelt aldrig kan skrifva någon Iliad. Hanär den obarmhärtige röfvaren Prokrustes, somi femte akten blifvit präst och därtill stympadpå ett sätt som särskildt dämpar sinnet, så attdå han nu binder sina offer i sängen och sönder­hugger eller uttänjer dem till dess alla bli likastora, gör han det icke längre af grymhet utanmed ögonen klara af ömhet och som en gärdaf rättvisa åt de små. Visserligen värmer dethjärtat att humorn ler godt, där antiken skrat­tade elakt, men vi få icke glömma att det isandesenromerska hånet var ett sista naturligt själf­försvar mot allt det, som bragte den klassiskaodlingen döden. Det var kanske icke någonslapp humor med ett sötaktigt löje genom tårar,men det var ett stolt och kränkt folks vredasvar till både Palatinens och Olympens förrädare.Ironien och den bitande kvickheten äroaristokrater, humorn är plebej. Som bekantförskrifver sig den egentliga humorn från an­gelsachser, tyskar och skandinaver, med andraord, från folk, hvilka stodo rustade med sedligkraft och mycken godmodighet, men föga ut­vecklad skönhetskänsla. Ett anti-aristokratiskttycke präglar tidigt dessa stammar, i hvilkasborgar, hofsalar och konst man nästan be­ständigt tycker sig höra ett surrande af folk­liga skratt och dansar. Särskildt vid en blicki den tyska litteraturens historia häpnar maninför all den breda folklighet, som storskrattandeoch sjungande brusar förbi på hvarje sida.Redan på tolfhundratalet lefver en realistisktfärgad folkdiktning, snart begynner platt-tyskanberätta sina sagor och hur det lider strängaren nürnbergerskomakare sin tids bästa lyra.Landsknektsvisor och jägarvisor ljuda på vä­garna, och dunkande med tennmuggar i gille­borden gifva åldermännen tecken att uppstämmade olika skråvisorna. Vin och öl skumma ur oer­hörda jättekar och, gråtögda af skratt, åse djäk­nar, studenter och borgare larmande »schwän­ke» och klappa händerna åt Hanswurst. Enrik folkdiktning i många skiftningar förekommervid samma tid äfven flitigt i de romanska län­derna, men icke med samma utpräglade bö­jelse för det fula. Äfven de tyska vägg- ochtakmålningar, hvilka sjuttonhundratalet med sinböjelse för det klassiskt hvita ofrivilligt räddadegenom att öfverkalka, måste väl ofta nog hän­föras till ett slags allmogekonst, hvilken ickekan påräkna någon strängare skönhetsvärdering.Först i och med tyskarnas storartade själfut­veckling i förra århundradets senare hälft synesfolkligheten egentligen ha förvandlats till detkonserverande elementet inom germanismen, me­dan däremot den mer oroliga men lifaktigavänstern blifvit att söka inom subjektivismen.Utifrån betraktadt åter, äro fortfarande än i dagfolkligheten och subjektivismen de två händer,med hvilka germanismen afväpnar klassiciteten.Låt oss emellertid gå vidare. Till och medgermanernas böjelse för ståndskillnad och där­med befryndade svagheter är i grunden äktaplebejisk, medan däremot romanerna just genomden friare ton af jämlikhet, som hos dem rådermellan hög och låg, kommer dem att umgåsmed hvarandra som sanna aristokrater. Mar­chesen språkar som en god kamrat med sin be­tjänt och den armaste sate har i Södern enhögre medborgarrang än hos oss, men detta beroricke på en inneboende folklig anda i smak ochtycken utan på den latinska samhällsbyggna­dens objektivism. En betjänt eller en portvaktkänner sig där som betjänt eller portvakt innehaen alldeles särskild liten värdighet och befatt­ning för sig, och så bemöter man honom äfven.En italiensk kusk vet sig vara något midtemellan en droskägare, en ciceron och en be­lefvad kavaljer, och när en romersk tiggareropar sitt evviva för en gatukravall, gör han detsnarare med aristokratiska frihetsfunderingar ihufvudet än med något slags förbittring motupplysningen och det sköna.Germanernas sinne åter leddes redan frånbegynnelsen i en annan fåra. Hellre än att somlatiner och galler flytta samman i befästa byareller städer bodde de på afsöndrade gårdar.Från första stunden spåras hos dem den mak­liga subjektivism, som älskar ensamheten ochi följd däraf landtlifvet och som slutligen skulleutmynna i den naturdyrkan, hvilken med sindolska misstro till staden och civilisationen ivårt århundrade blef en ny murbräcka motRom. Germanerna älska naturen som en mot­sats till civilisationen, en fiende till kunskapoch konst, en bundsförvant, en tunna krut un­der resultatet af människors skicklighet och ar­bete sedan årtusen. De börja till och med atthellre betrakta stora män som vilda och otuk­tade naturkrafter, än som civiliserande makter.Hur barbariskt missförstående är icke en sådannaturuppfattning och hur nära är hon icke dockförbunden just med germanismens skyggasteoch djupaste egenskaper och med den samhörig­hetskänsla, ur hvilken Nordens innerliga natur­lyrik kvällt upp som en stilla skogskälla.Trögt och utan händelser måste under vinter­skymning och fredsår tiden ha skridit fram iodaltjället och vant sinnet att godmodigt låtaföreteelserna flyta samman till ett enahanda,till det ljusdunkel som är humorns luft och ihvilket en gång Rembrandt skulle förvandlakrigare eller af klassiciteten öfvermänskligt idea­liserade mytgestalter till undersätsiga holländare.I stället att som i Södern samla sin kraft på storamonumentala plafonder tvungos de nordiskamästarna att syssla med träsnitt, kopparstickoch små dukar, och den ömsom makabra, öm­som bredt folkliga konsten vande ögat vid detlilla, vid detaljen, realismen och genren. Be­nägenheten att göra hjältar och profeter »mänsk­liga» genom att skildra dem som hvardagligapersoner från vår omedelbara närhet blef ocksåöfver hela Nordeuropa ett af humorns mest be­tecknande drag. Man erinre sig endast Tur­genjeffs sätt att skildra Kristus, hvilken möterhonom i en liten oansenlig bondkyrka: »An­siktet hade intet ovanligt hos sig, utan liknadeandra människoansikten. Blicken var riktadnågot uppåt, lugnt forskande ... Hans klädersågo ut som andra människors ... Kan det varaKristus? tänkte jag för mig själf. En så enkel,vanlig människa!» – Äfven de protestantiskapredikningarna och psalmerna sträfva till sammaförallmänligande som den turgenjeffska skildrin­gen, och humorn och lutheranismen äro gamlaförtrogna. Intet skulle till den grad roa luthera­nerna som om en biskop midt under bönen föraltaret vände sig till menigheten och mumladeett »fan tage» och därefter åter lika allvarligtoch varmt som hade ingenting händt slutademed ett »och ändå af hjärtat amen». En sådanbiskop skulle i popularitet få en påfves maktöfver sinnena. Det är nödvändigt att särskildtlägga märke till dylika egenheter för att kunnafatta hur germanismen kunnat växa till dendemokratiserande makt, hvilken slutligen kul­minerat i subjektivismen.Individens uppgående i det hela eller dethelas uppgående i individen kan endast för­siggå genom ett dämpande af det söndrandeljusets skärpa, ett musikaliskt obestämdt ljus­dunkel, där linierna och föremålens olika af­stånd och storlek utplånas. Den nutida filo­sofiska enhetsläran, grundad på ett bevisligenomöjligt antagande, är också uppfylld af sam­manförande och hopsmältande germanskt ljus­dunkel. Sydländingarna äro polyteister af natur.De älska det logiska isärklyfvandet och preci­serandet. De tycka om hyllor med olika fack.De äro vana att se en skarp linie mellan ljusoch skugga och de tilltalas icke af ett godmo­digt likhetstecken mellan udda och jämt, utanaf de oförsonliga motsatserna i ett tragisktdrama.Låt oss för att än tydligare se skillnadeninbilla oss att vi sitta vid Jerusalem och attdet är kvällen före Sigurd Jorsalafars intåg.På murarna blinka i den isande kvällsluftenspjutspetsarna mellan johanniternas kappor, ochnågra tennskålar kringbäras med en lätt afton­vard. Till och med oljans droppe bland grön­sakerna i skålen förefaller genomskinlig somvatten och sammansatt af tusentals glasskärfvor,tusentals sins emellan oförmildrade återsken afdjupblå luft och kalkhvita murar. Solen sjun­ker hastigt, och snabb som en svart häst sprin­ger nattskuggan uppför berget. De frankiskaoch latinska riddarna på muren samspråka dockalldeles för lifligt att tänka på solen. Solen?Nå, det är solen, det är ett ting för sig! Kanskehon icke tändes och slocknar dem förutan?Och landskapet? Det är Judéen och tillhörKristus. De känna icke heller någon hemläng­tan till torfvan. Den skola nog deras kvarläm­nade bröder förstå att plöja. Och de hvita ro­sorna, hvilka den yngste riddaren så ifrigtplockar nere vid Siloa? De äro Den heliga jung­fruns och skola pryda hennes altare. Det ärdärför han dragit af järnhandsken, så att fing­rarna skola stingas och blöda. Om ingentingaf allt detta tala riddarna, fast de så häftigtteckna med armar och händer. De tala om ettmänniskoverk som är deras eget. De tala om desköna och kostbara mattor, hvilka de nästamorgon vid Sigurd Jorsalafars intåg ärnautbreda på gatorna. Månne de icke medvapen i hand eröfrat flera af de mjukaste frånsaracenerna? Men de vackraste ha johanniter­systrarna själfva förfärdigat med bilder af solenoch de hvita rosorna vid Siloa. Ingen i helaJerusalem nändes någonsin beträda dem utanatt först afdraga skorna och knäböjande kyssade med silfver inflätade fransarna. I långa årha systrarna sent in på nätterna sträfvat vidsitt arbete till Guds ära, ty hvad kan mer för­härliga Gud än just ett människoverk som ärskönt, ett verk af tänkande varelsers bemödan­den och färdighet, ett verk af hans egna barn!Men i lägret utanför staden sitter ännu Si­gurd Jorsalafar vid det allt för långvariga ochbullersamma gästabudet. Där skrattas mycket,men han lyssnar icke utan trycker handenmot hjälmringen, och mellan fingrarna hängerdet gula håret långt ned öfver hans kraftigakämpaarm. Han längtar. Han längtar hemtill den hafsvik, där man vid stilla väder kanhöra det första hundskallet från Lade kungs­gård. Han stirrar ut i skymningen och fyllerden med sitt eget svårmod. Solen är hans,skyarna äro hans. Han är ett med skymnin­gen och luften och bergen. – Kristmän, nord­män! ropar han och knuten faller handen motbordet. – Hören hvad jag säger! Om ryktetmäler sanning, tänka stadsborna där inne imorgon breda sina kostbaraste mattor på ga­torna. Nordmän, vi skola icke visa oss blän­dade och häpna som fattiga stafkarlar ellerstiga af hästarna. Lugnt skola vi rida på, såatt hofvarna slå hål i mattorna och lära dessakorsets riddare hur föga vi akta fåfängliga män­niskoverk!Människoverket synes nämligen gärna natur­dyrkarna från Norden fåfängligt, men då detligger i deras raceuppgift att sammanföra ochhopsmälta och då de följaktligen icke på läng­den kunna fortfara ett åtskilja naturen ochmänniskoverket civilisationen, blir det meren­dels humorn, som blir den slutliga försonandemedlaren.Humorn är icke blott kristnad satir utanden mest oblandade droppe af germansk subjek­tivism som någonsin kunnat upplösa de fastastekristaller. Historiskt sedt måste humorn medsin destruktiva förmåga gent emot den marmor­hårda apolloniska strängheten enkom ha upp­stått för att varda germanernas handvapen istriden mot klassiciteten.Ett oväldigt granskande af humorn är ossnordbor öfver hufvud taget icke möjligt, ty in­stinktivt veta vi, att denna är det palladium,under hvars hägn vi värna vårt Troja motsydländingarna. Om ett konstverk saknar hu­mor, förklara vi till och med utan vidare, attdetta är ett afgörande fel. Stackars de romerskaklassiker, hvilka redan på skolbänken tycktesoss så främmande! Hur skulle det bland ossväl heta om en penna, som skildrade ett heltfälttåg i främmande land utan att späcka textenmed anekdoter och »roliga» bifigurer? Hvadvi nu för tiden kalla stil är en blandning afallt möjligt, af humor, små tillspetsade utfall,akustiska ordsammanställningar och en hel delkvarlefvor från Dickens’ maniererade och dåligaprosa. Denna uppsats kan själf tjäna som när­maste profstycke. Vi äro bokstafligen upplärdai det smaklösa, och mången gång handlade viklokast, om våra verk kastades på elden. Förett antal år sedan sökte de nordiska skaldernarädda sig därmed att de klöfvo sin stil i tvåskilda delar, två olika rum med en tjock muremellan. Goethe som hellen och som humo­ristisk nordbo äro två alldeles olika personer.Det samma gäller om Runeberg. De folk, hvilkanärmast fostras under klassiskt inflytande, hadäremot alltjämt visat sig oemottagliga för dehumoristiska strömningarna från norr. De haheller icke sörjt däröfver. Ligger icke också Di­vina Comedia – om vi tvinga oss till ärlighet –minst två eller fyra trappsteg högre än själfvaShakspeare och hans engelska samtida?Med hvilken fast resning bygger sig ickesmaken och hur riktas icke inbillningen motdet stora hos folk, hvilka besitta sådana före­bilder som italienarna eller hvilka likt frans­männen se sin kejsare, flammande af vrede,lämna den teater, där man i stället att spelaRacine eller Corneille förolämpar honom ochhans tidehvarf med toklustigheter. Och hvemhar ej skrattat åt den kända anekdoten frånVersailles, där Ludvig XIV icke kunde förmåsatt låta behänga sin vägg med de nederländskagenrestycken, hvilkas supiga och stojande folk­lighet syntes honom så föga uppbygglig. Hososs nordbor och ej minst hos oss svenskar be­sitta de snillrikaste af våra nationalverk tvärtomen del groteska egenskaper, hvilka upphöjdatill förebild snarare förvilda och förvirra. Detsköna uppträder i Ultima Thule aldrig natio­nelt utan alltid individuelt. Trots en storslagenodling har det sällan lyckats svenskarna attgöra det typiskt svenska skönt. Vida oftare hardet typiskt svenska fått fortfara att te sig dra­stiskt, nästan nederländskt. Det mest fulländadtsköna hos Sergel eller Runeberg bär tycke afnågot afsöndradt och främmande. Begåfvademed mer historisk inbillningskraft än smakoch därtill sedan några årtionden starkt på­verkade af norrmännen, hvilka stå klassicitetenfjärran och icke förstå den, äga vi ej heller nå­gon konstfilosofi, som på allvar klargör vårtvacklande mellan klassicitet och germanism.Hvar konsthistoria inskärper, att den strängastilens upplösning i folklighet och humor be­tecknar ett sjunkande. Hvar estetisk lärobokuppställer klassiska teorier för blomstring ochförfall, enligt hvilka stycken som Fredmansepistlar eller Sven Dufva vida mer kännetecknaförfallet än ägna sig till mönster. Vi erkännadylika synpunkter men undvika tillämpningen.Vi smeka hellenismen med den ena handenoch förjaga honom med den andra. Thorild,Tegnér och Almqvist låta väl ibland sina blixt­rande paradoxer lysa öfver konstens principeroch det må ju ifrågasättas huruvida icke justparadoxen är det hopträngda tankeepigram,som äfven de systematiserande tänkarna i allatider satt som de egentliga pelarna under sinasammanbindande bågar. Det svenska lynnetsbeståndsdelar medföra dock gifvetvis en ängslanför paradoxens oförsonlighet och detta återvållar att vi angående såväl det ifrågavarandeämnet som andra, hellre än att framslungaverkligt ingående påståenden, merendels stannavid ett filosofiskt pastellmåleri utan tydligt skurnakonturer. Emellertid faller det vid en sum­marisk öfverblick genast i ögonen hur oerhördtstarkt, allt det nyss anförda till trots, klassici­teten påverkat hela vår odling och så samman­smält med vårt lynne, att vi liksom danskarnamåste kallas germanismens affällingar.Påtagligast har hos oss – liksom hosfransmännen – klassicitet och germanism flu­tit tillhopa i det statsliga organisationsarbetet.Att man vid en jämförelse med det sorgligatillståndet i våra dagars Frankrike dess bättreicke finner likheter beror just på den german­ska känslan för det ringa, för plikttroget ochomutligt arbete i det lilla. Ora et labora!är visserligen latin, men tanken är germansk.Om alltså klassiciteten i hög grad varit enmedverkande faktor vid vår samhällsbildning,har den emellertid också i vår uppfostran haftett så genomgripande inflytande att vi däreftermåste bedöma ett öfvervägande antal af vårayppersta personligheter och till och med rättmånga af våra historiska handlingar. Det äricke blott den nordiska kämpasagan utan minstlika mycket Alexanders lefvernesbeskrifning ochde franska tragöderna som skapat Karl XIIoch hans män och äfven därvidlag samman­gjutit det klassiska med det typiskt svenska tillen enhet, hvilken i sitt slag blef lika egendom­lig som oförgätlig. När svenskarna kallas Nor­dens fransmän är det därför en djup histo­risk sanning som icke ensamt får gälla derasyttre artighet och icke heller fattas som blottoch bart en efterapning utan beteckna, attsvenskarna liksom fransmännen lyckats att isin odling sammansmälta klassicitet och ger­manism.Det kan icke öfverraska att detta i det storahela fullständigare lyckats svenskarna som stats­män och hjältar än som tänkare eller konst­närer. Öfver våra konstutställningar hvilar, dåde jämföras med grannfolkens, ofta något dall­rande och obestämdt. Något dylikt spåras ejsällan äfven hos de enstaka utöfvarna antingende föra penna eller pensel. De liksom brottasmellan två motsatta åskådningssätt, två meto­der. Redan hos Stiernhielm framträder sammatvåsidighet. Det är striden mellan klassicitetoch germanism. Med litet god vilja skall detdock icke falla sig långsökt att just i den skif­tande dagern öfver svenska verk se något bådelefvande, tilltalande och ganska egenartadt.Hur står icke hos Bellman klassiciteten sidavid sida med den subjektiva yran och en maka­ber germansk humor, där valthorn och dödsring­ning växelvis stämma in. Hos Tegnér står klassi­citeten i förgrunden, men han råder öfver vid­sträckta germanska kolonier, från hvilka hanhämtar både sina prydnader och sin smärta.Jag kan aldrig se Wagners sköldmö, omgifvenaf lågor och valkyriors härskri somna in vid»eldmotivets» spröda glasharmoniketoner utanatt tänka på Tegnér och hans slutliga bortdom­nande och död. Mer förhärskande röjer sigåter germanismen hos Thorild, Marcus Lars­son, Geijer och Almqvist. Har du hört Alm­qvists musik? Hon är satt med så oöfvadhand att du först genom att länge genomspelade olika styckena till sist kan vänja dig att för­stå hans afsikter och på så sätt skaffa dig ennyckel. I enrum skall du icke kunna höradessa sånger med torrt öga. De äro diktademed den inbillningens och känslans formlösauppriktighet, som en gång för alla blifvit ger­manismens rikaste insats. Hvar skulle vi i dagsom är väl stå utan den? Kanske äro hansosäkra takter diktade i den äkta germanskatanken: Det är lätt att behaga alla, mig lockardet oupphinneliga, det att helt vinna en enda.– Kanske har han också lydt den icke mindregermanska tanken: Så sjunger jag, ty så är minröst. Hvad bry mig formerna! Hvad bry mighandklappningar eller tadel! – Att i fråga omden svenska konsten vilja lämna ett gifvet före­träde åt den ena sidan eller åt den andra vorefåfängt. Kanske har klassiciteten uträttat mest,men sedt i stort stå de båda vågskålarna ivacker och förvånande jämvikt.Äro svenskarna germanismens affällingar,så framgår icke däraf med nödvändighet attdetta skall innebära en historisk skam, hvilkende borde skynda att genast försona. Så menaendast de, som anse att svenskarna äro ett iklassiska former förstenadt och döende folk.De betrakta frågan allt för germanskt ensidigt.Kände romanerna vår odling till punkt ochpricka lika väl som vi själfva, skulle vi säker­ligen bland dem finna försvarare. Jagade sven­skarna klassiciteten ur riket, skulle de sanno­likt för all framtid helt och hållet nedsjunkatill andliga slafvar under ryssar och norrmän,hos hvilka germanismen lefver mer oberörd.Jagade de åter germanismen ur alla sina refor­mer, sina skrifter och konstverk, skulle det sven­ska på fullt allvar stelna till en vacker gammal­dags staty utan ande och blod. Däremot måste dethos svenskarna känneteckna förhöjd lifslust hvargång klassiska och germanska beståndsdelarpå allvar brytas i deras lynne. Så vidt det kansynas har något dylikt just under de senareårtiondena varit fallet. Deras historiska lif förframtiden beror på deras förmåga att hållasamman den klassicitet och den germanism,som i deras lynne runnit hopa till nationellenhet. Deras plats i världsstriden är följaktli­gen mellan de båda härarna midt ute på fältet,där så många andra smärre friskaror uppkastatsina skansverk.❦V.Jag vill försöka att med en parabel om visanbelysa hur klassicitet och germanism slingrarsig samman i så hårda knutar, att ögat lättförväxlar de båda trådarna.Vår tid är orkestral och intvingar mot­villigt sitt grubbel och sina sammansatta känslorinom allt för regelbundna strofer. Framförett mer omfattande innehåll vare sig af ymniglyrik eller mer episka beståndsdelar har manockså i alla tider sett sig nödd att tillgripa enväxlingsrikare och bredare om än tyngre formsåsom hexametern, blankversen, alexandrineneller rent af prosan. En musiker i våra dagarkomponerar icke heller visor i egentlig mening,utan snarare orkestralt ledsagade och i väx­lande tongångar framåtskridande sånger, hvilkaverka som solopartier af en kör. Man måförtörnas häröfver, så som man alltid rynkarpannan åt det närvarande, det säkra är atti ett modernt sorgespel förefaller en visasom en paus, en stunds hvila, medan där­emot tragiken i det ifrågavarande sorgespeletmöjligen skulle kunna uttryckas med orkesteroch kör.Trötta på orkestern säga vi därför: Komhit, vackra Visa, och sätt dig hos oss! Du ärlyrikens mest konstlösa stämma.I själfva verket är emellertid motsatsenförhållandet, ty visans konst är först och sistformell. Hon räknar sina anor ända uppfrån den eoliska sången vid cittra, och i sinmest utsökta dräkt är hon med sin refräng­artade och strängt bundna strofbildning enklangdikt, en kvarlefvande syster till Sonettenoch Rondeauen. Hvilken rent formell genia­litet besatt icke en Beranger? Och hur be­tecknande är det icke för den formella lägg­ningen hos svenskarna, att nära nog alladeras stora nationalverk affattats som samlingaraf visor eller spridda sånger, ehuru detta natur­ligtvis också beror på det lyriska grunddrageti nordiskt lynne.Visans plats är icke bland de vapenslam­rande dunkelmännen nere vid dörren, hvilkagrubbla på inbillningens rätt att spränga elleromstöpa former och hvilka stöta sina hufvud blo­diga mot muren för att få den att remna. På demkastar hvarje bordsgäst ett ben, ty det flammarbeständigt ett villande sken af antågande bar­bari öfver alla förmenta eller verkliga nyheterinom konsten. Dunkelmännens upproriskavärfvaretal är icke för Visan. Hennes plats ärunder den dammiga baldakinen, där henneskroknästa och hvithåriga systrar Sonetten ochRondeauen sitta i guldkarmade stolar med lager­kvistar i sina knäppta, pepparbruna händer.Där sitter också hennes ålderstigna grefligabroder Madrigalen med det sista kärleksbrefvetstucket i västen, och hennes långbenta neveuTrioletten, som alltid förblef en sådan spele­vink, att han aldrig rätt kunde tjäna sig upptill något ärofullt ämbete i staten. Själf är honden enda lefvande på hela purpurestraden,men hon är en af sällskapslifvets mest firadeskönheter och tillbringar sin mesta tid påsoiréer och koncerter eller allmänna förlustelse­ställen. Med en beräknande skicklighet, somförråder hennes världsliga härkomst, har honklädt sig i en kysk gretchendräkt, hvilkenblottar allt, så att hon förefaller naken. Honälskar att gå barfota på samma sätt som prin­sarna af Borghese tycka om att visa sin öd­mjukhet genom att påtaga kapucinerkåpa. Ochhvilken kvinna med vackra fötter skulle ickehelst önska att få gå barfota! Lustvandrarhon i skogen, sker det för att svärma som detär högborna jungfrurs vana, och stiger honmed barmhärtiga gåfvor inom stugdörren,krusas läppen merendels af ett lätt ironisktleende. Hon höjer armarna, men icke motgryningen, utan efter den sjunkande solen,efter klassicitetens aftonrodnad. Så mötte honmig ofta under en vemodig aftonhimmel, ochfast jag visste att hon i timmar lagt upp deoskuldsfulla lockarna framför spegeln, förtjustemig hennes åsyn.Hon, Visan, den skogsdoftande med lin­neorna i knäet, hon är alltså en dotter afklassiciteten, men dunkelmännen de äro deäkta germanerna. De äro söner af det and­liga uppror, som bröt väg för en Beethovenoch en Wagner, som dagligen ruskar påskrankorna och som under härjaretåget motRom ständigt skall fylka en förtropp af bär­särkar, inbillningsmänniskor, stollar och – justgenom sin omedelbarhet – obegripliga sfinxer.En natt, då dunkelmännen sticka Visansgamla stamhus i brand, skall hon sorgset be­trakta sina hänsofna fränkors jordiska läm­ningar och utbrista:– Hvilka stora skådespelerskor lefde ickei min släkt! Sannerligen, det vore evärdligskada om ett sådant blod skulle slockna medmitt. Deras tid var dock en glansens tid medafmätta later ... Uppror allena skall icke mäktaatt bygga en ny!Därvid plockar hon nålarna ur håret, ochmed en så blyg enfald ställer hon sig att be­trakta sina stackars bara fötter, att dunkel­männen, som följa riktningen af hennes blick,plötsligt rycka henne till sig upp på häst­ryggen. Och midt ibland dem och stundommed deras händer i sina skall hon rida somen liten väluppfostrad och sirlig prinsessa.❦VI.För ögonblicket röjer sig en allmän benägen­het att reducera hellenismens och renäs­sansens betydelse till minsta möjliga. Det finnsnämligen icke ett brukbart vapen, som ej ger­manismen förr eller senare framletar och görtill sitt. Därtill kommer att judarna genom­andas af en lika bjärt racemotsats till deklassiska folken som någonsin tyskar och an­gelsachser. Det var icke för intet som kristen­domen vandrade ut från Judeens berg till attstörta Rom, icke en slump att Spinoza kändesig dragen till kristna religionssatser eller attLassalle, juden, affyrade sina pilar mot denromerska rätten. I samma Ghettos ljusdunkel,där Rembrandt ströfvade fram och uppletadesina modeller, ha judarna suttit i långa ochtunga år, och det som uttrycker deras lynne äricke marmorn utan musiken. Därför har derasintelligens också i åtskilligt bisprungit german­ismen, medan åter, som redan blifvit an­tydt, hela skaror af germaner tidvis stigit framsom klassicitetens ifrigaste försvarare och sär­skildt i hellenismens konst menat sig finna nå­got af den folklighet, hvilken i så många ge­stalter föresväfvat deras egen skapande förmåga.Det är obegripligt hur man någonsin kunnatkalla hellenernas odling folklig i modern me­ning. Var hon icke den mest aristokratiska somnågonsin funnits och uppnådde hon icke justdärigenom sin fullkomlighet? Där som allestädesuppammades konsten hos det kunniga fåtalet,men de kringmurade henne med stränga lagar,innan portarna stöttes upp på vid gafvel. Desläpade henne icke ned från sin försvarligt högafotställning för att göra henne till en allmänrodocka, utan med aldrig tröttnande nit lärdede folket att förstå henne och tåga upp tillhenne såsom vi än i dag se detta framställdtpå parthenonfrisen. Endast på så sätt varhellenismen folklig och det må vi kalla en äktaaristokratisk folklighet, som verkligen ländefolket till fromma. Hvad gagn skulle väl dethellenska folket kunnat röna af att uteslutandese sitt eget lif, drastiskt eller karrikeradt skil­dradt med de bildades nedlåtande ironi? Detegentliga folket skulle däraf ha skördat likaliten behållning som af de utsökta herdeidyller,hvilka i ett senare skede vederkvickte Roms ochGreklands blaserade patricier. Folket består afmänniskor, och människor längta icke efter det,som de äga, utan det, som de umbära. Där­för törstar folket först och sist – om ocksåomedvetet – efter kunskap, efter förebilder ochefter en känslosam konst, som inskärper mild­het mot gelikar och mot djur och växter. Medhvilken tvekan måste icke Attikas landtman hahöjt sin yxa i den skog, där hvar trädstamgömde ett naturväsen, som skrattade och sjöngeller snyftande anropade honom att leda vattentill de torkade rötterna. Skatorna, hvilka sladd­rade på kojans takkrans, voro de förvandladepieriderna, som velat täfla med muserna. Densömnlösa näktergalen var den trogna men be­dragna Aёdon. Hussvalan var systern, somAёdons make hemligt gjort till sin käresta ochskänkt henne som slafvinna. Men den skönaensamma fågel, hvilken med sin höga purpur­tofs sväfvade öfver hafsviken, var kungadotternSkylla, som bestulit sin egen fader på den rödahårtest, i hvilken hela hans konungsliga maktlegat förborgad. Och hur skulle icke vid skörde­tid kvinnorna uppstämma sin hymn, när demed korgarna samlades under oliverna – gåf­van af Pallas, som också lärt dem konsten attsömma kläder! Kunde de icke långt bortomslätten på berget urskilja templet, där hennesheliga träd vaktades af marmorjungfrur ochhvita murar? Naturkunskap, djup filosofi ochuppfostrande historia framstormade i fyndigtförsinnligade väsen genom hvar skogsdunge.Den klassiska folkligheten bestod i ett allmäntaristokratiskt höjande, icke i ett sänkande. Våradagars folklighetsteorier påminna oss åter alltför mycket om konstens gamla svaghet att lättbli ögontjänare åt de mäktiga. Folket har näm­ligen blifvit en af jordens mäktiga, inför hvil­ken det fordras långt mera mod att tala san­ning än att smickra. Ett sådant smicker ärdet artiga påståendet att god konst genastskulle kunna förstås och njutas af alla. Tillpå köpet komma våra folklighetsteorier lika­fullt icke det bittersta själfva folket till godoutan äro snarare blott en täckmantel för debildades längtan efter likgiltiga förströelser.Hvart skulle dessa teorier slutligen föra hänom icke till frambesvärjandet af en salongs­komiker, hvilken med sina grofkornigheter ellerharmlösa krumsprång roade de rika, ett socker­verk, randadt i allmogemönster med gräddeoch sirap och efter hvars förtärande inga oro­ande grubblerier störde digestionen. Så längeman nämligen kan skratta åt folket, fruktarman icke. Annorlunda fattade de gamla profeteraf Juda sin ställning till det folkliga.Nästan ständigt spåras hos germanerna –exempelvis när de bedöma den italienska littera­turen, där en klassisk odling oafbrutet fortlefvati det bildade fåtalets hägn – ett nordligt ensidigtindelande i folkpoesi och konstpoesi som blottar,att de aldrig riktigt kunna helt förstå sydländsktlynne. De känna intet af den mystiskt hän­ryckta och nästan kvinnliga religiositet som därgenombrusat de lärdaste strofer. De vilja aldrigtro att den innerliga kärlek till humanismenoch den rörande vördnad för antikens skönhet,hvilken kom Petrarca att med stolt ödmjukhetringakta sina egna skapelser på italienskt tungo­mål, kan vara lika djup, lika äkta, lika ur­sprunglig och omedelbar som någonsin derasegen ärliga känsla för urmarken och stugan.Bundschuh! Bundschuh! Bundschuh! Det varalltid härskriet som i tusende återljud brusadeöfver germanernas skaror, och på deras fladd­rande dukar bevarades alltjämt den folkligabindskons tecken, fast öfversömmad med sköldaroch örnar.En sådan folklighet kände icke hellenismen,och hvilken aristokrat af renaste vatten förbleficke, trots allt, den romerska »populus», hvil­kens fröjdetjut från arenans öfversta bänkardock förrådde så mycken vildhet! På arkitravenöfver hela den klassiska odlingens tempel kundei sanning ristas de ord, hvilka borde tjäna hvarjemänniska till valspråk: Var aristokrat i allthvad andligt nämnes, men var det i den bestämdaafsikten att därmed ytterst gagna det allmänna!Just därför att emellertid folkligheten varitgermanismens hjärteblod och så ofta sprungit idagen vid andlig pånyttfödelse, har den fåttsina ekon och så småningom utdanat ett heltsystem af teorier hos nordboarna alldeles somklassiciteten hos romanerna. Folkligheten kandärigenom icke blott medföra hälsa utan äfvenstrypa och i stället att längre med en för han­den varande nödvändighet bryta sig fram ge­nom konsten nedsjunka till en torr och regle­menterad smaklära. Den faran ligger så mycketnärmare som folklighetens andliga innehåll ärtunt och lätt förbrukadt, och särskildt ungdomenbör besinna, när den packar morgondagen ursin ränsel, att snille icke brukar gifva sig tillkänna i upprepningar. För ögonblicket kanfolklighetsteoriernas nuvarande ställning till öf­riga rörelser inom filosofi och konst nästan jäm­föras med den, hvilken klassiciteten för hundra årsedan intog gent emot folkligheten och nyroman­tiken och betecknar – som redan sagdt – detkonservativa. Vi behöfva endast följa de nyarekonstnärliga och filosofiska rörelserna inomgermanismens gamla tyska moderland för attmärka hvarifrån vindarna blåsa. Också Englandhar på sistone utbildat en lika förnäm somutsökt dekorativ konst, och nästan allestädesspåras samtidigt en gifven böjelse för det af­söndrade och otillgängliga.Låt oss nu till sist efterse hur dessa meraristokratiska rörelser kunna sammanfalla medden demokratisering, som blifvit germanernasmål. Vi skola därmed äfven finna det slutligasvaret på frågan om blomstring och förfall.❦VII.Uppställa vi hellenismen som en sinnebildför blomman af mänsklig odling, då fåvi icke heller väja ord, då är utan nåd vår tidförfallets. Det vore lätt och det skulle öppnamånga förvägna perspektiv att drifva en sådanbetraktelse till sin spets, men frågan om våraegna dagars betydelse är för allvarlig att kunnaupplösas i en lek. Vi komma sanningen när­mare, om vi nöja oss med några enkla och stillaord af rättvisa mot oss själfva.Säkert är det ett tecken bland många påde romanska folkens afmattning att ingen PetrusEremita på fullt allvar predikar ett korstågmot germanismen, men själfva kunna vi detåtminstone icke. För att erhålla ett svar påfrågan om blomstring eller förfall, gäller dettvärtom att efter så mycket erkännande åtobjektivismen själfva för en gång sätta hvarjepersonligt tycke under en skäppa och samladen slutliga bilden på de mer trovärdiga plå­tarna i ett fotografiskt objektiv.Med flit och kanske till öfverdrift har jagmålat i hvitt och svart för att framhäfva någraaf de jämförelser, hvilka dagligen tränga sig inpå oss. Den historiska erfarenheten har lärtoss att staten, filosofien och konsten aldrigbyggdes på en säkrare grund än objektivismens.Detta innebär dock egentligen endast att klassi­citeten med sin objektivism är något längesedan fullbordadt, hvars fel och förtjänster viutan svårighet kunna granska vid en tillbaka­blick. Germanismen åter står ännu i sin fullaväxt och vi kunna om honom endast tala igissningar och profetior. Det vore lätt att fort­sätta ett gisslande af germanismen och skildraden som en långt från städerna belägenklockaregård, fylld af oväsen från piglock ochpianodunk med alla tio fingrarna och i hvarsljusdunkel färgerna hopsmälta i den ekgulaofärg, som låter oss tro att en sjuk katt gåttfram öfver alla Nordeuropas salspanel. I ställetatt svärja den klassiska arffienden ett hannibalskthat, rycka germanerna honom in i sina egnaled och binda sin folkliga jægerskjorta för hansmun och kväfva honom med sin allt grumlandeskymning. De predika konst genom att ned­smälta konstens elementära former och göraepos, drama och målning till musik, men mu­siken till epos, drama och målning. De för­kunna religion genom att vända religionensmysterium ryggen och uteslutande syssla medden sedliga tillämpningen. Detta är ungefär hvadvi bruka tillvita den germanska subjektivismensrevolution, hvars följder ingen till fullo kanuträkna. I längden blir dock en sådan travestiså obeskrifligen lättköpt och litet sägande,emedan just i jämförelse med en enkel ochformfast kulturbyggnad, ett så ymnigt flöde somvåra dagars gifvetvis måste te sig groteskt ochobestämdt och först efter århundraden lämnarden öfverblick, efter hvilken det hela kan in­skrifvas inom fasta och bestämmande linier.Väl förutse vi klart att vår rang inför efter­världen särskildt kommer att bero på vår slut­liga plats i förhållande till upplysningstide­hvarfvet och renässansen, men vi stå själfvaför nära. Litet veta vi om oss själfva, och detvi veta känna vi för noga, att det skulle te siggodt. Med tillfälligheter, lättare än damm, pröfvavi att väga de största tyngder. Dock skall detheller aldrig lyckas någon att med bevis för­neka möjligheten, att också öfver det aristo­fanskt piskade »nu», hvilket bortskämda män­niskobarn skatta så armt, en blomstermånadkan hvälfva sin himmel. Än lyser det hvarafton på jorden från oräkneliga hem, där öm­het och goda afsikter satt bo och där tänkandevarelser besinna, att detta stackars »nu» om­fattar den timme i evigheten, då de sitta pålifvets öfversta kungstinne såsom människoroch med människors ansvar.Låt oss därför ytterligare försöka att ran­saka, huruvida vi icke utan att kränka hellen­ismen och utan att förneka vissa likheter medt. ex. det romerska förfallet kunna vägleda osstill en sannolikhet, som innebär att också vårt»trötta dekadenssekel» möjligen inför eftervärl­den kan få sitta upp bland de århundraden,som dragas i triumfvagn. Hjälpen låge nära,om vi vände oss till de otaliga reformer i detlilla, som stundligen föra människorna framåtmot större fullkomlighet. Ensamt inom enmansålder har dessutom vetenskapen lämnatså många uppslag att hälften skulle förslå attskänka nytt innehåll åt hela tidehvarf. Svaretskall dock falla långt mer öfvertygande, om viicke vika af åt sidorna utan fortfarande dröjapå den en gång inslagna vägen. Med andraord, låt oss efterse hvar de företagna jämförel­serna ha sina sårbara ställen eller rent af sinaorimligheter. Särskildt »tröttheten» är minst afallt rätta märket på våra dagars fredlösa ifver.Och hur dåliga voro icke alla tidehvarf i sinaegna ögon! Michelangelo knotar öfver allmän­hetens likgiltighet för konst. Det var midtunder högrenässansen. Sankta Birgitta klagaröfver den allmänna otron. Det var midt ikyrkans stormaktsdagar, då luften ljöd af klock­ringning och pilgrimssång.Det skulle knappast vara svårt att upp­draga historiska jämförelser mellan våra dagaroch snart sagdt hvilken annan tid som helst,äfven den mest lysande. Dylika jämförelserlända till gagn genom att vänja ögat vid öfver­skådlighet. Däremot bevisa de blott föga omvår egen tid, ty liknar hon en annan i vissastycken, skiljer hon sig i andra, och en endaolikhet kan vara väsentlig nog att rubba helaparallelen. Redan begreppen blomstring ochförfall äro ytterligt relativa, och det har aldrigfunnits ett tidehvarf, som icke med nödvändig­het och till hardt när underbar fullkomlighetuppfyllt sin gifna bestämmelse. En afmattningi vissa stycken har endast varit en naturligföljd af en kraftförhöjning i andra.Det som först och sist skiljer den nu här­skande odlingen från den förflutna, är den kosmo­politiska omfattningen. Frågan gäller ickelängre huruvida ett folk eller en enstaka stadmed omgifvande provins befinner sig i sina möj­ligheters fullaste blomma. Mer än två världs­delar stå förenade inom ringen af en och sammaupplysning, och samtidigt bemöda sig de olikafolkkaraktererna att öka sin insats genom attännu en gång skärpa sina lokala egendomlig­heter. Mellan östern och västern pågår ett dag­ligt utbyte och tillgodogörande af andliga varor,hvilka tillförene tycktes hvart och ett folks af­söndrade och girigt bevakade egendom. Tilloch med de olika religionssystemen gå hvar­andra till mötes med en snabbhet, om hvilkenförst eftervärlden kan döma.Redan af detta framgår med visshet attjämförelsen med en lokal blomstring måstevilseleda. Folkens närmande till hvarandra harså förvandlat den mänskliga odlingens grund­väsen, att äfven begreppen blomstring och för­fall måste byggas på en ny princip. Denna nyaprincip kan endast lyda på följande sätt: Det gifstvå slag af blomstring: den lokala, som består i enenstaka folkkarakters ensidiga och afsöndrade full­komnande inifrån, och den allmänna, hvilkentvärtom når högst i den största möjliga mottag­lighet och mångsidighet, så att hon slutligen om­fattar allt det, som hos en lokal odling både be­tecknar blomstringen och förfallet. Att det, hvil­ket bragt en lokal odling fördärf – såsom be­blandelse med främmande folk – icke längrehar samma makt öfver den allmänna beror pådennas rika tillgång af från alla sidor fram­räckta motvikter. Just brokigheten, just mång­falden af de bjärtaste motsatser bringar en storallmän blomstring till jämvikt och fullkom­nad. Där tio predika njutning, ropa tio påafhållsamhet. Där tio bli mystici och höraandeknackningar, stiga tio empirister genomdörren och försäkra, att det bara var de,som ställde från sig paraplyerna i förstu­gan. De individuella skiftningarna bli allt djärf­vare, allt mer äkta och äfven allt fler därigenomatt alla klasser ha sitt ord med i laget ochemedan de bildades antal årligen ökas i engrad, om hvilken ingen statistik kan lämnafullgoda siffror. Från en sådan utgångspunktmåste vi beskåda vår tid för att göra hennerättvisa, äfven om nu liksom tillförene enstakamänniskor kunna känna sig bundna med sym­patiens band vid helt andra skeden. Det liggertill och med i germanismens och i en sådanodlings karakter att icke alla samlas kring detbrinnande Rom som anfallare, utan att ocksåmånga bland germanerna själfva fortfarandevälja sin plats bland försvararna på de stör­tande murarna. Ordet framstegsman får där­för icke heller fattas för snäft. Efterliggare äroegentligen endast de overksamma. Vunne enenstaka filosofi eller konstriktning öfvermakten,skulle en dylik ensidighet innebära, att ett en­staka folklynne lyckats att göra de andra tillsina vasaller, med andra ord, tyda på en lokalblomstring men ett allmänt nedgående. Ensådan händelse skulle vara den allmänna blomst­ringens första höstdag, medan däremot lifsstyr­kan röjer sig i korens mångstämmiga bredd.Mänskligheten spelar icke längre sin melodimed ett finger utan med ackord. Hennes all­männa odling har blifvit ett spektroskop somjust genom att visa de olika färgerna först påallvar gör oss bekanta med ljuset.Så fattadt kan vårt misstrodda aderton­hundratal frimodigare lyfta sin panna, och vimärka genast hur den väg, på hvilken vår be­traktelse slagit in, med nödvändighet för vidare.Den lokala blomstring, hvilken nådde sin mön­stergilla höjdpunkt i hellenismen, tillhörde forn­tidens förhållanden och gick redan i det ro­merska väldet sin upplösning till mötes samtär nu endast en del af det hela, ehuru alltjämten betydelsefull. Den klassiska odlingen för­blef allt för separatistisk, för begränsad, förmycket ett fragment, om ock som sådant detmest fulländade, och befallde en orörlighet hvil­ken från första stunden gömde dödens frö.Intet folk skulle annat än helt kort ha mäktatatt hålla ut inom hellenismens trånga formutan att med raseri slå den sönder eller somnabort. Trots sin glänsande administrativa ochteoretiska förmåga skulle heller aldrig klassici­teten räckt till att genomföra den demokrati­sering, den utbildning af sins emellan stridigamöjligheter, hvilken förr eller senare växte tillen nödvändighet och sammanföll med german­ismens egendomligheter. Därigenom erhöllockså slutligen den germanska humorn en världs­betydelse nästan befryndad med kristendomens.Må vara att ett grumlande af smakenonekligen blifvit följden. Hur vore det dockrimligt att icke all den breda lifaktighet somutmärker våra dagar skulle beteckna en sti­gande takt, ett allegro furioso, till hvilketvärlden aldrig hörde like? Söka vi en blomstringi ymnigaste mångsidighet, då måste också hvarsamhällsklass, hvart individuellt lynne lämnasin tribut och äfven tillmätas rätt att begäraen konstnärlig och filosofisk provins efter sittkynne. Då måste också bondfiolen lusteligenspela utan att därför af närmsta åhörare höjastill en envåldsspira. Då vilja vi se folket i sitttysta dagliga lif liksom på de realistiska egyp­ternas i all sin enkelhet djupt gripande afbild­ningar i grafvarna – detta emedan konstenunder sådana förhållanden måste omfatta allt,till och med djur, växter och elementer. Förstsmåningom kommer då folkskildringen att för­lora sin betydelse samt slutligen försina alltefter som folket, genom upplysningens sprid­ning och välståndets jämnare fördelning, meroch mer uppgår bland de bildade och själftslutligen försvinner. När det icke längre finnesnågot folk, kan det heller icke finnas någotfolklif. Intill dess skulle ett högdraget un­dertryckande af hvarje folklighet endast bli lik­tydigt med ett öfvergifvande af en hel storfruktbar landsträcka inom den allmänna blom­stringen. Hymnen och visan, det tragiska ochdet humoristiska, det religiösa och det dra­stiska – allt har rätt att där tillkämpa sig ettrum i trängseln. Också trots och kvidan höradit, gäckeri och domedags åska. Mångsidig­heternas och motsatsernas blomstring är försträtt kommen, när färgskiftningarna äro likamånga som på en midsommaräng. Det är bar­bariet satt i system och utveckladt till en civi­lisation. Hvad är då detta barbari? Ett namn.Det är ett barbari från klassisk synpunkt, mensom inför eftervärlden endast betecknar en mot­satt princip, en antipod, nödvändig för den växel­verkan medelst hvilken lifvet går framåt. Kalladetta skede Det musikaliska, då inbillning ochkänsla bryta sönder vinkelhake och passareoch dana med omedvetna skaparhänder. Ellerkalla vår tid Den organiska, ty hon bygger ickelängre konstruktivt af viljelösa tegelstenar somden klassiska byggmästarhanden, utan inifrånoch organiskt som cellerna i plantan. Kallavår odling Germanismens blomstring, eller Detusen möjligheternas rike, eller Trädgården medfrukter från alla land. Kalla henne Okeanos,det formlösa världshafvet, som i ljusdunkel ännuen gång öfversvämmar jorden och befruktarhenne med lefvande grönska.Man kan härvidlag icke annat än erinrasig Machiavellis sats om samhällsbildningenscirkelgång och ana att just denna uppmjukadeoch med så många olika frön besådda markdanar de förutsättningar, af hvilka en manligobjektivism på nytt skall begynna att formasitt verk. Åtminstone inom filosofi och konstkan den dagen stå närmre än vi ana, ty debehålla alltid sitt hetkindade försprång. Engång när en allmän odling uppsugit genom sinatusen spridda rötter hvad de olika folkkarak­tererna mäktat gifva, måste nämligen ur mot­sättningarna slutligen framgå en allt omfattandeenhet, för hvilken därmed också en lokal blomst­rings aristokratiska lagar åter bli gällande. Dåskall på den nya grundvalen och med ett nyttinnehåll en art af rörligare och rikare klassi­citet åter resa sig ur sina ruiner och infriaoraklets spådom om den väntade – den död­lige med herkulesklubban.