 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIRGER SJÖBERGKVARTETTEN, SOM SPRÄNGDESSENARE DELEN 
BIRGER SJÖBERGKVARTETTEN,SOM SPRÄNGDESSENARE DELENTIONDE UPPLAGANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1924TRETTIOFEMTE KAPITLET.Förlåt oss ...Fastän Cellos sinne var fyllt av ekonomiska bedrö­velser, levde den sorgklädda frökens bild alltjämt ihans tankar.Efter att något ha drömt och filosoferat ville Celloförsöka att verka för sin sak, och han var optimistisk,som kärleken är. En dag tog han sig för att vandraned mot Klostergatan. Denna gata brukade han ickeså ofta gå, och högst sällan hade tidningsarbetet förthonom åt detta håll. Det var som om han halats diti ett osynligt rep, och när han hade gått ett stycke,stack Café och Biljard Merkurius ut sin mjölkvitaskylt ovanför hans huvud. Cello stannade då.Emellertid låg fabrikör Anders Åviks stora träslottmed de plåttäckta tornen snettemot. När Cello vars­nade det stora huset, som han visste tillhörde fabrikörÅvik, såg han i sina tankar som så många gånger förutbegravningståget med den sorgklädda flickan, och hanhörde i sitt huvud tonerna av Nordqvists sorgmarschåter spelas av de sex herrarna med höga hattar ochsvarta vantar. Så är det, tänkte han. Jag dras nästanmagnetiskt till hennes hus.Han kunde icke låta bli att titta upp mot rutorna,och medan han gjorde så, såg han beständigt detbleka flickansiktet med de sorgsna, vänliga ögonen.Samma våg av glädje, som svällde i hans bröst mitt iden smärtsamma begravningsakten, steg på nytt uppinom honom, och en rad av planer och beräkningardrog som flarn för en blåst genom hans huvud.– Nej, se herr Erlandsson, ljöd då plötsligt enkvinnostämma alldeles vid hans sida. Samtidigt hördehan snabba steg och fraset av en klänning. Cellosträckte på sig. hHan kände igen fröken Åviks röstoch vände sig om. Snabbt uppfångade han blicken.sorgfloret och det mörka håret, blandat med gull­trådar. Men i detsamma tillstötte en annan syn,den han först icke trott höra dit: en stor och tungherre med allvarliga och bestämda drag, långa armaroch ben befann sig nämligen alldeles vid sidan omdamen. Cello gick baklänges ett par steg för att släppafram den ovidkommande manspersonen, som hantrodde ämnade gå över gatan, men den store herrnstod kvar.– Får jag lov att föreställa, presenterade frökenÅvik, innan Cello hunnit att hämta sig. RedaktörErlandsson och ingenjör Planertz.– Hm, hm, mumlade Cello och bugade sig, i dethan avtog hatten.– Det var herr Erlandsson, som skrev så vackertom min bror, förklarade fröken Åvik med saktastämma och såg upp på sin tunge följeslagare.– Jaså, sade ingenjör Planertz med orörligt ansikte.Mycket nöjsamt att få träffa herr Erlandsson.– Personligen har jag inte fått tillfälle att tackaförrän nu, fortsatte fröken Åvik. Det ser inte bra utatt göra det här på gatan. Men jag kunde verkligeninte låta bli. Ett hjärtligt tack.– Jag gjorde det så gärna, svarade herr Erlandssonaktningsfullt, fylld av en känsla, sammansatt av över­raskning och ledsnad.– Förlåt en fråga, avbröt ingenjör Planertz. HarKuriren skrivit något om grävningarna i Magnus Gju­tares gata eller var det kanske Middagsposten? Oavsettvilken tidning, som har uttalat sig i denna fråga, såvar artikeln i ämnet ett synnerligen orättmätigt anfallpå vederbörande kommunala myndigheter. Åtgärdernai denna sak stödja sig på en grundlig, av drätselkam­maren efter utlåtande från alla intresserade parterföretagen undersökning.Cello kunde knappast taga sina ögon från frökenÅvik, där hon stod med huvudet lätt på sned ochblickarna erkännsamt riktade mot honom. Nu var hanemellertid tvungen att svara ingenjör Planertz.– Det var verkligen vi, som hade en insändare iden där saken, förklarade Cello.– Denna insändare måste i alla fall ha varit skrivenav en person, vars lust att angripa är betydligt störreän hans kapacitet att bedöma arbetenas betydelse. Denär ganska stor för denna gatudels framtid, då mannämligen i sydväst ...– Nej, bästa ingenjörn, inföll den svartkläddafröken, nu måste vi väl gå. Inte ska vi väl helleruppehålla herr Erlandsson med den där saken. Kaninte herrarna tala om den en annan gång? Adjö, herrErlandsson, hälsade den unga damen.– Adjö, herr Erlandsson, upprepade kommunal­mannen, i det han tillade: var vänlig och ring till migi morgon, då ett bemötande är på det högsta av be­hovet påkallat. Nämnda gatudel ...Cello tittade efter den allvarlige mannen, som vand­rade tungt vid fröken Åviks sida.– Vad hon är förtjusande, sade han för sig själv.Men vad var det där för ett vidunder till karl? Hörtnamnet, men –Efter detta sällsamma möte, begav sig journalistenhelt orolig till redaktionen, där han fann den storeskeptikern Löf sysselsatt med att lägga en mina motdet fula planket vid Salmansgatan. Cello hälsade kam­raten med några likgiltiga ord; anmärkte att det varmycket dåligt väder i afton, vartill herr Löf genmälde,att han tvärtom tyckte vädret mycket väl passade enfyrtiofemårig man utan lysande framtid, som dess­utom på pensionatet nyss intagit en måltid beståendeav kalvfrikassé. Cello sökte göra en mjuk övergångtill sitt egentliga samtalsämne och framkastade slut­ligen frågan, om Löf kände till ingenjör Planertz någotnärmare. Herr Löf skakade först på huvudet mentillade därefter, att Planertz tillhörde det lyckligasläkte, som kunde boxa sig fram i livet och sätta sigpå andra människor med den mest ogenerade min ivärlden.– Är han gift? frågade Cello med en gäspning.– Inte vad jag vet, men jag tror nästan, att han skavara förlovad med den där fabrikör Åviks dotter, svaherr Löf med mycken likgiltighet, varvid dock Cellokände ett spjut tränga igenom bröstet.Efter att en stund ha gått omkring och tittat påredaktionslokalen, där han för tillfället icke hade attgöra, emedan han njöt sin ledighetsdag, avlägsnadeCello sig och gick åter ut i den regniga kvällen. Det hadenu mörknat ute, men framför allt hade det mörknat,ja, svartnat inom herr Erlandsson. Alla olyckor tycktessamtidigt vända sina vapen mot honom! Utan atttänka på vart han gick promenerade han i hastigtakt, med ögonen stirrande i marken och piskad avdet allt häftigare regnet, ned i Klosterparken. Här vardet folktomt, och här ville han sjunka ner i sitt elände.– Livet är grymt! Råa lycka, som tiger och vändermig ryggen. Jag har ingenting mer att vara till för.– Du tycker att du är särskilt illa behandlad i dag.Den eftertrådda var en annans. Men jag svarar dig –– Vad svarar du mig? frågade Cello sitt samvete.– Jag svarar dig: Kom ihåg!Cello skulle just till att fråga, vad det var han bordekomma ihåg, men när han i detsamma under sin dystravandring kommit ned i en av Klosterparkens gångaroch fått syn på en liten bänk under de vissnade träden,behövde han icke framställa frågan.– Det var en gång du satt här, då en ung kvinnavände ett sorgset ansikte mot dig ...– Å, ja, åja! Låt det vara. Låt det vara. Jag er­känner.– Kan undra, om du minns din råbarkade tystnad?Det var vid ett tillfälle då hon –Cello teg.– Kommer du ihåg de förgråtna ögonen och dendarrande handen?– Ja visst, ja visst. Ganska längesedan ... Jag varung och hade inte –– Erkänner du, att du gjorde henne ont? Hon sattdär på den gröna bänken. Det var höst som nu. 
– Jag sörjer verkligen, svarade Cello.– Låter tämligen bra, när du säger det. Men är deti alla fall inte mera den andra du sörjer? Det är såsvart och grumligt –– Nej, nej, nu menar jag ärligt.– Då ska du inte ömka dig. Tag mot rappet sombetalning. För min del ville jag gärna se dig blöda –– Men hela min varelse ...– Ska vi nu börja omigen från början? Om jagkunde begripa, hur det är med dig, som har så svårtför att lära dig läxan. Alltså: hon satt på den grönabänken ...– Måtte hon ha förlåtit mig i sitt hjärta, svaradeCello kuvad.Regnet slog på alla de vissna trädkronorna ochpiskade dem med sina långa, glimmande spön. Cellogick fram och tillbaka på den lilla gången trots oväd­rets häftighet. Han skulle i sin förtvivlan velat avkastakläderna och taga emot dessa yttre slag, som de kommofrån himlen, liksom han nu tog emot samvetets vi­nande rapp utan att höja ett protestrop. Till sist gickhan åter långsamt upp på redaktionen för att höramänniskoröster. Han kände sig icke längre så plågad;han var mera matt och uttröttad.Just som Cello inträdde genom dörren, hördes etthest rop från den fete och hetlevrade lille notischefen,som till herr Löf riktade följande ord:– Vid Satakundas saltstoder! Säg mig, vad berättel­sen för lördagen hette? Vad hette den sentimentaliskaberättelsen, gode Löf?– Vänta, svarade Löf. Vänta!Därpå gjorde den store skeptikern en titt i arkiv­exemplaren eller det så kallade lägget, varefter hansvarade:– Förlåt oss våra skulder, av Fanny von Holtz.– Du muntascherade Epaminondas, skrek den fetenotischefen. Lyft på skägget, goda Löf, så att jag bättrekan avlyssna suset!Den store skeptikern skrek nu med en stämma, somträngde genom märg och ben på Cello, där han stodmed sin drypande hatt i handen:– För låt oss vå ra skul der!TRETTIOSJÄTTE KAPITLET.Cello vill i desperation förskriva sig till fan ochhör en knackning på sin dörr.Något senare samma afton kom Karl Ludvig upptill Cello i hans bostad och fann sin vän djupt ned­slagen. Karl Ludvig granskade varje drag i hans an­sikte, som om han ämnat rita av honom, varefter hanbörjade att gå sin guppande gång fram och tillbaka irummet. När ljudet av stegen tystnat, kände den be­tryckte Cello, hur Karl Ludvigs hand lades på hansaxel, under det han hörde vännens röst med kraft tala:– Röck öpp dej! Dä reder sej te slut i alle fall!– Men det är förtvivlat, klagade Cello. Penning­bristen för tillfället är ett inferno, men väl vore, ominte det funnes annat än det!– Ä dä någet annat då? oroade sig Karl Ludvigoch sköt fram sitt stora huvud. Esses! Du måtte välinte ha någet hemligt? Du ligger väl inte å drar pånåget hemligt elände mä andra papper?– Nej, sade Cello dovt, det är inte papper.– Så att du inte ä mä i någet fesköljebolag ellernåget bolag, som ska dra kemikalier ur havstångeller så?– Nej, svarade Cello med ännu mörkare stämma.Det är inte kemikalier. Det är hjärtesaker.– Jaså, utbrast Karl Ludvig lättad och med tanklösglädje spelande i sitt breda ansikte. Dä va rektit skönt!Vid dessa ord erfor Cello för första gången i sitt liven lust att fälla upp sin eskilstunakniv för att begravaden i Karl Ludvigs mage. Ja, det är mycket skönt,sade den bedrövade journalisten för sig själv, o, ja,vad det är skönt att känna sig leva utan mening! Mensnart lade sig hans vildhet åter till ro, och han börjadepå nytt att ruva över sitt mörka öde, ända tills KarlLudvigs baryton ännu en gång lät höra sig:– Röck öpp dej! Ä dä fruntimmershistorier?Cello ämnade först tiga, emedan han nästan tyckte,att Karl Ludvig trampade med bredbottnade kängorpå rosor, då han kallade dessa hjärteangelägenheterför fruntimmershistorier. Men tystnaden varade ickelänge, ty Cello kände, att han måste tala ut sin smärtaför en pålitlig vän, och någon pålitligare vän än KarlLudvig ägde han icke. Medan alltså journalisten såsakta öppnade sitt hjärta, gick den bredbröstade KarlLudvig fram och tillbaka i rummet. Då och då stan­nade han sina vandrande, korta bropålar till ben ochsköt fram huvudet i en lyssnande ställning, som omhan förnummit fjärran fågelsång. Slutligen frågadeKarl Ludvig:– Ä ho söter?– Ja, svarade Cello kort. Det är hon.– Ä ho snäller?– Det kan du väl begripa, att hon är! Jag kännerhenne visserligen inte så mycket, men jag svär på, atthon är det. Jag älskar henne!– Dä ä bättre, att ho ä snäller utan å vara söter,än att ho ä söter utan å vara snäller, påpekade KarlLudvig med största lugn. Jag har också varet ute åpromenerat på de dära viset några gånger! Puh!Han satte på ett lustigt sätt upp sin feta hand tillmunnen och fräste som en nyöppnad vischyvattens­flaska bakom den. Detta var Karl Ludvigs sätt att an­tyda passerade kärlekshistorier med mer eller mindretragiska detaljer.– Asch, utbrast plötsligt Cello i en ton av hemsklikgiltighet. Det är ju bara att göra slut på alltsam­mans, så –Han reste sig upp och såg mycket beslutsam ut.Det påstås, att personer, som högt tala om att deämna klippa av sin livstråd, nästan aldrig göra allvarav hotelsen, under det de flesta olyckliga människor,som frivilligt söka döden, taga steget utan att yppasina planer, liksom av fruktan för att bli störda.Cello hade så mycket liv inom sig, att han alldelessäkert gärna skulle ha velat bli störd i förberedel­serna till en sådan handling. Karl Ludvig kunde dockicke veta detta, och dessutom hade han helt nyss, somhan själv trodde, genom sin noggranna vakthållningräddat livet på direktör Olsén en kritisk afton. Hanvar fast besluten att göra vännen Erlandsson sammatjänst. Karl Ludvig älskade livet och jorden, och där­till hade han som barn blivit skrämd för döda, dåhan och barnjungfrun drogo omkring och skådade liki hembygdens små vedbodar, där ljus brunno framförvita lakan och spredo sitt fladdrande sken över stelaoch sällsamma ansikten.– Allri på tiden, skrek Karl Ludvig. Inga galen­skaper! Du tänker väl inte gå å ta – gå å göra dejnått illa? Esses!– Låt mig vara, sade Cello, som hade behov av attsjunka, om icke i en grav så dock i en svandunsbäddav vänligt deltagande. Du får förlåta mig, att jag självbryter upp. Jag vill gå ut ett slag.Karl Ludvig placerade nu sin breda kropp med dessfrikostigt tilltagna axlar och dess festligt svällandemage framför Cellos dörr. De kraftiga, korta benenskilde han åt och åstadkom därigenom en tämligenpålitlig spärr.Cello gjorde emellertid icke allvar av att gå; hansjönk ned på stolen och satt en stund utan att säga ettord, medan Karl Ludvig, likaledes under tystnad, miss­tänksamt gav akt på varje liten rörelse hos vännen.Till bevakarens förvåning reste sig emellertid herrErlandsson upp och log ett matt leende.– Käre Karl Ludvig, sade Cello. Du tycker inteom att dö du?– Jag vell inte höra talas om dä. Jag vell bli gam­mel. Möcke, möcke gammel, svarade Karl Ludvig medfasthet.– Ålderdomen, är nu den också någonting attönska sig?Karl Ludvigs runda kinder överforos av en häftigrodnad och hans ögon blänkte, när han svarade:– När en får vara frisk, så ä de möcke bra å bligammel. Jag vell gå i parken å läsa tidningar. Jag vellsetta i mina små rum ve brasan. Du å jag drecker entöddi å talar om gamla minnen. Så vell jag gå ut påtorget å själv köpa min fesk å min fågel – KarlLudvig smackade nu med läpparna – å eftersom Gudinte har velat, att jag skulle få köpa pappas egendom,där ja ä födder, så vell jag ha dä på dä sättet, somjag nu har sagt. Ibland kommer släktingar å tittar tellen, å på julaftnarna ä man än här, å än där. Spelarett parti kort, drecker punsch, rör i ellen. Jorden ä ettgött ställe tell å vara på. Den ä ett gött ställe, Cello.Dä ä alldeles fel, när folk säjer annat!*Självmordskandidaten sov dåligt på natten och ar­betade den påföljande dagen under en sorts dvala. Närarbetet var slut, kände han sig åter så nedslagen, attKarl Ludvig skulle ha blivit förfärad, om han kunnatskåda in i vännens sinne. Cello intog som vanligt mid­dagsmålet vid fyratiden på sitt pensionat, varefter hangick hem för att dela sin tid mellan ledsnad och vila.Han lade sig på sin soffa, och mattigheten efter dennervösa natten och efter dagens arbete på redaktionentog nästan genast ut sin rätt; den trötte mannen slum­rade lugnt, tills mörkret bröt in. När han då förvirradvaknade och hastigt såg på klockan, fann han till sinhäpnad, att denna fattades en kvart i tolv. Han kändesig omtumlad i huvudet, men krafterna voro tillbaka­kallade och med dem en friskhet, som dels tog sig ut­tryck i funderingar åt alla håll för att söka bringa reda ide ekonomiska svårigheterna och dels utlöste en vrede,som kunde kallas sund, och som ibland brukade fram­föda lyckade initiativ i den ena eller andra riktningen.Så snart Cello märkte, att han var arg utan att sam­tidigt känna oro, förstod han, att han befann sig inästan fullständig jämvikt.Jag har många goda år ännu, tänkte han. Förstmåste jag söka en utväg för att bli fri från dessa gna­gande penningbekymmer. Dig, älskade ... Ja ... Försttill pengarna! Skall det inte finnas någon möjlighet?Han hörde en blåst draga utanför fönstret och släpanågot föremål på asfaltgården; det ryckte då och dåi spjället.– Hör nu, fortsatte den desperate journalisten, somgick fram och åter på golvet med häftiga steg. Hör nu!Tankarna flögo vilt omkring. Herr Erlandssonkunde, hur mycket han än ansträngde sig, icke fram­trolla guld ur luften. Under sin tankegalopp kom hanatt erinra sig fondmäklaren, som nu, var i världen hanän befann sig, säkert icke längre förmådde göra någraekonomiska trollkonster. Hade Cello kunnat nypatusenkronor ur luften, hade han inte ätit upp demutan i stället skyndsamt ordnat Gyllene triangelns in­trasslade affärer, men det var icke lätt att trolla elleratt göra guld.Under de fruktlösa grubblerierna ilade journalistenstankar till de gamla alkemisternas laboratorier meddess rinnande guld i flämtande glöder och med allade klara retorterna runtomkring. Tänk, vilken praktiken sådan herre skulle ha fått i denna tid! Det var nogmer än en, som icke skulle ha dragit sig för att för­skriva sig till den lede bara för att få hjälp till sinaamorteringar ... Något retad över dessa ofrivilligafantasiutflykter, som hindrade Cello att riktigt kon­centrera sig på sin ekonomiska olycka, började hanatt småsvära, där han hastade fram och tillbaka påden slankiga golvmattan. Blodet sköt upp i hans huvudsom på en kalkon; de mörka ögonen i det rundaansiktet sprutade etter, och i det han hötte med knyt­näven i luften, sade han högt:– Jag skulle minsann inte dra mej ... Gärna skullejag välkomna herr faan ...– Aaaaaa – ljöd det långdraget i rummet.Det var endast det klara a-ljudet i namnet på män­niskosläktets fiende, som gav ett sjungande återljud ivioloncellen, som stod lutad och förgäten i ena fönster­smygen, men säkert är, att ljudet lät mycket märkvär­digt i denna stund. Samtidigt ryckte spjället på ettbullrande sätt. Cello vände sig om och betraktade förstvioloncellen, som nu var alldeles tyst, varefter hanfånigt stirrade på kakelugnen.I samma ögonblick hördes en tydlig, nästan skarpknackning på dörren.– Någon knackar klockan tolv på natten! Det varen evig lögn, sade herr Erlandsson för sig själv, i dethan uppmärksamt betraktade dörren.Då ljödo åter några bultningar, denna gång så tyd­liga och markerade, att det var alldeles omöjligt attmisstaga sig. Knackningarna voro till antalet fyra, ochmellan varje slag fanns ett långt mellanrum. Journa­listen gick för att öppna men stannade först ett ögon­blick i lyssnande ställning vid dörren. Icke ett prasselhördes därutifrån. När han nu vred om nyckeln ochgluttade ut i mörkret, fick han se en smal herre avmedellängd, med markerade drag och horninfattadebrillor på en lätt krökt näsa, avvaktande stå på dörr­mattan. Den tunne mannen, som var klädd i svart hattoch svart ytterrock, hälsade och log efter att ha kastaten snabb och forskande blick på Cello.– Vem sökes? frågade denne.– Jag söker redaktör Erlandsson, svarade mannenmed hornbrillorna. Är detta kanske redaktör Erlands­son?– Ja, det är jag, svarade Cello.– Mitt namn är teaterdirektör Billkvist för Revy­sällskapet, presenterade sig främlingen, som nu stigitin i rummet. Skulle herr Erlandsson vilja vara av dengodheten att följa mig till hotellet?– Ja men, sade den förvirrade Cello. Klockan! Hurhar herr Billkvist kunnat taga sig in så här sent?Cello tog åter upp sin klocka och fann, att den fort­farande visade på en kvart före tolv. Han förstod nu,att den hade stannat.– Bevars, sade den tunne herrn, bevars! Klockanär bara åtta. Herr Erlandsson vore verkligen riktigtcharmångt vänlig, om ni ville följa mig till hotellet. Detär en viktig sak, som jag ville tala om. Det vore verk­ligen braa vänligt, braaaa vänligt, tillfogade direktören.– Aaaaaaa – lät det ånyo från violoncellen, ochmedan Cello lade märke till att spjället ännu en gångkom i det våldsammaste uppror – det formligen då­nade i kakelugnen – följde han förvånad den tunneherrn med hornbrillorna ut i den blåsiga kvällen.TRETTIOSJUNDE KAPITLET.Frestaren och förskrivningen.När Bengt Erlandsson inträdde i teaterdirektörenshotellrum, där man kunde höra svaga stråkljud frånkaféet, avlägsnade sig en lång man med blekt, elastisktansikte och svart skäggbotten. Han hade en liten väskai handen, sådana barnmorskor begagna. När han slankut genom dörren, ropade han till teaterdirektören, idet han på ett onaturligt charmant sätt vinkade medhanden:– Aha, vår blivande författare, gissar jag! Aha!Jag kommer genast och skall då ha äran presenteramig.Rösten var en djup basröst, väskan var avsedd atthämta några papper och dekorationsskisser uti, man­nen var kamrer vid Revysällskapet, en aktör, somkände alla falska uttal och alla verklighetsfientligaattityder, kort sagt, en man, som på god tro girigt till­ägnat sig skådespelarkonstens samtliga avigsidor ochsom därför var mycket egenkär, ehuru särdeles dugligpå det ekonomiska området.Direktören ringde på städerskan, som fick i upp­drag att ofördröjligen kalla på hovmästare Edel­berg. Efter en liten stund knackade det ödmjuktmen tydligt på dörren. På teaterdirektörens tillropuppenbarade sig den rödhårige hovmästaren, leendemed ett slags streck till mun, som gick från det enaörat till det andra. Han såg förtjust och ivrig ut ochgned sina händer, som om han stått framför ett smör­gåsbord.– Åh, direktör Billkvist, utropade han. Så roligtatt se direktören här! Hur har det gått med turnén?– Charmångt, svarade teaterdirektören. Tack försenast! Vi har haft ganska goda hus överallt, men detär ju bekymmer jämt ändå. Nu gäller det ju att lokali­sera revyn, och här står som jag hoppas, vår man!Teaterdirektören pekade på Cello, mot vilken hov­mästaren riktade en komplimenterande bugning, i dethan yttrade:– Känner förut. Säkert mycket bra. Å, säkert! Nå,direktören, kan jag stå till tjänst med något?Teaterdirektören kliade sig i det gråa, slätkammadehåret och knep med ögonen. Han såg bekymrad ut,satte hornbrillorna till rätta på näsan och menade, attman väl först skulle ha något att dricka.– Visky, vatten, kanske, punsch, en liten likör,kanske, vermouth, en liten drink, kanske, ginfizz, man­hattan, kanske, liten konjak, svängare, Napoleon, kan­ske, Hennesy, också mycket bra – eller kanske kaffe,bröd, liten bakelse, smörgås, kanske ett glas mörkt ...Sedan den rödhårige hovmästaren mottagit en be­ställning, upplöstes han och försvann såsom en dunsteller dimma. Teaterdirektören skrek efter honom:– Kom tillbaka igen, herr Edelberg! Jag måstetala ...– Strax, ljöd en svag röst långt borta i korridoren.På en sekund hade den ålliknande hovmästaren till­ryggalagt en lång sträcka; han flög eller sögs bort istället för att gå.– Nu, sade teaterdirektören. Å pardång, herr Er­landsson, att jag inte bad er sitta ned!Teaterdirektör Billkvist hade drömt en hopplösdröm om Hamlet, han som så många andra, och spe­lade under en tid greve i landsorten i ett komedi­sällskap. Detta gjorde han väl, emedan han kunde seut som en teatergreve; dock låg honom hans hem­bygdsmål något i fatet, och det berättades, att närgreven en gång uttalat sin stränga replik till en när­gången friare, vilken i pjäsen fikade efter hans dotter,han skulle ha sagt på följande sätt:– Nog nu, herr kapten, mä era vältalighets­blomster. Mi doter får I i alle fall aldrig!När emellertid herr Billkvist tröttnat på aristokratienoch vältalighetsblomsterna, blev han sin egen och bil­dade ett teatersällskap, som spelade revyer men ävenVärmlänningarne, Kapten Grant och hans barn ochHerr Dardanell samt någon enstaka gång – vid sorgi konungahuset, eller om sällskapet inträffade i enstad, där en explosionsolycka eller annan stor ledsam­het timat – Therèse Raquin.– Jo, se nu ska vi talas vid, sade teaterdirektören.Jag bad hovmästare Edelberg att även titta hit. Inteför att såra herr Erlandsson, å bevares! Men han harnämligen hjälpt mig ur ett och annat trångmål vidrevyerna förut och givit mig råd angående dekora­tionsarrangemången.– Han är visst en talang, sade Cello, som ju ävennågon gång sett den rödhårige hovmästaren spela påen violoncell av luft och dansa Isadora Duncan påväldiga och nakna fötter.– Absulemång! Han skulle ha gått till teatern. Mensvårt att lära gamla hunnar att sitta! Jag vill minsanninte locka honom. Själv har man besvärligt ibland, ja,ett rent Dångtes helvete, särskilt i revyerna. Det ärju så dåliga tider, att statisterna ibland är så magra,att trikåerna flaxar som kappor omkring bena på dom.När jag nu var i Norrköping sist, fick jag gno somen skottspole för att få tag i en lämplig Amerika ochen lämplig England.– Jag förstår dess värre inte riktigt, sade Celloartigt.– Jo, jag hade Nationernas Här i en akt. Di kom­mer in i en elegångt balett med flagger i händerna.Men – sakrejö – Amerika, som kamrern hade valtut, såg ut som en planka och England som vålnaden iHamlet. Jag uppbringade emellertid till slut ett parlämpliga talånger på Lampskärmsfabriken, och alltklara sej. Lyckligtvis hade jag Moder Svea själv inomsällskapet, hon får ju inte vara mager – fy dång –utan tvärtom, förstås, och allt gick i lås. Men manfår inte spara sig själv för att få det att gå ihop.Konsten är inte någon blömsterströdd stig. Nej, tvärt­om, där är fullt av törrrnen, av törrrnen! – ah, se där,avbröt han sig. Där ha vi punschen!En vaktmästare syntes i dörren och bakom dennehovmästaren, som fortfarande grinade och häftigtgnuggade sina händer.– Förlåt, direktören, ursäktade sig herr Edelberg.Jag har tyvärr inte tid att stanna just nu. Kommer litesenare kanske. Plikten kallar, Bierabend i kaféet. Väl­kommen ut sedan! Mörkt öl, surkål, röda lyktor.Mycket folk i kväll och en extra jazzorkester. Två äktanegrer. Tja! Tiden kräver negrer. Förlåt!Härpå försvann hovmästaren, som om han plötsligtfallit ner genom en lucka i golvet.– Vi ä ju, som sagt, här, började åter teaterdirek­tören, när nu herrarna blivit ensamma, för att under­söka dessängerna. Sällskapet spelar på annan plats,men nu skulle det gälla lokaliseringen av revyn här istan. Hör nu, herr Erlandsson, lova mig nu att hjälpaoss, jag har hört att ni är en talång! Ah, neka inte,för det går inte me mej! Herr Erlandsson har blivitvarmt rekommenderad.– Ja, svarade Cello något generad. Visst har jagskrivit vers, men det är inte den sortens vers. Jag trorinte att jag ligger för kupletten, det tror jag verkligeninte.– Kupletten! Bah! Herr Erlandsson är visst musi­kalisk också?– Något. Jag spelar violoncell.– Duger också bra, men här rör det sig om detlevande mänskliga livet, se! Jag behöver väl inte fråga,om herr Erlandsson har sett mina tidigare revyer?– Jag bekänner, svarade Cello, att jag bara har setten utav tre.– Jaså, verkligen, sade direktören något besviken.Emellertid. Förr hade jag ju den där oerhört talang­fulle slakthuskamrer Vesterström att skriva kupletter,och han hade just det rätta greppet. Han kunde läggain det, så det kittlade i dom, se, just på det rätta sättet.Så där om kärleken – tralalala! Men liemannen skör­dade, mänskligt att döma, Vesterström för tidigt.Nu slog det kraftigt i dörren, och in trädde den långekamrern med det bleka gummiansiktet, den svartaskäggbotten och den lilla barnmorskeväskan.– Bång soar, hälsade direktören.– Goafton igen, svarade kamrern, som andadeshäftigt efter den hastiga gången, och vars kalla ytter­rock spred fläktar av svalka i det varma rummet, närhan nu krängde den av sig. Nu är det min tur! Tillåtmig, sade han med mycket onaturlig betoning, att före­ställa mig! Mitt namn är Edvard Kalm, kamrer.Cello presenterade sig.– Sitt, sitt, inbjöd ivrigt teaterdirektören; ochkamrern satte sig i en stol och blickade med ett parfalska, mörka ögon på punschflaskan, lik en aktör,när han skall föreställas upptäcka en död i en buske.Därefter antog hans anlete ett sken av ljus överrask­ning, och han utbrast:– Na! Na! Punsch! Detta är för goudarne ochäven för mig. Jag har nu varit och hämtat papperna,som jag visat för dekoratörn här i stan.– Har vi lyckats få några impulser? frågade oroligtden tunne teaterdirektören. Jag hörde inte, hur detgick i Göteborg och Köpenhamn.– Fullt med impulser och idéer, försäkrade kam­rern och lade handen på den lilla väskan.Ordet idé och impuls användes här på ett för mångamänniskor alldeles nytt sätt. Att snatta något i enannan revy kallades för att få en impuls, och den somvar ute för att idka sådant fiske, inbillade sig själv,att han fick ingivelser till dekorationer, balettdräktereller dialoger, medan han satt på parketten, seende,lyssnande och antecknande.– Några nya melodier då? frågade direktören.– Åja! Men med kovändningar förstås! Balk, denkorpen, har ju ensamrätt. Men kapellmästarn sa: ”Jagska vränga dem som handskar, så att bara rytmenär kvar, och inte fan själv skall kunna känna igendem.”– Aj aj aj, då går det smekande bort, utbrast teater­direktören misslynt och grämd.– Visst inte, försäkrade kamrern. Det smekandebehåller han kvar, det sa han uttryckligen, och jag ...– Ack, herr Erlandsson, avbröt direktören medbitterhet och vände sig till Cello. I vårt fack fordrasalldeles väldigt kvalificerat folk. Det räcker inte attvara ett snille. Man måste va en ”pass på” också.– Har herrarna kommit överens? frågade kamrern.Suttit och estetiserat, va!– Det är inte klart än, svarade teaterdirektören,men vi kommer säkert överens. Vi talte egentligen omkupletterna och kärleken och ditt å datt!Cello hade hela tiden förstått, att han måste begagnasig av detta enastående tillfälle för att skaffa pengar,och han var beredd att göra sitt värsta, men han litadeicke riktigt på sina krafter. Under samtalet med direk­tören hade han emellertid flera gånger angripits avhögfärdsdjävulen; han hade velat bevisa för teater­mannen, att han kunde skriva vers, om också icke avden sort, det här gällde. Men lyckligtvis hade demonenhittills blivit betvingad. Nu när kamrern talade om attestetisera på ett sätt, som stack Cello, blev han svagett ögonblick, vilket högmodsdjävulen begagnade föratt skaffa sig plats.– Vi estetiserade visst inte, förklarade Cello. Menjag är rädd, att vi ha olika synpunkter på det skönaeller det smakfulla – vad man nu skall kalla det!Jag har visserligen skrivit litet vers på lediga stunder,och en del människor, som sett det, tyckte inte illaom det ...– Stopp, ropade kamrern. Låt höra! Vi teaterfolkförstår oss nog på poesien. Man har gått i skola hosen Offenbach, en Shakespeare och en Zola ... Läs envers få vi höra!Med ett uttryck av innerlighet och hjärtevärme be­traktade han Cello men kastade i samma stund endjup, betydelsefull blick på den tunne direktören.– Ack ja, vädjade denne. Läs ett stycke för oss!Cello föll. Den eländige började att leta i sin inner­ficka, där han hade gömt en avskrift av en vårdikt.När han fått tag i papperet, drack han först en klunkpunsch, greps därefter av en innerlig avsky för sigsjälv men började i alla fall att läsa. Den spensligeunge mannen med sin svarta kalufs, sina kyrkängels­kinder och sin något barnsliga mun hade ställt sigmitt framför bordet, under det fyra strålande teater­ögon, i vilka aktning, intresse, men även drömmeriskiftesvis avspeglade sig, följde honom. När läsningenvar avslutad, kände sig uppläsaren mycket bedrövadoch ångerköpt, men tröstades något, när han möttefyra glittrande och uppmuntrande ögon.– Sehr nett, uppmuntrade kamrern, men en aktörborde läsa det!– Roligt att höra, mycket roligt, utropade direk­tören. En talang!De båda teaterherrarna utbytte en blick av smärtaoch besvikelse, medan författaren stoppade in pappereti plånboken.– Men vi måste väl tala om det föreliggande, sadenu teaterdirektören, hämtande nya krafter. Man kantydligt höra, att herr Erlandsson skall kunna göranågot. Jag spår success, absulemång! Men se, detfordras i alla fall, som jag sade nyss, litet tralala i dethela.Hade nu icke Cello nyss känt en smärtans fläkt avkärleken, skulle han kanhända icke ha varit fullt såömtålig, men nyss var han kommen ur ett tempel, därde röda lågorna högtidligt brunnit omkring honom;dessutom kände han sig alltjämt anfäktas av den gamlapoetiska fåfängan.– Om kärlek måste det vara, inföll kamrern. Precissom teaterdirektören säger, men herr Erlandsson kan­ske inte tycker det är fint, va?– Nej, men, avbröt den orolige och mera diploma­tiske direktören. Inte skall du säga på det där visetåt vår charmångte författare. Han menar bara ...– Ja, jag menar bara, inföll Cello, som emellertidblev avbruten av kamrern.Denne lade sin hand på hans axel och såg med sinabottenfalska ögon trofast in i hans, i det han medvarmaste klang i stämman utbrast:– Käre vän! Missförstå mig inte! Jag vet väl, attden härliga kärleken ... ”I goudar given mig av kär­lekslycka, o, låt mitt hjärta ...”– Visst, visst, avbröt teaterdirektören. Just så. Kär­leken är något stort och enastående härligt. Vad villeni egentligen säga om detta heliga ämne, frågade hanoch vände sig till Cello. 
– Inte är det så gott, svarade denne och log ve­modigt, inte är det så gott att lägga upp sina åsikteri en sådan fråga utan vidare. En innerlig föreningmellan ...– Se där ha vi det, exploderade teaterdirektörenoch liksom naglade fast den tvekande talaren vid väg­gen. Just så! Den innerliga föreningen. Men då är vii alla fall vid frågan, om inte litet pikångteri är på sinplats ändå. Det är, ta mej hellskota, nödvändigt skajag säga. Men här är det inte fråga om att såra an­ständigheten, inte. Man skriver inte direkt, man an­tyder, så att åskådaren får klart för sig, vad sakengäller. Något i den här stilen till exempel:Ni kan få vad ni vill.Kille killekille kill.– Hur går man nu tillväga då? frågade den ut­tröttade Cello för att komma i gång med underhand­lingen.– Jo, sade teaterdirektören belåtet. Herr Erlands­son behöver inte tänka på styckets handling, för denhar vi redan klar, se. Det finns nämligen inte någonhandling. Men revyn är full av olika scener. Ni skallskriva lokalt, lägga in kupletter, som vi lämnar melo­dierna till. Tänk nu ut: finns det någon person här istan, som man kan skoja med?– Någon lustigkurre, någon driftkucku att nojsamed, ifyllde kamrern.Cello funderade ett par minuter, varpå han tveksamtupplyste om, att det fanns en bagare Vesterlund, somblivit beslagen med att vara en stor Bacchusdyrkare,fastän han på ett möte angripit en politisk motstån­dare, snickarmästare Fryxell, under antydande, attdenne sysslade med hembränning.– Utmärkt, ropade teaterdirektören, hette hanVesterlund?– Ja, det gör han.– För tusan, för tusan! Då kan man ju kallahonom för Festerlund till att börja med.– Ja, utlät sig kamrern avundsjukt. Ja ja! Kundeman inte i detta fall tänka sig en utmärkt vits också?Till exempel: Vad är det för skillnad på en bagaresom festar och en ... nej! Vad är det, som jäser mest,en ba ... Vad är det för likhet mellan en deg och enbagare som fest ...Teaterdirektören var dödstyst, Cello var dödstystoch kamrern likaså. I det varma hotellrummet kundeman nästan höra deras hjärnor dunka under an­strängningarna att frampressa en kvickhet. Bagare,jäst, Festlund, Vesterlund, deg, smördeg, bränneri­apparat, parat med apparaten, vad är det för skillnadpå en karl, som tar sig ett glas, fäster man sig vid enlund, glada fester i lunden, skillnad, likhet, nu blir detandra bullar sa bagare Fest ... jäser i samhället ...Hembrännarn, deg ...– Det är minsann inte så gott, suckade teaterdirek­tören. Han var en man bortåt de sextio åren och mättav ära, därför släppte han taget först. Men Cello, somblivit het av tävlingslust, och kamrern med de onatur­liga tonfallen sutto en lång stund i tyst dragkamp omen lyckad vits.– Gör detsamma, bröt teaterdirektören nu tyst­naden. Av det sagda förstår emellertid herr Erlands­son, hur det går till. Ta nu par exångpel och försökmed en kuplett till den här melodien. Ett gott ge­hör, va?Och teaterdirektören började sjunga en melodi, denCello tyckte sig förut ha hört spelas av en kaféorkester,och vilken han åtminstone till hälften kunde gnola.Men den tunne teaterdirektören gick upp och ställdesig intill näsan på Cello och lät melodien, gungandepå en bölja av punschdoft, glida fullständigt in i hansmedvetande.– En gång till, sade den envise revyledaren, och förandra gången och för tredje gången ljöd melodien.Den var lätt som en fjäder och rapp i vändningarnasom en balettdansös.– Nåväl, avslutade teaterdirektören. Nu gör vi så,att vi kommer överens om att herr Erlandsson för­söker med den där kupletten om bagare Vesterlund.Försök nu få in något trevligt om damerna också.Refrängen hörde ni ju när jag sjöng?– Ja bevars, sade Cello resignerad, medan hanredan i tankarna började mala på kupletten om denstackars bagare Vesterlund.Medan herrarna samtalade, dök plötsligt åter denrödhårige hovmästaren upp som en fantom; han stoddär och gned händerna och log i bugande ställning.– Se där, skrek teaterdirektören förtjust. Vill herrEdelberg i år liksom tidigare hjälpa oss med någrabångmåer?– Gärna, gärna, hjärtans, hjärtans, sade hovmästa­ren, som sände intensivt livliga ögonkast omkring sig.Kamrern reste sig upp och slog den talangfulle gany­meden på axeln, sägande:– Ett prov! Ett prov! Känner herr Edelberg tillbagare Vesterlund, vi kallar honom Festerlund nu?Ni känner historien om Fryxell?– Åja, åja, åja, sade hovmästaren med brinnandeiver, medan hans händer rörde sig om varandra somlekande delfiner.– Gör en vits om den där historien! Något sådanthär: Vad är det för skillnad på ...– Förstår, förstår, förstår, svarade hovmästaren.Jajajajaja! Ett ögonblick, mina herrar!Hans ögon irrade och utsände liksom små svartapilar omkring sig, medan han funderade, varunderhandgnuggningen blev allt häftigare. Plötsligt kreve­rade hovmästaren, i det han stammande sade:– Så här! Alltså: två gubbar som resonera. Den enesäger: ”Vad e de för likhet mellan bagare Festerlundsdeg och snickarmästare Fryxell?”Den andre gubben svarar: ”Jo, sirru, bagare Fester­lund angriper båda, när de jäser!”Det blixtrade till av glädje i kamrerns ögon, och hansåg hänförd på teaterdirektören, varefter han kastadeen triumferande blick på Cello. Teaterdirektören sloghovmästaren på axeln och utbrast:– Bravo! Nå en idé till en sentimental scen, litetrörande, så där ...Hovmästaren blickade åter ivrigt omkring sig, liken tankeläsare, som kämpar länge för att nappa fastett ord eller ett uttryck:– Jag har tänkt på lilla Hotell Lundkvist. Ska upp­höra nu. Många som haft sina bästa glädjestunderdär. Många som saknar ... Nya telegrafhuset skallbyggas där, se. Man tänker sig alltså, fortsatte hov­mästaren inspirerad, en sådan här scen. Kulissen före­ställer Hotell Lundkvists fasad. Lite skymning påscenen. Några älvor eller en liten flicka eller helst någenaket går fram och sjunger: ”tack för god välvt ellertack för alla ljuva stunder” ... Musiken ska vara sme­kande, se, och så går ridån ner. Långsamt, långsamt,se. Hade tänkt mig det stämningsfullt, se!Teaterdirektören vände sitt huvud mot Cello, ochdetsamma gjorde även den långe kamrern. Deras tind­rande ögon tycktes vilja säga:– Se där, en man!Cello såg även erkännsam ut, och hovmästaren före­föll, som om han i sin förtjusning ämnat gnida skinnetfrån händerna, eller som om han flått av ett par hand­skar. Han myste, han stirrade, han strålade.– Charmångt, herr Edelberg! Mera sådant! Menvi få väl gå ner nu och titta på kaféet! På återseende!Då de kommo till kafédörren, bakom vilken hördesfallande och stigande sorl av röster, ansåg sig journa­listen böra säga en sak, som han hade på hjärtat.– Jag tycker, sade han, att det vore bättre, om hov­mästaren kunde åta sig det hela. Han är ju ...– Ah, tjalåsi! Ingen tjalåsi, käre herr Erlandsson.Jag skall säga en sak till! Hovmästaren är ett kvick­huvud, men det är något som fattas honom. Han ärinte skald! Och det är just en sån, vi behöver. Ta mignu i hand på att hjälpa till! De ekonomiska villkorenbli goda, om det lyckas.Kafédörren öppnades. Ett rött helvetessken härskadei lokalen, där rödvita ormar slingrade sig i taket ochkröpo utefter pelarna. Hundrade rökar, liksom ur smågrytor, stego upp överallt, och runt omkring fladdradesvarta gestalter, medan surret steg och sjönk. Cello fat­tade sin mästares hand. Denne såg med välbehag påden försvurne, lovande honom med tindrande ögonbakom hornbrillorna goda år och gula mynt. En svartdjävul kröp i detsamma upp på den lilla estraden;strax därpå ännu en sådan svart demon, och de hadeinstrument i händerna och grinade med vita betar. Ettöronbedövande larm brakade löst; det liknade nästanjämmer, blandat med smattrande ljud, ylande lätenoch skrällar, när den melodi, frestaren nyss gnolat isin lydige lärlings öra, rullade fram, medan rökmolnenförtätades och den röda elden lågade.TRETTIOÅTTONDE KAPITLET.Andra fiolen under klubban – men ...En dov yttre stillhet hade under de mörka höst­månaderna härskat i staden. Åt vilket håll herrar Back­lund och Stoltz än vandrade, funno de intet värt attbetrakta, intet att fylla sina sinande självrespekts­behållare med. Visserligen hade ett drunknmgstillbudinträffat vid Färgeriets sköljplats, och vännerna hadevid detta olyckstillfälle, stående på bryggan i blåsten,häftigt rört på armarna, medan en rådig karl sam uti de mörka vattenvirvlarna till den nödställde och isista ögonblicket grep honom i kalufsen. De hade ävenlyckats få plats i den skramlande bilen, som fördeden bleke, halvt medvetslöse mannen genom gatorna,Stoltz sittande hos chauffören, den han gav vissa rådrörande hastigheten, medan herr Backlund hela tidenhöll sitt huvud utanför det lilla kupéfönstret. Mendenna händelse var också den enda, som inträffat pålånga tider, varför herrar Backlunds och Stoltz’ sinnes­jämvikt ett ögonblick var nära att allvarsamt störas.Sysslolösheten födde en jäsande lust att disputera, ochunder dispyterna måste de båda vännerna ansträngasig mycket för att söka övertrumfa varandra.– Vad fick du till middag i dag, frågade vid etttillfälle herr Stoltz.– Kalops, svarade misstänksamt herr Backlund,som förstod att vännen öppnat krig med sin oskyldigafråga.– Jag fick kokletter, jag, upplyste herr Stoltz. Desmakar måms och kunfekt de, må du tro. Men kalopsduger också, om de lagar den rätt. Jag ger mej fasenpå att du får kalops mä – vad mä?– Potatis förstås, mumlade herr Backlund, oroligoch förvirrad.– Se där! Du får den me potatis. Men, ser du, deska vara morötter i den också. Jag gav mej också fanpå, att din kalops var fel.Till all lycka hade emellertid herr Backlund etttrumfkort, som han från början icke ämnat använda.Då han icke väntat dispyten just på matplanet, komhan först nu att tänka på detta. Den långe herr Back­lund drog i de bruna mustaschsvansarna, och med enlömsk blick på den korte och fete kamraten, som häf­tigt pustande skyndade vid hans sida, mumlade han:– Vill du känna här?Herr Backlund stannade på gatan, lyfte upp rockenoch pekade på baksidan av byxorna, där en ficka satt.Herr Stoltz kände efter och fann ett hårt föremål doltbakom tyget.– Vad tror du det är, mumlade herr Backlund.– Hur ska en annan kunna veta det, hojtade herrStoltz generad, ty han kände, att ett dråpslag mattadesmot honom.– Det är hummer, det, svarade herr Backlund, sompå morgonen i all hemlighet inköpt en halv burk hum­mer för att ensam förtära dess innehåll, medan hustrunpå aftonen gick bort på kaffebjudning. Jo jo men, detär hummer, min gubbe. Det smakar också killibabba!– Jag tål inte håmren för arsenickbacillerna, somär i burken, sade herr Stoltz med vredens rodnad påsina eljest gråa kinder.Härefter blev det en långvarig och mulen tystnad.Så småningom lade sig de båda herrarnas sjudandetävlingslusta till ro, och gatorna eller den våta park­sanden genljöd av deras steg, då de drogo fram, överalltvädrande efter något nytt och intressant. Men höstenvar verkligen mycket fattig på händelser ända tills detögonblick, då herr Stoltz i Kuriren kom att läsa ettmeddelande om en större auktion, som skulle äga rumpå auktionskammaren, och vid vilken även en delmöbler och husgeråd från direktör Olséns konkursboskulle gå under klubban.På den utsatta dagen, som kom med regnplask ochdansande lövvirvlar, gingo herrar Backlund och Stoltzi god tid till auktionslokalen, båda iförda ytterrockar,det vill säga med uppslagna kavajslag och händernadjupt nedstuckna i byxfickorna. I den stora menganska skumma lokalen doftade det av våta kläder,avslagen parfym och dålig tobak, men vid herr Back­lunds inträde tillsattes ett lätt bagerios, och herr Stoltzkryddade atmosfären med litet stekflottslukt, somgjorde den mera pikant att inandas för den tal­rika menigheten och den bredaxlade, korta auktions­utroparen.När tystnad inträtt, höjde auktionsutroparen sinarm och upplyfte över församlingens mångtaligahuvuden en guldgul violin, vars baksida skiftade imjukt rött. Mot fonden av de vardagligaste ting, såsomenkla skåp, stolar, hinkar och baljor, tog det lillainstrumentet sig sällsamt ut i den skumma dagern,lyft av denna grova hand, som dock varsamt omslötdess späda hals.– Gode Gud, suckade Cello för sig själv, där hanstod inpressad långt nere vid en kall järnkamin. Hadede inte boskillnad! Hade de inte boskillnad!– Ja, mina vänner, skrek den bredaxlade auktions­utroparen, som öppnade ett gap, där endast tre storagula tänder avtecknade sig mot ett evighetsmörker.Ja, mina vänner, det är väl så gott, att vi börjar medmusiken. Det här är en fin fiolin, som man kan spelapolskor på, man kan förstås också drilla till valser påden, simfonier, balladärer och annat smått och gott imusikväg. Nå, hur har vi det med musiken här ilokalen? Är det inget intresse för den? Va? Men omman inte bryr sig om fina konster, så ska man väl in­tressera sig för affärer åtminstone.– Tjugufem kronor, bjöd en ung man med långt,mörkt hår under en mjuk, bredskyggig filthatt.– Bättre bud, skrek auktionsutroparen. Det här äringen vanlig kaffebrännare, det ska jag säja er!– En mycke hummoritisk karl, anmärkte herrStoltz, medan ett stilla bifallssorl steg omkring auk­tionsutroparen.– Trettio kronor, ropade en annan ung man medlångt hår, som var ljust.– Och en, skrek plötsligt herr Stoltz, häpen översitt eget tilltag.Herr Stoltz hade under auktionens gång gripits aven tävlingslusta och ett begär att göra sig gällande, såstarkt, att han plötsligt tog risken att fastna för enfiol, som hans hustru i mangelboden säkert skulle fåtten hel del besvär med att inlösa och han själv ett ännumycket större besvär med att spela på.– Spelar du på fiol? mumlade den försiktige herrBacklund, avundsjuk över vännens handlingskraft.– Jo jo men, svarade herr Stoltz upphetsad.– Har jag aldrig hört, sade den misstrogne herrBacklund.– Det var mest i de flydda ungdåmsåren, upplysteherr Stoltz i vemodigt tonfall men med skräckslagethjärta, ty det blev en paus i bjudandet på det lillainstrumentet, som alltjämt blänkte i auktionsutropa­rens hand.– Trettiofem, ropade Cello, som icke visste, var­ifrån han skulle taga pengar att inlösa instrumentetmed, fastän hans bud icke var så högt. Cello var emel­lertid besluten att gå till femtio, därvid fullständigthandlande på Guds försyn och i vänskapsvansinne.– Femtio, bjöd plötsligt den unge mannen med detsvarta håret, tydligen en musiker, som visste vad in­strumentet var värt.– Bravo, lät det från auktionsutroparen. Klingargrant, sa Pickelin! Nästa bud!– Femti är alldeles för mycke, flämtade herr Stoltzglad och belåten i sitt innersta, sedan riskmolnet dragitförbi över hans huvud.– Du ropa nog på listighet bara, sade herr Back­lund. Jag har aldrig hört dej tala om fioliner.– Jo, jag spiller lite grann, försäkrade herr Stoltz.Musseserar aldrig du för att roga dig?– Bara handklaver, ljög herr Backlund. Har ettsådan med silverbasar och klocka.– Det ville jag gärna titta på ett tag, utbrast herrStoltz missnöjd. Hähähä!Men under tiden hade priset på violinen sprungitupp till sjuttio kronor. Därifrån steg det tämligenhastigt till hundra, varefter åter en paus inträffade. Ifortsättningen tycktes det råda en het tävlan mellanden långhårige, mörke mannen och en liten rödlätt,fet herre, som Cello, när han hävde sig på tå överhuvudena framför honom, kände igen som Försäk­ringsmannen. Journalisten förvånades först och blevsedan smått uppbragt. Han kom ihåg, att den feteFörsäkringsmannen, som tillhört direktör Olséns um­gänge, visserligen visat ett godmodigt men dock myc­ket ointresserat ansikte var gång musik ljudit ellerkommit på tal i familjen. Cello önskade därför, attmusikern fått behålla instrumentet, när det var honomsjälv omöjligt att inropa det.Det är som om prosan stode här och ropade in poe­sien, tyckte han, medan buden stego och stego.Auktionsutroparen, som belåtet visade de tre gulatänderna mot dess nattsvarta bakgrund, skakade dellilla instrumentet allt livligare i sin hand. Han vändedet om, och ett matt ljusblänk lopp genom den skummalokalen. De röda strimmorna blandade sig fint medgyllene flammor i det vackra och skinande träet.– Tvåhundrafemtio, bjöd prosan plötsligt, och där­efter blev det tyst.– Förste, andre, tredje – tvåhundrafemtio –förste, andre, tredje – tvåhundrafemtio är bjudet –förste, andre, tredje gång!Pang! Klubban föll i bordet, och auktionsutroparenövergick till skräp och baljor, gardintyger och byråar,medan den lilla fiolen hamnade i den fete Försäkrings­mannens händer.– Vem va den där? frågade herr Backlund nyfiket.– En kumpåsitör, svarade överlägset herr Stoltzsin trofaste kamrat, i det han torkade svetten ur pan­nan och riktade sina trotsiga ögon mot det nya före­mål, som auktionsutroparen höjde i handen.*Svart som en natt kom Cello upp till Karl Ludvigsdubblett på eftermiddagen, sedan staden höljts i slöjorav regn och dimma. Till sin häpnad fann Cello, sominsläpptes av den tysta fru Tillberg, vännen sittande isin spökstol, med ett belåtet leende räknande på sinakorta fingrar. Han reste sig icke ens upp, när herr Er­landsson inträdde, och tycktes alls icke fästa sig viddennes dystra och grubblande min.Karl Ludvig räknade:– Först fyra till trettisex gör mej förti. Goda,Cello! Sen tie, gör femti, sen tie, gör sexti, sen tie,gör sjutti. Ja. Längre behöver jag inte räkna för ögon­blecket. Bara tie ä en grann tid. Bara fyra ä en granntid, å då blir dä ändå bara förti.Härefter steg Karl Ludvig upp och klappade Cello påaxeln, medan hans ögon tycktes stirra in i framtiden.När han gick över golvet, lade Cello märke till att KarlLudvig med sina korta ben tog små danssteg, liknandedem han brukade göra, då han prövade de första tak­terna i sin spanska dans.– Tralala, gnolade Karl Ludvig. Du må tro, att härhar inträffat saker. Vänta bara lite, så ska jag talaom det. Fyra till trettisex gör mej förti!– Vad är det du räknar för något? frågade Celloirriterad.– Jag räknar mina år, upplyste Karl Ludvig lugnt.Jag räknar också efter hur lång tid dä ska ta, innanjag ä skuldfri. Här har inträffat saker! Nu ser enannan framtiden klarare. Först har jag fyra år, innanjag ä förti, sen har jag tie år, innan jag ä femti, tie årinnan jag ä sexti, tie år innan jag blir sjutti. Du för­står alltså! Bara två år ä ingen liten tid, och dä här ämånga år. Jag ä skuldfri om fyra år, och så har jagändå en mängd år på mej i frid å ro.– Skuldfri? Hur vågar du tala så. Vi stå ju på ettgungfly och lånar pengar ur den ena handen för attlägga i den andra.– Tant Klara hjälper, dånade det i detsamma frånKarl Ludvig.Han hade lagt sig på sin sagosoffa, vars alla klockorplötsligt började mystiskt spela, och vars lutor knäpptemed varsam klang, medan Den okände gästen reste sigur spökstolen med ett ivrigt sprakande, som omhan vid ljudet av tant Klaras bekanta namn icke kundegöra våld på sin nyfikenhet utan ville skynda fram tillden fete agrarsonen och inhämta upplysningar.– Ho lånar mej ettusenfemhundra. Tralala!Cello blev först något besviken men sedan mycketmer än glad. Han förstod väl, att detta icke betyddemera än en tillfällig lättnad, men denna lättnad vardock avgörande för dem alla. Därför kände sig Celloefter en stund så lycklig, som han ännu aldrig blivitefter någon vinst på Västerviks Sågblad. Han tyckte,att lyckan började blinka vänligt i mörkret; hanbegrep, vad denna uppmuntran kunde betyda förhonom, som nu snart skulle gripa sig an med revy­arbetet, av vilket han hoppades på en kraftig hand­räckning.– Käre vän, bröt Cello ut.– Dä va du, som rådde mej tell det, erkände KarlLudvig. Tant Klara vell inte släppa te två tusen, menho gör alls inte några svårigheter annars, för ho töckte,att jag var den ende av hele släkten, som hade varetvänlig mot henne. Å så töckte ho, att jag varet möckeklok å förståndig, som inte draget in henne i spekula­tionera.– Ser du, ser du! Håll den du hatar kär, citeradeCello i uppjagat tillstånd. Ser du där! Man är ändåinte så dum!Just som de båda vännernas tankar cirkuleradekring tant Klaras lyckobrev, ringde det på dörrklockan,och Karl Ludvig skyndade ut att öppna. Inom kortträdde han in tillsammans med Första fiolen, somsyntes lång i ansiktet och något blekare än vanligt.– Var har du varit så länge, Thure? frågade Cello.– Det är lätt att gissa, svarade den överdådigeunge mannen, i det han pekade mot golvet, därmedantydande en avgrund. Cello nickade meningsfullt,men Karl Ludvig ropade:– Tant Klara hjälper oss ...– Bra för er att ha luidårerna. Men jag blir utlöstmed mina andelar ändå. Pappa ordnar den här skivan,berättade Första fiolen med allvarlig min. Men jaghar också fått litet hjälp åt er med ett nytt borgens­namn. Farsan skriver på i stället för Olsén nämligen.Men han vill inte ha mitt namn i Ryslunda.Karl Ludvig och Cello voro häpna, dels över denunge mannens något styva uppträdande, dels överdenna nya hjälp, som störtade ned på dem från himlen.– Det har skett mycket, avslutade Första fiolensina sparsamma meddelanden, varefter det uppstod enstunds tystnad i rummet.– Skrev du tell din pappa? frågade så Karl Ludvig.– Nej, han har själv ... Men vi ska inte tala omdet, för det står i förbindelse med en annan händelse.Jag vågar inte tala om den, för jag är rädd, att ni inteförstår er på den där saken.– Vilken sak? frågade Cello, mera förvånad änsårad.Men Första fiolen teg, svängde om på klacken, togupp sitt cigarrettfodral, tände en cigarrett och blåsteut en rök, som räckte från spökstolen till svanen pådet klara vattnet. Karl Ludvig och Cello förstodo atttiga, men de kände icke kamraten.Efter en stund kom Cello att tänka på katastrofen,som drabbat familjen Olsén. Vad direktören själv be­träffade, uppträdde han alltjämt med en sjömans­aktig säkerhet och trygghet i ord och åtbörder, menvad han dolde bakom detta lugn, visste ju ingen.Vännerna hade reda på, att Olsén, som sökt och er­hållit någon tillfällig befattning på annan ort, i dagarnaskulle avresa, men fastän de lugnades av att se hansstyrka, kunde eller ville de icke hålla tillbaka ledsnadenöver hans olycka. Som om Karl Ludvig kommitpå samma tankar som Cello, bröt han plötsligt tyst­naden.– Jija mej, ett sånt elände mä Olséns i alle fall.Olsén skulle komma hit i kväll. Jag blir nästan sjuk,när jag ser honom. Det gör ont ända in i magen.Fru Tillberg gick plötsligt tyst som en ande genomrummet mot tamburen, där hon under pratet hadehört en ringning. Ingen av vännerna märkte henne,varför direktör Olsén plötsligt stod framför dem, somom han stigit upp ur golvet mittunder deras samtal.– Goddag, pojkar, hälsade Olsén. Är allt som detska vara?– Ja, för oss svarade Cello kort.– Det reder sig nog. Man måste emellertid hållasvansen styv i svängarna, annars går allt på tok. Imorgon reser jag. Var du på auktionen? frågade hanCello.– Ja, svarade denne. Jag skulle önskat ...– Jag mä, inföll Karl Ludvig.– Inte värt att klaga. Järnharven ska gå, och delkanske alltid är till någon nytta. Vem vet? MenNickans fiol ...– Vet du, avbröt Cello. Allt skulle vi ha velat göraför att rädda den. Men vi kunde inte.– Tack, tack, avbröt direktör Olsén.– Den inropades, fortsatte Cello, av försäkrings­direktör Larsson. Ja, jag hade hoppats, att den åtmin­stone hamnat i musikerhänder. Inte förstår han sig påfioler åtminstone, slutade den nervöse herr Erlandsson.– Kan väl vara sant, sade Olsén. Men också hanförstår –Och i det han helt lätt bleknade, pekade han på ettsvart instrumentfodral, som syntes under rockhänga­ren ute i tamburen, och vilket han på middagen mot­tagit ur Försäkringsmannens hand.TRETTIONIONDE KAPITLET.Från en nattlig verkstad, där Blamageguden ellerKontrollanten uppträder som fridstörare.Cello tände lampan och drog ner rullgardinen, sattesig vid det lilla skrivbordet, tog en penna i sin hand ochtittade i taket liksom för att därifrån hämta ingivelse,medan en spindel sakta halade sig ner från sitt fina repi gardinstångens omedelbara närhet. Mången gång hadedetta dåligt gipsade tak, på vars yta syntes fuktfläckar,än i form av Nordamerika, än av en kamel med någotför lång hals, varit givmilt mot honom och skänkthonom goda och långa rader till artiklar i skildaämnen. I kväll tycktes dock spindeln redan ha ätit uppidéerna; Cello märkte strax i början, att allt vartäfft. Det liksom snöade i huvudet på honom av olikasorters tankar; han var lite trött och kunde icke riktigtsamla sig kring det han till en början måste göra.Helst skulle han ha velat sätta i gång med ett kuplett­försök till den melodi, som teaterdirektören gnolatunder näsan på honom, men Cello hade först enintervju med stadens äldste invånare, modellsnickarenChristoffer Syk, att skriva.Ack, tänkte journalisten och tog ett tag i sinsvarta kalufs, ack, om jag kunde samla mig på modell­snickaren! Nu vill jag skriva om gubben Syk. Jag vill,jag vill!Detta tysta utbrott hade alls ingen verkan. Cello,som varit på intervju hos modellsnickaren Syk fyraår i rad och upplevt precis detsamma varje gång,genomgick i minnet nittionioåringens utseende, hansgamla systers utseende, rummets utseende med desstorra växter i vaser, ett väldigt rött äpple på byrånoch en grön spottkopp på golvet. Ett ögonblick ljus­nade det – Cello satte genast pennan till papperet ochskrev rubriken:Hos vår stads äldste.En kort intervju med den gamle hedersmannenAdolf Syk.Härpå strök han ut den första rubriken och sattei stället:En ungdomsfrisk åldring.Men när han så närmare undersökte den andrarubriken, strök han även över denna och nedskrev enserie nya ord, varför rubriken i sin helhet till sist komatt lyda:En ungdomsfrisk åldring.Blinkar ur ett långt liv. Nittionioåringen Adolf Sykberättar.Härefter var det åter stopp, ty under bråket medrubrikerna hade inspirationens ängel, som icke kanfördraga tekniskt krångel, när den vill lyfta sina lättavingar, flytt den olycklige författaren, som ännu engång i anden måste göra ett besök hos den ungdoms­friske modellsnickaren.– Nå, vad sade han nu! Nå, nå!Herr Syk hade verkligen förr haft ett ovanligt minne,och ännu påstods det, att han kunde läsa tidningar.Men han besvärades dels av någon dövhet och delsav en ovanligt ihållande hosta, som tycktes fylla helauniversum med sina skrällar, när den kom. Till dettakunde läggas obehaget av den gamla systerns nervösaäregirighet; hon hade nämligen blivit något bort­skämd med dessa på de senaste åren regelbundet åter­kommande intervjuerna av stadens äldste, och dengamla fröken oroades något över att äran kunde flyktasin väg, varför hon gjorde allt för att den åldrigejubilaren skulle stråla av sin berömda vigör, vara klaroch duktig, kunna besvara frågorna och berätta någotminne, helst en anekdot om biskop Fahlcrantz ellerKarl Johan. På detta sätt uppehöll systern en seg tve­kamp med förgängelsen. Modellsnickaren Syk hade juenligt naturens lag åldrats ett år för varje intervjuoch hittills lyckats hålla sig väl uppe, men ju flera årsom tyngde honom, ju svårare blev det naturligtvisför den ärevördige gamlingen att svara fullt tillfreds­ställande, när intervjuaren kom.– Nå, herr Syk, hade Cello i dag frågat, kommerherr Syk ihåg det gamla rådhuset?Men journalisten hade icke fått något annat svarän ett nytert blinkande med två små vattniga ögon,allt medan den gamles käftar oupphörligt tuggade.– Herrn frågar om rådhuset, skrek den ivrigasystern.– Jaha, jaha, gnällde äntligen jubilaren. Jag minnesherr borgmästaren och friherren Achates Braken –Braken ...– feldt, sufflerade systern.– Ja, Brakenfeldt, jaha, jaha.– En fin och kvick man, vrålade Cello, ty friherreAchates Brakenfeldt tillhörde stadens helgon.Gubbens ansikte ljusnade, och journalisten tänkte:nu kommer han minsann med en liten anekdot! Meni detsamma började modellsnickaren att hosta:Ähåjähåj. Ähåjähåjähåj. Ähåj ähåj ähåj.– Min bror är en liten smula förkyld, men annarsär han kry som ett vinterny, försäkrade den oroligasystern, medan åskan pågick i rummet.– Kry som ett vinterny, antecknade Cello för attvisa sitt vänliga intresse.När emellertid jubilaren sansat sig och åter börjattugga på sin evighetsmåltid, vidtog tortyren på nytt.Journalisten sökte sätta in sin tång på ett annat sättför att härigenom få fatt i ett par kvarlevor av dengamles minnen, men resultatet blev mycket klent. Denvördnadsvärde herr Syk yttrade emellertid ivrigt mel­lan ett par hostorkaner:– Kommer det i tidningen?– Jo, du, Krisse lilla, skrek systern. Herrn här ärfrån tidningen.– Är det från Meddelanden och Kungörelser frånStaden och Länet, frågade jubilaren, som därvidnämnde titeln på en tidning, vilken ännu lästes försextio år tillbaka, men som senare blivit nedlagd ochglömd.– Nej, det är från Kuriren, hojtade Cello i dengamles stora och vissna öra, där vita buskar växte somstrandgräs omkring en jättesnäcka.Då hade gubben sett något förvirrad ut.– Krisse lilla, skrek systern. Minns du den därlustiga historien om fiskarna, som svettas och ropa.– Hum, tuggade den gamle, och blinkade medögonen.– ”Och fiskarne svettas och ropa”, suffleradesystern.– ”Fy f– vad det börjar”, fortsatte Cello taktfulltför att hjälpa jubilaren på traven.– ”bli hett”, ifyllde systern, som föreföll, om ickeprecis vred, så åtminstone besviken. Min bror, fortsattehon, är i dag litet opasslig, men han har minsann påmorgonen varit självaste livet. Han berättade en lustighistoria till kaffet om konung Karl Johan och vidareen riktigt muntrande anekdot om friherre Achates Bra­kenfeldt. Men ...Cello hade förstående klappat den gamla fröken påarmen, ty han kunde alla historierna utantill, bådeden om fiskarna, som svettas, den om Karl Johan ochkärringarna samt spetsigheten av friherre Brakenfeldt.Materialet var alltså icke ymnigt, men Cello lyckadesdock till sist komma i gång och skrev:”Vår stads äldste, modellsnickaren Christoffer Syk,fyller i dag sina modiga nittionio år men är ännu rik­tigt kry och duktig. Ännu kan den gamle berättaminnen från förflutna dagar i vår stad, då den fineoch elegante borgmästaren friherre Brakenfeldt gickomkring och sade sina spetsigheter om allt och alla.När det goda lynnet riktigt tager på, kan man även fåhöra honom tala om Karl Johan eller om biskop Fahl­crantz. Vid undertecknads besök hos jubilaren varhan för tillfället litet besvärad av hosta, som dock ickealls inverkade på det goda lynnet, vilket tindrade urde gamla trofasta ögonen. Det drog ett ljus över dengamles panna, när han ... rosenblad i en potpurri­kruka ... som när man läser gamla, gulnade brev” ...Cello skrev nu raskt och flytande, och när han av­slutat sin artikel, kände han sig rätt belåten, ty klockanvar icke mer än nio på kvällen, och intervjun blevriktigt fin och rörande mot slutet. På modellsnickarentänkte han visserligen icke så mycket, när han ned­kastade de sista raderna; jubilaren tycktes nästan varaglömd, och det föreföll författaren, som om han fanti­serat om en helt annan person.– Pang, utbrast journalisten. Så kan det gå!Därefter tände han en pipa och blåste ut ett parkraftiga moln kring sitt huvud, varefter han för­sjönk i drömmerier, som delvis voro mycket dystra;men så fort hans tankar leddes in i den dåliga ekono­miens mörka gränder, då spratt han åter upp och sadeför sig själv:– Nu till killekill-kupletten! 
*Det händer ibland människor, att de besväras avbilder från det förflutna, bäst de ligga i lugn och roför att vila, eller när de sitta försjunkna för att tänkamer eller mindre angenäma tankar. Det behöver ickedyka upp några egentligt skrämmande bilder ellernågra sorgliga syner av det svarta slag, som fram­kallas av samvetet. Det kan vara genanta bilder, irri­terande tavlor, som erinra om mycket dumma hän­delser, dem man, hur oskyldiga de än äro, önskar attha sluppit uppleva. Då spritter tänkaren till, knäppermed fingrarna och viftar med händerna för att schasabort det han ser, ungefär som om han sökte avvisaenvisa flugor, som stinga häftigt och framkalla denbittraste klåda. Knäpper man icke med fingrarna,schasar man icke med händerna, kan man i stället börjavissla intensivt för att få bort tavlan, eller också händerdet, att man blir tyst och alldeles röd i ansiktet, medanförevisningen pågår. Särskilt för känsliga personermed självkritisk läggning eller benägenhet försjälvnedsättning, bli dessa flugor mycket närgångna,dessa minnesbilder alldeles ofantligt tydliga. I färgenäro de klara som skioptikonbilder men äga samtidigtrörlighet, framspringa levande och tydligt, i varjedetalj väl utförda kopior av tilldragelser i det förflutna,dem den ofrivillige gratisåskådaren för allt i världenicke önskar se.Cello var stundom besvärad av sådana förevisningar,särskilt när han kände sig trött eller modstulen. Sam­vetet tycktes honom mäktigt och vördnadsbjudande,med en gudoms välmenande allvar i varje slag ochhugg, men detta undersamvete var småaktigt ochkitsligt, det bråkade för rena bagateller och futtigheter.Blamageguden eller Kontrollanten, så benämndeCello denna fridstörande andliga makt.En gång låg han stilla i sin säng och tänkte på sinframtid, som han för stunden såg tämligen ljus ochglad. Då inställde sig Blamageguden med sin kinemato­graf och upprullade för den häpne iakttagaren en denmest obetydliga och egentligen endast lustiga minnes­bild från ynglingaåldern. Med stigande rodnad avskam på sina kinder såg Cello sig själv i sjuttonåren,gående över en gård. På andra sidan av denna gårdlåg en toalett, men till denna fanns endast en nyckel,och denna nyckel innehades för ögonblicket av filo­sofie doktor Bergström, som just nu, jättestor och gno­lande med basstämma, nalkades på gårdsplanen. Denunge Bengt Erlandsson ämnar sig emellertid icke dit,varifrån filosofie doktorn kommer, men den senareantager detta, varför han räcker ut handen, i vilkennyckeln är dold. Ynglingen, som icke känner doktornmen hyser stor vördnad för honom, missuppfattarrörelsen och rusar fram, trycker ödmjukt doktorns ut­sträckta hand och bugar sig, slagen av en så hedrandeutmärkelse. Då han emellertid i handen känner denkalla sanningen i form av en toalettnyckel, blir hanytterst generad, förvirrad, nästan upplöst, men doktornfortsätter vandringen på gården, sjungande med sinbasstämma.När nu Cello såg denna enkla lilla bild upprullasför sig, borde han ha skrattat, men han spratt upp isängen och småvisslade häftigt som för att distraherasig själv, förbannande Blamageguden, som ingentingglömmer av genanta händelser, små eller stora, i enkänslig människas liv.Vid ett annat tillfälle förevisade Blamageguden förhonom en tavla, föreställande Cello vid en middag, därhan icke blivit uppmanad att hålla tal, men ändågjorde det och kapitalt misslyckades. Den min, somden olycklige mannen gjorde för att söka repareraskadan, en min lika misslyckad, som det egentliga­misslyckandet självt, återfanns på Blamagegudens duk.Färger och rörelser voro perfekt återgivna. Cello togsig denna gång för huvudet och blev het i ansiktet.– Åjåjåjåjåj, kved han. Schy, schy, schy!Han viftade med armarna för att få bort bilden.Hade emellertid Blamageguden inskränkt sig tilltavelförevisningar från gångna tider och alltså endasttjänstgjort som en perfid historiograf med levandebilder, hade det ändå kunnat gå an, men denna kon­trollant ägde även en stämma, som lät höra sig, tillexempel när Cello någon gång skrev anspråksfullavers med oäkta anslag. Kontrollanten kunde visserligendärvid göra honom tjänster såsom satirisk tuktare ochgisslare, men hur obehaglig skulle han icke bliva, närden poetiskt anspråksfulle Junker Morgonröd nu äm­nade slå sig ned och skriva kupletter.Jag tar inte tillbaka, tänkte Cello. Fordrar man avmig, att jag skall skriva lokala kupletter och lägga inpikanterier, så skall jag försöka göra det. Jag måsteha pengar!Dräpa sig själv är att leva – – 
Efter att ännu en gång ha för sig själv citerat dessamörka och bittra ord satte sig Cello ned och börjadetänka på bagare Vesterlund och snickarmästareFryxell.– Nej, först måste jag knäppa melodien! 
Han grep den förgätna violoncellen och knäpptemelodien, som för honom stod i ett minnesmoln av­punsch. Knäppningen, som skedde pianissimo, lät någotspöklik i den tysta kvällen. Utanför drog det i trädenoch klang i telefontrådarna. Journalisten satte sigsedan åter till skrivbordet och nedkastade följandeversrader:Det gällernär det smälleratt vara klar iDet gällernär det smälleratt vara på sin kant.Fillefill!Att vara elegantkillekillatt vara ...– Hallå där, avbröt Kontrollanten.– Bråka inte du, bara, mumlade Cello, här gällerdet pengar eller livet.Att vara högst charmantkillekill.Om det är blåsigt väderdet gäller nog att ha – fillefill –prima underklä ...– Rätt så, utbrast Kontrollanten erkännsamt. Dessaord äro fallna av en äkta drömmare! Ungefär så hadedu tänkt dig din diktsamling.Kontrollantens infernaliska infall att i detta ögon­blick fingra på Cellos gamla dröm gjorde endast ensekund intryck på den beslutsamme författaren.– Jag måste försöka att träffa kuplettonen. Detduger minsann inte att vara litterär. Jag är såld, om jaginte kan imitera kupletten ordentligt.Om det är blåsigt väderdet gäller väl att ha – fillefill –prima underkläder,små spetsar-tralala!Killekill.– Och nu kommer man till refrängen!– Bara ett svin i miniatyrformat, insköt Kontrol­lanten med försmädlig stämma.Både fröken Gunnarsson i blomsterhandeln – pang!och även Lasse Strömbergs lilla fru,måste, retande, kokettvälja elegant och – – –Fint ska det vara,högst pikant också!Fresterskor i skara!Högst charmant – – –– Det är lögn, att jag kan få in den riktigt delikatakuplettonen. Det är visst omöjligt att få någon fasonpå refrängen.– Du har lyckats fasonera om din själ, yttrade Kon­trollanten, som dock icke tycktes ha någon verkligmakt över den försvurne.– Jag skall i stället börja på versen om bagareFesterlund, sedan jag nu har övat mig litet i det pi­kanta.Att punschaoch att lunchamed litet brännvin till,fillefill!Det gör man om man vill,killekill.Om bagar –– Bagare Vesterlund har, mig veterligt, aldrig gjortdig ett uns förnär, sade Kontrollanten, som nu tycktesförsöka att imitera samvetets röst, sedan mer ellermindre satiriska protester icke längre hjälpte.– Bagare Vesterlund är en hycklare, svarade Cello.Han angrep snickarmästare Fryxell, fastän han självinte hade rent bröd i påsen. Hyckleri är otäckt.Om bagar Festerlunden,vill taga supar små – fillefill –skäller han på stunden,när andra göra så – killekill.– Den låter inte så dumt, ursäktade sig Cello. Öm­tåligt folk skulle visserligen säga, att det är en smulagenant att skriva mot bättre vetande, men i grund ochbotten har ju allting sitt berättigande. Jag skriver juutan litterära anspråk, och litet elakhet måste det juvara, annars dör publiken av ledsnad.Fint ska de vara,min bästa Festerlund!Killekill!Sup din starka vara,men skäll av hjärtans grund.Fillefill!– Såvitt jag kan förstå, så har jag lyckats, sadeCello, ganska belåten med sitt första försök i kuplett­genren.– Du har lyckats förträffligt, svarade Kontrollan­ten. Ja, så utmärkt, att den här tonen aldrig mera kom­mer att gå ur dig. Försök nu att skriva en verklig diktefter detta. Haha! När du är färdig med det här, såsäg bara ifrån! Jag har några tavlor att visa dig.Fastän Cello för ett ögonblick gripits av oro ochtvekan, fördjupade han sig emellertid i kupletten, somhuvudsakligen kom att handla om damernas formeroch bagare Festerlunds intolerans samt snickarmästareFryxells bränneriapparat. Därefter sträckte han utbenen under skrivbordet, sträckte likaledes ut armarnaoch vräkte sig tillbaka på stolen med en förfärliggäspning. Han var trött men ansåg, att ett gott arbetevar gjort, och nu ämnade han gå och lägga sig.Medan den unge herrn lät kängorna med ett par lättadunsar falla på golvmattan, ställde Blamageguden uppsin apparat för att ha den färdig, när den uttröttadedramatikern lagt sig till ro i sängen. Cello kröp omsiderner under täcket och ämnade nu låta invagga sig ibehagliga drömmar om revyguldet, som skulle betalahans skulder och göra honom till en fri och hederligkarl, när i detsamma en serie klara, levande bilderdrogo förbi hans ögon.Blamageguden hade i afton ett rent bländande lagerav sådana, och flera av dem tycktes vara nytagna.Bland annat såg Cello sig själv stå framför teater­direktör Billkvist och kamrer Kalm, läsande sin vår­dikt. Med fasa betraktade han den löjliga figuren, somanspråksfullt uppläste ett skaldestycke, som nu kling­ade falskt och fånigt i hans öron. Han tyckte sigse de båda teatermännens ansikten, och vad han självi deklamationens ögonblick icke observerat, det av­slöjade Blamagegudens pålitliga fotograferingskonst.De båda teatermännen logo ett sardoniskt leende bak­om hans rygg.Cello vred sig i sängen, blodröd i ansiktet och små­visslade som en stare.– Ps, ts, schy, schy, väste han till sist.Men liksom för att hämnas sitt nederlag vid skriv­bordet lämnade Blamageguden eller Kontrollantenden olycklige ingen ro. Han förevisade Cello honomsjälv, när han en gång, servil och fjäskig, sökt trängasig fram till en bemärkt person för att denne skulleskåla med honom; han såg sig också sitta i ett sällskapoch med docerande gester tala om landets olika dia­lekter, medan en tystlåten man med saktmodig minoch klara blickar kritiskt betraktade honom. Denneman visade sig sedermera vara docent i nordiska språkoch speciellt framstående i sin sakkännedom om desvenska provinsialismerna.– Åjåjåjåj, jämrade sig den olycklige revyförfatta­ren. Åjåjåjåj!Och först sedan Blamageguden ytterligare visaten mängd prov på sin enastående fotograferingskonstoch dragit fram de klaraste och tydligaste bilder urCellos förflutna liv, retat honom, upprört honom ochgenerat honom, stoppade fridstöraren in sin apparatoch försvann, lämnande åt sömnen att taga hand omden uttröttade författaren till kupletten om den intole­rante bagare Festerlund.FYRTIONDE KAPITLET.»Ä. S. * Rep. fr. Entr. a. gr. Tsd. 5 kl. 8.»Den ganska livskraftiga logen Ädelstjärnan, varsgrundpelare tänktes murade på guldbottnen av någrasköna bibliska ord, var en loge, där varje medlem blivitav kvinna född och alltså endast var en fattig, brist­fällig människa. Därav följde, att de bibliska ordenoch logens vackra syften ibland kunde bli glömdaför tvister och intriger, ingivna av människosläktetsfiende, som inom tekniska förbund, ideella samman­slutningar eller för övrigt all föreningsverksamhettyckes ha vissa regelbundna tjänstgöringsdagar, demhan aldrig försummar. Av den stora stjärnan, somkrönte bokstäverna Ä. S., vilka då och då voro synligai annonsspalterna över högtidliga och mystiska sam­manträdeskallelser, lät den onde aldrig skrämma sig.Han visste, att han vid sammanträdena, hur milt ochvackert de än började, skulle få gott skadestånd för deolustrysningar, det vackra och goda framkallade hoshonom, bara han ståndaktigt bemödade sig om attstanna tillräckligt länge.Logens medlemmar hade kallats till möte denna af­ton genom en annons, som var utstyrd på nyssnämnda sätt och försedd med bokstäverna Rep. frEntr. a. gr. Tsd. 5. kl. 8. De i högre grader invigdabröderna visste, att bokstäverna betydde: reparations­frågan, entreprenadanbud granskas, tisdagen den 5,klockan åtta, men de yngre logemedlemmarna erforoen känsla av högtidlig olust, blandad med självmed­vetenhet, då de togo del av kallelsen.När medlemmarna nu församlats i den tämligenenkla, men dock hemtrevliga lokalen, hördes ett stillasorl, som avbröts, när Ordförande-Befallaren, iförd ettrött band med väldig stjärna samt dessutom en litensilverbroderad dödskalle i omedelbart grannskap tilldet välputsade helskägget, tog till orda och med mildstämma yttrade:– Stjärnbröder!Äro nu alla de, som samlas i Ädelstjärnans välsig­nade namn, medvetna om vägen vi gå? Vill NedreBefallarebrodern upplysa om detta, och kan han föross utpeka vägen?Nu reste sig vid en låg pulpet en liten man, somtalade högt i falsetten, oändligt honungslent men sam­tidigt med en viss fasthet. Den lille mannen, som överbröstet bar ett grönt band, från vilket vid ena sidandinglade en yxa av nickel, yttrade, i det han höjdehanden och satte ett fett barnpekfinger upp i luften:– Vägen går mot Ädelstjärnan. Alla äro med vidvandringen. Yxan, som röjer väg, heter EVIG VÄN­SKAP, HJÄLPSAMHET OCH TROFASTHET, SAN­NING OCH RENHET.– Ha stjärnbröderna intet att svara häruppå? inföllOrdförande-Befallaren i en ton som om han uttalat enmild förebråelse.– Vi svara: ÄDEL STJÄRNA, ÄDEL SYFTNING,ropade ett trettiotal röster i bänkarna.Nu började en liten orgel att pipa såsom en själ istor nöd, och en sång, snarlik ett mummel, åtföljde densmärtfyllda melodien. Sedan ytterligare några ceremo­nier under stillsam gång och med det noggrannasteiakttagande av ritualen blivit utförda, påskruvades fullbelysning i salen.– Vi skola nu, sedan löftet till Ädelstjärnan avgi­vits, övergå till vissa angelägenheter, som samman­hänga med frågan om logens framtid, yttrade Ord­förande-Befallaren. Som alla bröderna torde varaunderkunniga om, att den länge påtänkta reparationennu skall äga rum, ber jag Nedre Befallarebrodern upp­draga åt stjärnbroder Planertz att lämna upplysningarom de utredningar, han i denna viktiga fråga företagit.Mannen med honungsfalsetten snarare kvad än ta­lade nu, riktande sina milda ögon mot en av de främ­sta bänkarna.– Stjärnbroder Planertz ombedes att lämna upplys­ningar om inkomna entreprenadanbud och om repara­tionsfrågans läge.Broder Planertz, vars breda rygg reste en oöverskåd­lig mur för de närmast bakom sittande, tog till orda.På grund av hans sakliga framställningssätt verkadeanförandet, som hölls omedelbart ovanpå milda rösteroch mystisk musik, liksom ljudet av en såg mitt i enpåskhymn.– Det förefaller, yttrade broder Planertz, som de avmig granskade anbuden skulle väga tämligen lika,ställda emot varandra, detta så väl med avseende påpris som ock med hänsyn till materialiernas kvalitet,och det är endast rörande avloppsledningarna till detpåtänkta diskrummet i anslutning till köket, som an­buden väsentligt skiljas, så ock när det gäller anbudenpå den stora stjärna av slipat glas i lyktform, vilkenskulle utföras ovanför Ordförande-Befallarens högtids­säte. Det förefaller mig rätt förvånansvärt, att dennaglasstjärna, vilken skulle förses med åtta femtioljus­lampor, kan draga så betydande kostnader i stjärn­broder Kumlins anbud, när grosshandlare Tedblad,vilken icke är stjärnbroder, lämnat ett anbud, somlångt understiger det förra. Medan alltså ...– Ordförande-Befallare! Jag anhåller att genast nufå ordet, då jag något senare måste avlägsna mig, hör­des en av raseri flämtande röst.– Stjärnbroder Planertz har ju nu ordet, svarademed en förebrående kerubstämma Ordförande-Be­fallaren, men tillade: Vill broder Planertz låta stjärn­broder Kumlin yttra sig?Planertz bugade sig tungt och prasslade med sinapapper, varefter den flämtande rösten vidtog:– Omöjligt, omöjligt att göra en sådan stjärna bil­ligare, nå, vad är det för glas, för glas, som det andraanbudet bjuder på, skulle intressera mig få veta, be­skylles öppet för att inte veta vägen uppåt, lika godstjärnbroder som någon av de andra här i sällskapet,verkligen mycket, ja, upprörd, mycket upprörd över ettsådant påstående, vad menas? Ett sånt helv– ett så­dant herkulesarbete som det är med en sådan lykta,tror jag inte att någon av de närvarande kan bedöma– är inte värdig, kan jag förstå ...Ett sakta och förvånat mummel förnams nu runtomkring.– Låtom oss lugnt diskutera, stjärnbroder, vädjadeOrdförande-Befallaren med stor fattning.Men plötsligt smattrade hans stämma, som om hanavfyrat en serie pistolskott tätt på varandra.– Hör på, Nedre Befallarebroder! Vad säger Stjärn­skriften, när hjärtan oroas och sinnen förvillas?Det var icke första gången kamrer Block visat storkraft. Också var det mest i egenskap av domptör, somhan blivit så högt lyftad mot Ädelstjärnan. När nuOrdförande-Befallarens röst började ljuda så häftigt,anade man liksom glödande tänger och andra inkvisi­toriska redskap bakom hans ord; han hade utbytt ke­rubens flöjt mot domsbasunen. Den lille mannen medhonungsfalsetten reste sig åter upp, lyfte barnpekfing­ret i luften och läste med sin milda stämma, som någotavspeglade sinnesrörelse:– Stjärnskriften säger: Bitter bölja bryts och brist!Kom kärlek, mild och mjuk! Förvillade hjärta, sökstrålen, som skiner i självprövnings stunder!– Ja, men, fortsatte likväl den flämtande rösten,lika oböjlig och obruten som förut. För självkostnads­pris, extra slipning, tag vem som helst, och försök fåsamma kvalitet för billigare pris ... jag ger ...Nu avbröt Ordförande-Befallaren stjärnbroder Kum­lin nästan med ett rytande, riktande sitt rop åt helaförsamlingen.– Stjärnbroder, haven I intet att svara härpå?Då uppsteg från bänkarna ett nytt sorl, i vilket för­dömande ord urskildes. Detta var logens ritualenligaplägsed att tysta vanvördiga talare.– Stjärnfläckaren tige! Ädel Syftning!Den flämtande rösten tystnade, och en nedtrycktstämning härskade en stund bland bröderna, som dockicke voro ovana vid scener av detta slag, allra helstnär det gällde materiella ting.*Många av bröderna omfattade logens goda syftenmed tämligen barnsliga hjärtan, en stor del hade söktinträde för att knyta affärsförbindelser vid glaset, enannan och mindre del för att få härska och leda samtden allra minsta delen för att utöva vältalighet. Samt­liga voro dock medvetna om att sällskapet verkadestödjande och hjälpande och deltogo därför allvarligti högtidligheterna, mer eller mindre förtryckta ellerimponerade, för att efteråt få samlas vid punschen,som ägde förmåga att utjämna gradskillnader ochgöra stjärnbröder med yxa eller dödskalle till de enk­lare brödernas likar.Vilka brustna stämningar, som än härskade inomlogen, när romantikens röda bölja skar sig som surmjölk mot verklighetens gråa, så stodo stjärnbröderna,utifrån sedda, med ödesdigert sammanpressade läpparoch hemlighetsfullt förmörkade ögon, då någon tviv­lare ställde förfrågningar om meningen med det hela.– Du borde, tillrådde vederbörande stjärnbröder,du borde gå in i Orden. Där får du helt andra synpunk­ter på livet. Då först blir det mening i allt.– Jag vet, att syftet är gott, kunde tvivlaren säga.Men stjärnbröderna uppträda dock, som om de blickatbakom dödens förlåt. De göra sig sken av att veta meraom de högsta sanningarna än några andra. Ändå ärode ju vanliga människor.Det leende, som då krusade stjärnbroderns läpparmåste ha liknat Guds leende, när en fåvitsk ängel dar­rande frågar om livets mening. I detta leende låg delsmystisk förbehållsamhet, som förkrossade, dels sorgöver att se förmätenheten så slå ut sina stinkande blad.Men även ideellt anlagda stjärnbröder hade i logen efternågon tid överraskat sig själva med att visa anlag förhärsklystnad och översitteri, som de förut icke upp­täckt. Det gick väl an att tala med kerubstämma, dåman satt på en högre stol, men att höra andra sittadäruppe och tala lent, medan man själv fick stånedanför och höra på, det kändes understundom merän svårt. Vid sådana tillfällen kom Stjärnan i kollisionmed Jorden, och det uppstod ödsliga knallar och ensur dunst.Vad ingenjör Planertz beträffar, hade denne tung­rodde man sökt inträde i orden, fast besluten att er­övra en maktställning, på vilken plats det så måndevara. Efter att ha gjort sig skenbart oumbärlig ivissa tekniska och ekonomiska ting pressade sig bro­der Planertz sakta men oavlåtligt framåt. Han var enpsykologisk gåta så till vida, att han, trots sina jordiskaintressen, tycktes ha en viss dragning åt det mystiska,men troligen hade broder Planertz icke hunnit göraklart för sig själv, huruvida det verkligen var mysti­ken eller lusten att sitta på andra, som bringat honomin i dessa kretsar. Sak samma vilket. När nu emellertidPlanertz en gång var intagen i Ä. S., då måste handär sätta sig på en av de bästa platserna. Till en bör­jan måste han nöja sig med att vara broder bland deenklare bröderna, men så småningom tilltvang han siguppdraget att vara ordens F.-broder, det vill sägaFägnare eller Klubbmästare; därifrån steg han tilllogens M. G., en mystisk förkortning av ordet Munter­gök, med vilket rumormästaren betitlades. Om nusamtliga stjärnbröder i norr, söder, öster eller väster,sökande, suckande, trofast och träget länge letandegenomrest hela världsalltet för att finna en lynnes­torrare Muntergök än broder Planertz, hade de säkertmåst återvända till Ordförande-Befallaren med oför­rättat ärende. Men när logens förre M. G., som var,distriktsveterinär och tillfällighetsdiktare, hade avlidittill följd av en åkomma i pancreas, vågade helt enkelticke vederbörande på den lediga platsen tillsätta någonannan än ingenjör Planertz, som med ett högtidligtleende åtog sig uppdraget. Till detta gick han medsamma metodiska beräkning och samma lugna vilje­kraft som de ingenjörer, vilka på sin tid sprängdefram Simplontunneln. Broder Planertz tog sig föreatt urklippa skämtsamma anekdoter och historier, medvilka han fyllde ett av sina plånboksfack och sedanläste upp i brödrakretsen. När högtidligheterna vidlogens sammankomster voro förbi, började samkvämetvid punschen; timglas och yxor lades åt sidan, stjärnorgömdes i skåp, och det var vid dessa tillfällen broderM. G. skulle fungera.Ordförande-Befallaren ropade nu i kväll med ettförsök till gaskighet för att avskaka allvaret från sam­manträdets förra del:– Broder M. G.! Låt oss nu få höra några av dinaputslustigheter!Stjärnbröder Planertz blickade då allvarligt omkringsig, precis som om han ämnat trotsa befallningen attvara putslustig och i stället tänkt hålla en föreläsningom skillnaden i tekniskt och hygieniskt avseende mel­lan ytvatten och grundvatten. Men snart hördes hanläsa med sin grova stämma och på sitt långsamma sätt:”Betänkligt tecken.En handelsresande kom en dag till en gästgivargårdoch bad att få skjuts. Då drängarna voro borta, ficken flicka köra för honom. Handelsresanden tyckte detgick för långsamt och sade till flickan – – – ”– Bravo, ropade Ordföranden-Befallaren, när anek­doten var berättad.Men bland stjärnbröderna härskade delade meningarrörande anekdotens kvickhetsvärde. Stjärnbroder Pla­nertz rörde emellertid icke en min, utan lade endasturklippet åt sidan, varefter han på sitt vanliga pedan­tiska sätt framtog ett nytt urklipp. Den mörka röstenljöd ånyo:”Från exercisheden.Löjtnanten: – Om någon obehörig närmar sig bron,så skjut honom på fläcken! Har 47 förstått?47:an: – Jaha då. Men – om utifall han inte harnågon fläck o. s. v.– Bravo, ropade åter Ordförande-Befallaren ochhöjde ett punschglas. En äkta Stjärnskål för det skoj­friska gosselynnet! Må det alltid vara tillstädes i vårkrets.– Ädel Stjärna! Ädel Syftning, ljödo ropen runtomkring.Men i ett hörn sutto några ofridsamma och blanddem en äregirig tandläkare från Stockholm, som all­deles nyss blivit intagen i orden och hade rykte om sigatt vara en utmärkt anekdotberättare.– Va tusan, väste denne. De där anekdoterna är jutvå år gamla vetja. Äh, hörru! Dumheter! Vad är detdär för en dystergök, han skulle ju vara en muntergök,vetja!– Ja, tillstod en annan stjärnbroder. Här är, vidGud, inte allting som det borde vara. Här finns myc­ket att ordna i. För den som vågar. Men Planertz törsde inte röra nu. Han betyder så mycket för logen, se.Stjärnbroder Planertz satte sig ned som efter enlyckligt avslutad debatt i Teknikerförbundet och sam­kvämet fortsattes, därvid den lille mannen medhonungsfalsetten och barnpekfingret läste upp en vekdikt om Makan och Modern. Denna dikt framsadesmed darrande röst:Makan och Modern.Tänk på henne ni, som bålar tömma,tänk på henne uti glädjens stund.Må ni aldrig Makan eller Modern glömma,medan bägarn går sin glada rund.Ensam hon får sitta uti tjället,medan ni med sång och skämtsamt glamroa er och glädjas uti stället.Hon har plikten, tung och allvarsam.Tänk på henne uti hemmet gärna!Lillen gråter, hennes käraste klenod,medan ni för idealens stjärnahöjer skål på skål, som skingrar sorgset mod!– Tack, Nedre Befallarebroder, för din vackra ochhärliga sång, ropade Ordförande-Befallaren och höjdesitt glas på nytt. Jag ber alla stjärnbröderna att del­taga i en skål för våra kära, vilka långt borta fråndenna krets kanske just i detta ögonblick bära plik­tens tunga. Leve kvinnan!– Leve kvinnan! Ädel Syftning, hördes åter de fest­liga ropen.Men hade nu verkligen de gifta stjärnbröderna ochi synnerhet den lille mannen med honungsfalsetten ochbarnpekfingret känt och tyckt i överensstämmelse meddiktens anda, då hade uppbrott omedelbart skett ochalla hade störtat hem till modern och barnet. Men i stäl­let fortsattes festligheterna, och ingenjör Planertz skarännu en liten lager genom att uppläsa en anekdotom ett par sängresårer. Medan emellertid broder P. ettögonblick avlägsnade sig, passade den färske stjärn­brodern från Stockholm på att berätta en historia omen tjock sjökapten, som skrämde vettet av en städerskagenom att kläda sig i korsett. Den nye berättaren lyc­kades utomordentligt väl, applådsalvorna rungade isamma stund, som stjärnbroder Planertz återgjorde sitt inträde. Hans avundsmän sågo honom redanavsatt från sitt ämbete som broder M. G., men de hadeicke riktigt gjort klart för sig, med vilken grundlighetPlanertz gått till sitt värv. Den hotade Muntergökenupptog nämligen ur västfickan en hittills dold reserv­historia, som handlade om en fästman, som av miss­tag bjöd sin fästmö på laxerkonfekt.I ett slag hade stjärnbroder Planertz återerövrat ettvisst anseende som Muntergök i logen Ädelstjärnan.Allting lyckas, om man går metodiskt tillväga,tänkte den tunge herr Planertz för sig själv. Både detena och det andra!För att emellertid fastlåsa den färske stjärnbrodernfrån Stockholm och avstänga honom från vidare täv­lingsförsök för aftonen bad ingenjör Planertz att återfå vidröra avloppsledningarna i diskrummet, mendiskussionen dog av sig själv, och snart tittade en grådager in mellan gardinspringorna, kallande de ogiftastjärnbröderna till sina ungkarlskulor och de gifta hemtill den ensamma men aldrig förgätna Makan ochModern.FYRTIOFÖRSTA KAPITLET.Julklockorna och Jultomten.Julklockornas darrande klang svävade över de vitataken på julaftonens morgon. Det snöade blitt och medstora stjärnor över kyrktornens spiror, över kansli­husets brutna tak, över fabriker och nakna parker.Det lades vit ull på Mötesklockan vid stora torget, överKurirens stora skylt med de blåa emaljbokstäverna ochöver Hotell Svanlunds fågelboliknande vindsfönster.Vid ett av dessa fönster stod i dag på morgonen enman och rakade ett par ganska trinda kinder, medande nytra, gröna ögonen kvickt spejade i spegeln för attkontrollera knivens gång. Det enkla rummet, i varsgamla kakelugn en brasa väsnades med knäppar ochspråk, var ett av hotellets billigaste, men man hadedärifrån en fri utsikt över industristadens svarta skor­stenar, och även en vit strimma av den isbelagda sjönkunde skönjas från fönstren. Dock hade icke rummetblivit hyrt av mannen, som rakade sig, på grund avdess företräden i utsiktsväg utan uteslutande därför,att det var ett billigt och synnerligen fredat rum. Förrebankiren Solander hade nämligen behov av en viss av­skildhet, när han uppehöll sig i denna stad, som skå­dat honom i gudagestalt högt över taken på ett guld­moln, men som även sett honom utspys från sin him­mel med dunder och brak och nedstörta till jorden.Snöväder och gråväder hade herr Solander lärt sig atthålla av, liksom han förr alltid bäst tyckt om sol­skenet, när det grant blixtrade i hans darrande bilutanför bankirkontoret. Ju tjockare flingor, destobättre lynne – och i dag hade herr Solander önske­väder. Han gnolade, medan kniven skrapade och bra­san sköt sina salvor i kakelugnen.Bankir Solander hade efter affärens avveckling, allt­jämt med hälsans färg på kinderna, fortsatt att leva.Han steg ur sin lyxbil för att icke mera nedsjunka idess elastiska dynor, men detta allvarliga steg tog hanmed en förvånande sinnesstyrka. Icke heller tycktesdet svavelregn av förbannelser, som efter fallet utlöstesig över hans trinda huvud, på något allvarligare sättskaka den ruinerade mannens nerver. Hans forna, numycket bittra kunder, betraktade denna traditionsfient­liga bild av en krossad storhet med hälften harm ochhälften beundran. Helst skulle de ha velat se bankirSolander, stödd på två kryckor och med en svart lappför ögat, vandra omkring i staden, levergul i ansiktet,hackande fram ursäkter och böner om nåd och förlå­telse med en jämrande röst. Men herr Solander kundeicke stå sina förra kunder till tjänst med en sådanhemsk bild av upplösning och elände bara för att gödaskadeglädjen och vreden hos dem. Den runde, rappemannen gick i stället på gatorna med sina guldbågadeglasögon, sina gråblonda tandborstmustascher underen hyfsat vinröd potatisnäsa, alltjämt välklädd ochnyter, låtsande som om förbannelserna varit kompli­manger och bittra grin hugnesamma leenden. Att herrSolander var så stark i motgången berodde till stor delpå verklig berghälsa och en aldrig rubbad samvetsfrid,men även på den av alla förbisedda omständigheten,att bankiren, som tidigare än kunderna varsnat sku­tans säkra gång mot oundvikliga skär, för länge sedangenomlidit katastrofens alla fasor. Medan de andraännu hoppades på sin lycka och voro röda och glada,hade bankiren verkligen en tid varit något blek, meningen hade lagt märke till dessa spår av oro. HerrSolander smakade på detta sätt sitt helvete i förskott,och just i samma ögonblick, som kunderna bleknadeför kraschen, vars explosioner förintade drömmar,sönderslogo hemfrid och grävde djupa, ekonomiskasår, hade bankiren åter hunnit att bliva en smula rödoch glad. Han ämnade fortsätta att leva.En modern konkurs, hette det i Kuriren med täm­ligen moderat satir. Häpnadsväckande konkurssiffror,stod det i Morgonposten, där man tydligen baxnat,som en nutidsmänniska skulle göra inför en levandeurtidsödla av jättedimensioner på ett torg. BankirSolander slår världen med häpnad, kunde man läsa iAftontidningen. Huruvida bankir Solander i någonmån kände sig smickrad över dessa rubriker, är förevigt outrett, men säkert är, att han försvann frånstaden, så fort hans person icke längre behövdes förutredningens skull. Vid höstetid hade han sista gångenblivit iakttagen i fönstret till en tredjeklasskupé, rödoch frisk, vinkande farväl med en rund hand., ganskagemytligt leende. Det blev emellertid en mycket hårdtid för herr Solander, då ingen plats, inga pengar stodotill hans förfogande efter sammanstörtandet. Den täm­ligen blygsamma agentur i aseptintvålar, på vilken hanunder en period försörjde sig, gav nämligen skäligenringa utbyte, möjligen beroende på att en viss sinnes­förslappning inträtt hos den ruinerade mänskligheten,och att denna förslappning i sin ordning födde likgil­tighet för personlig hygien. Kanhända resonerade denekonomiskt slagna mänskligheten så, att när man ickekunnat bli fri och oberoende, icke glad och rik; närman icke ens längre hade det så väl ställt som förespekulationsfebern utan i stället led under sparbanks­låns och växlars marterande tryck, då kunde man ävenavstå från att tvätta sig. i varje fall med tillhjälp avaseptintvål och alldeles särskilt med den aseptintvål,som utbjöds till salu av en före detta bankir, vars vitt­flygande planer och vilda penningbegär varit medver­kande orsak till så mycket ont. Ofta hade herr Solan­der under denna tid begrundat lyckans nyckfullhet iledsamma hotellrum på skilda platser i landet, sit­tande med sitt runda, välfriserade huvud lutat i hän­derna och omvärvd av den ljuvaste doft från allatvålproverna. Men länge hade han icke tillbringattiden i gagnlöst grubbel. Han vädrade och fikade itidningarna, han talade med människor överallt ochbörjade spinna nya planer, dock städse med aseptin­tvålarna som operationsbas. Han vågade nämligen intesläppa en agentur, som visserligen ej skänkte honomnågon som helst lyx, men som dock gav honom ettnödtorftigt uppehälle.Genom en tillfällighet hade herr Solander någon tidföre jul kommit i förbindelse med en olycklig bok­tryckare, som utgav en kalender, kallad Julklockorna.Denna kalender, som från början var avsedd att mättaett lokalt eller allra högst ett provinsiellt behov avjulstämning, tyckte boktryckaren, att herr Solanderskulle söka sälja på sina tvålturnéer inom landet.Leende och utan högmod mottog herr Solander er­bjudandet men kunde icke tillbakahålla en känsla avolust var gång, han i övertalningsögonblicket skulleövergå från tvålen till Julklockorna eller från Julkloc­korna till tvålen. Mellan dessa två föremål fanns ickeför vältaligheten en än så bräcklig spång; själv kändeherr Solander ett sken av ovederhäftighet utstråla frånsin person under de disharmoniska affärssamtal, hanmåste underhålla.– En vacker liten kalender med en dikt i början.Konungarnas konung, råd för hus och hem, liten dag­bok i slutet och dessutom noveller av våra mest fram­stående författare. Tårar och löjen om vartannat. Prisetär ... Och så har jag en annan sak. En liten härligtvål ...Hur herr Solander än lade sina samtal, verkade dethela splittrat och oroligt. Stämningen blev icke den,som bör dväljas omkring en solid affärsunderhand­lare; det svävade i stället omkring honom en andligatmosfär av gardfarihandlare med kängsnöreknippenhängande utanför lådan och lyckobrev gömda underlocket.– Det går inte, sade bankir Solander. Jag för­därvar mitt anseende. Nej, en idé, en idé! 
En måndag i höstrusket på stadshotellet i Arvikahade herr Solander under en gles palmväxt intagit enfrukostmåltid, bestående av lurad sill och kokt potatis,åtföljd av en kopp kaffe. Stimulerad av denna måltid,gick herr Solander gnolande upp på sitt enkla rum,där julkalendrar lågo uppradade på ett bord och enmängd välluktande tvålprover på ett annat. Genastvid sitt inträde i rummet kom herr Solander att läggamärke till, att kalenderns format var precis detsammasom lådornas å tio stycken aseptintvålar, och i sammaögonblick drog en orkan av tankar genom hans finur­liga huvud, där halvfärdiga idéer en stund trängdes ochdödade varandra, till dess den livsdugligaste plötsligthoppade upp på de andras lik.– Hallå, ropade f.d. bankir Solander. Äntligen!I stället för att som hittills företaga små resor häroch var i landet, vilka slukade mycket av hans blyg­samma förtjänster, slog sig herr Solander under stör­sta stillsamhet ned på ett rum å Hotell Svanlund isamma stad, mot vars stränder hans vackra guldgalejanyligen förlist. Och från denna anspråkslösa vrå ut­vecklade han en rastlös efterkravsverksamhet. I pres­sen annonserades tid efter annan följande meddelande:En gåva till julen för kropp och själ!Kombinerade tvål- och kalendersatsen Julklockorna,den vackraste julgåva för alla!Kalendern innehåller lyftande, roande läsning.Tvålsatsen uppfriskande stimulans för kroppen!Insänd o. s. v.Ibland kunde även nedanstående meddelande omherr Solanders nya affärsföretag återfinnas av nyfiknaannonsgranskare:Över 30,000 Julklockor sålda på 14 dagar!Kombinerade tvål- och kalendersatsen Julklockorna,årets populäraste julgåva till hem och arbetsplatser!Glöm icke Edra medarbetare på kontor och fabriker,nu när helgen är inne!Giv dem en Julklocksats och knyt samhörighetensband fastare!Insänd o. s. v.Herr Solander, som alltså länge legat och kryssat idödvatten, kände liksom en föryngringens fläktgenomila sig, så snart han märkte, att det börjadenappa runt omkring. Siffrorna i tidningarna om denenorma åtgången voro givetvis falska, men till sin för­våning iakttog herr Solander, att han denna gång gjorten riktig spekulation; efterfrågan på tvål- och kalen­dersatsen blev verkligen ganska livlig, och särskilttycktes en del verkstadsägare, hantverkare och lant­patroner ha lyssnat till de vädjande orden i annonsenatt knyta samhörighetens band fastare.Snart mottog boktryckaren en anmaning från herrSolander att trycka flera Julklockor, och det dröjdeicke så synnerligen lång tid, förrän herr Solander, somnu såg julmarknaden nära slutet, telegraferade:Tryck tvåtusen Julklockor. Titeln ändras tillNyårsklockorna.Solander.Denna nya order var sedan några dagar expedieradoch en ny liten affärsoperation sålunda inledd av denföretagsamme före detta bankiren. Han hade anled­ning att för tillfället glädjas, även om affärerna måstebetraktas som tillfälliga hjälpkällor. Ett gott lynne varockså bankir Solanders gäst, medan rakningen pågickoch snön föll stor och grann i ett stilla, saktmodigtlargo utanför Hotell Svanlunds fågelboliknande vinds­våningsfönster.Julklockorna ringde klart och vackert. Den enaklockan i fjärran lät litet mjältsjuk och sorgsen menändå högtidlig; den andra klang i dur sin starkt lju­dande hymn med darrande, utdragna bastoner, somlänge vilade sjungande i luften.*Klockornas klang sökte liksom söva vemodet ochsaknaden i alla hjärtan, som klappade under fabrikörÅviks tak, men Jultomten hade kommit till huset i sinröda luva, sin vida blus och sitt vita skägg, och det varingen vanlig jultomte. Lille Edmund smög överallt om­kring i den gråa tomtekostym, som systern en gånggivit honom, och som brukat komma till användningunder jularna. När fabrikör Åvik, som själv skullesätta fot på granen, med sin knotiga hand omslöt yx­skaftet och höjde yxan för att slå i en träsplits, fickhan se tomten stå bredvid, och det var nära att hanvarnande mumlat:– Undan Edmund lille, akta benen!Fru Åvik hade sett Jultomten stå nedböjd över enröd puff, sysslande med några små paket, och Märtatyckte sig ha hört tasset av hans strumpfötter bakomdörren till vardagsrummet. Hushållerskan Alma tit­tade åt köksdörren, som knarrade, och väntade att bliskrämd av en liten vitskäggig man med röd luva, ochredan hade hon många gånger i tankarna schasat undanlille Edmund vid bakbrädan, där han stod och hängdei sin askgrå blus.De tyckte att det var en evighet, sedan gossen blevjordad. Sakta och stilla hade förtvivlan domnat, lik­som vissnat bort, och ur dess stoft spirade vemodsfullaoch vackra minnen. Edmund hade blivit en ande.Så kom plötsligt julhögtiden störtande över dem,kringvärvd av sitt buller. Den skulle firas på övligtsätt hos familjen Åvik, och som vanligt hade mantänkt att inbjuda ett par ungkarlsvänner, i första handden originelle gamle urmakaren, som känt fabrikörensedan gesälltiden, en lustig skåning, som själv bru­kade medföra en svart skånsk surlimpa, en liten byttamed surkål och en burk skånsk senap, allt för att påjulaftonen få vara hemma i Skåne, fastän han befannsig så långt borta från hembygden.Vidare skulle ingenjör Planertz inbjudas. Denne re­spektable men tungrodde herre med sina exakta måttpå allt och sina precisa uttalanden hade nästan omärk­ligt glidit in i familjens liv alltsedan sommarensfisketurer. Själv tycktes han vara besluten att bort­röva dess prydnad och blomma, fröken Märta Åvik,men flickan hade ej kunnat känna någon starkaredragning till honom. Föräldrarna gjorde emellertid alltför att uppmuntra ingenjör Planertz, i vilken de sågoen präktig man med god framtid, och när sorgen ladesin tunga hand över allt och alla, då blev ingenjörenplötsligt betraktad som en familjemedlem. De tycktesfinna en viss ro i att se den store mannen vanka om­kring i huset, lugn och tämligen kall, men alltidhövlig; och när föräldrarna själva kände det bristainom sig, tyckte de det vara gott att Märta erhållit ettvärn och ett stöd. Men fröken Åvik erkände ickeingenjör Planertz såsom sitt stöd och sitt värn; endastgenom omständigheternas tryck bringades hon attkomma honom närmare, och en vacker dag fann flic­kan, att hon höll på att göra ett offer. Hon uppmunt­rade ingenjören för att under dessa upprörda dagarfå se ljusare blickar från föräldrarna, vilka nästanständigt voro fångna i tankarna på den döde.Märta Åvik tänkte länge, men hon förmådde ickeatt fullborda offret; rädd drog hon sig tillbaka och be­slöt att hädanefter vara vänlig men också försiktig.Nu när julaftonen nalkades, deltog hon med iver itillrustningarna, och hon sökte vara glad. Men närskymningen föll, då kom den lille tomten emot henneur varje levande skugga i rummen. Vid julgranen hadeunder alla år stått en stor björkkubb, som haft sinlilla roll att spela vid julklappsutdelningen. När nutjänstflickan Hedvig rullade in kubben och ställde denunder ett par svarta, gungande grankvistar, satte siggenast lille Edmund med korslagda ben ovanpå den­samma, precis som han förr brukat göra. Han sattdär med sitt stora vita skägg, sin gråa blus och sinröda toppmössa, och när ljusen och kronorna tändesoch julfirandet skulle taga sin början, stirrade allafamiljens medlemmar, en efter en, bort till björk­kubben under det mörka granträdet.– – – 
Surret kring julbordet hade dock ett ögonblick stigitganska högt, mest till följd av den skånske urmaka­rens joviala pratsamhet och stridslust. Denne, som varett älskvärt original, hade till en gammal redingote på­tagit vit väst, och när han kom på eftermiddagen, barhan sin svarta surlimpa, sin surkål och sin medkanonkula malda senap i ett paket under armen.– Den här surkålen, Alma, hade han sagt, till hus­hållerskan. O, hon må tro, att den är kär! Den är såkär! så kär! Jag förstår mej inte på Anders Åvik, sominte kan med min skånska surkål. Men utan surkålkan ju ingen människa fira julen, det är omöjligt det.Surkålen måste också vara från Skåne liksom senapen,för det finns inget land i hela världen, som har en så­dan surkål och en sådan senap.Ingenjör Planertz hade varit oroväckande vänligoch förekommande mot fröken Märta, som åter bringa­des att kämpa med sig själv. Hade icke den skånskeurmakaren varit närvarande, visste icke Märta, huraftonen skulle ha förgått, ty ingenjör Planertz tyckteskomma henne närmare och närmare, och hans lugnaoch metodiska envetenhet tryckte och oroade, ja, nästanskrämde henne. En julbukett av rosor hade Märtaunder föräldrarnas menande ögonkast mottagit ur hanshand, och i samma ögonblick hade en gammaldagsfästmanssoffa öppnat sin famn bakom dem. Ett ögon­blick till och fröken Åvik skulle ha suttit i denna soffatillsammans med ingenjör Planertz och hans rosen­bukett. Hur litet detta än kunde betyda, tyckte likvälflickan i sitt irriterade tillstånd, att en sådan placeringjust nu skulle ha verkat som ett officiellt meddelandeom en förlovning.En soffa, en rosenbukett och en herre! Nej, -jagsätter mig inte, tänkte fröken Åvik, och i detsammakom den högljudde urmakaren i sin vita väst och höggingenjör Planertz i jaquetteknapphålet.– Allting finns i Skåne, herr Planertz. Men där äront om vattenfall, det erkänner jag. Men märk väl,att vi ha stora skogar också ...– Här begår herr Silius en överdrift, vilken knap­past tör kunna emottagas mera än på ett sätt, yttradeingenjör Planertz. Men inlägget är väl ej heller frånherr Silius’ sida menat annat än som ett uttalande i all­mänhet till förmån för hembygden – – – 
Diskussionen var snart i gång; men hur munterteller passionerat den lille skåningen utbredde sig omsitt moderland, och hur korrekt och sanningsenligtingenjör Planertz meddelade statistiska uppgifter rö­rande skogs- och vattenkraftsförhållandena i sin hem­bygd i norr, hur mycket fabrikör Åvik själv ansträngdesig för att få fram befängda minnen från ungdoms­årens Värmland, ville denna julafton ändå icke blivavad en julafton förr i världen alltid varit i familjenÅviks hem.När julfirandet var över och larmet hade tystnat,drog Märta Åvik sig tillbaka med sin stora rosenbukett.Till de andra gåvorna hade hon även fått ett litet paketombundet med ljusblå band, som hon ännu icke öpp­nat. När flickan kom upp i sitt rum, ställde hon rosen­buketten i en vas och sjönk därefter ner i skrivbords­stolen, lutande huvudet i sina händer. Bredvid hennesatte sig då den lille tyste hustomten, som i afton följdevar och en av familjens medlemmar till sängs. Märtakände en varm ström av tårar stiga upp i sina ögon,medan hon öppnade paketet. Det innehöll en kalenderoch en liten tvållåda, och när flickan slog upp kalen­dern, som bar titeln Julklockorna, visade det sig atttolv små sidor voro avsedda för dagboksanteckningarför det kommande året.– Jag skall skriva om min olyckligaste julafton,sade flickan för sig själv och beredde sig till att börjaskrivningen i kalendern.Hon satt en stund och funderade i tystnaden ochensamheten, varefter det kom några rader med små,men klara bokstäver:Den 24 december. Julaftonen.Den olyckligaste julafton i mitt liv. Jag tänkte helatiden på min älskade lille Edmund, och det gjorde vialla. Varför tog Gud vår älskling ifrån oss ? Så var detnågot annat. O, måtte jag få kraft att motstå P–z. Enrosenbukett av P–z. Denna kalender av pappa. Redani morse, när klockorna började ringa, förstod jag, attdagen skulle bli en sorgens dag. Jag undrar så mycketpå framtiden. Måtte jag kunna reda mig i striden imotP–z.M. Å.*Julklockorna ringde till julotta, och det var en mor­gon med svart himmel och vita gator och tak. Detstrålade ur det gamla templets stora fönster.Cellos närmaste vänner voro bortresta, och i årkunde han icke för revyarbetets skull fira julen hossin syster på landet. Journalisten hade tillbringatjulaftonen tillsammans med ett ungkarlslag på mat­stället, där tre av uppasserskorna varit med och allatre förärats var sin tvål- och kalenderlåda i julgåva.I likhet med så många andra människor, som icke såofta besöka kyrkan, var Cello mycket principfast, närdet gällde julottan; med denna voro även högtidligaminnen från hemmet förknippade. Cello var ju sontill en organist, som många år spelat den vackra jul­psalmen i hemstadens kyrka.Men när journalisten tillsammans med Bokhandels­medhjälparen, Apotekseleven, Handelsbokhållaren ochBanktjänstemannen, alla tillhörande matställets gäster,anlände till templet, var detta redan fullproppat av enhögtidsklädd åhörarskara, som trängdes ända ute pådet tegelröda vapenhusets snöiga och våta golv. I trap­pan, som ledde upp till läktaren, hade emellertid endel personer hunnit att under försynta småknuffningartillkämpa sig anspråkslösa sittutrymmen. I ett parögonkast igenkände Cello Symaskinsagenten, Kans­listen, Exekutionsbetjänten och herr Stoltz, men förstdå han kom närmare, urskilde han längst upp i dessskymning ett par långa mustaschsvansar, som tillhördeherr Backlund. En lätt doft av våta kläder, hårvattenoch glögg svävade över församlingen i denna kyrkansavkrok, och nästan utan undantag höllo herrarnahöga hattar i sina händer; endast herr Stoltz, som sattmed sin feta haka mellan knäna djupt nere vid golvetpå en av läktartrappans trånga och amfiteatralisktordnade platser, trillade i handen en hård och låg hatt.– Ska vi gå igen, viskade en röst i det nästanomärkliga sorl, som rådde.– Nej, vi stannar, väste Cello till svar.Och i detsamma hördes ett fjärran brus av toner,som växte i styrka och slutligen klarnade i en stor ochmäktig koral, som fyllde det ljusglimmande, immigatemplet med sitt dån. Med andakt lyssnade Cellotill dessa välkända ljud, och hans hjärta värmdes ochblev mjukt. Minnet av fadern steg fram tillsammansmed orgelns toner, dessa än sorlande, söta och flöjt­ljuva stämmor, än fräna, trumpetliknande och änbrakande och surrande röster, vilka åstadkommo enlätt darrning under åhörarnas fötter. Han kom ihågnågra kyrkobesök tillsammans med sin moder ochsyster under ett annat vitt tempelvalv än detta, menminnet låg så långt borta och i ett så sällsamt ljus, attdet tedde sig som en erinring från en annan och bättrevärld. Från ett sonort tonande ackord lyfte sig orgel­spelet upp i rena silverljud med kerubers flöjtrösteroch de lenaste sus av höga toner; det liknade ett regnav fina silverdroppar, varefter det hela sakta löstesupp, blåstes bort och dog.En ensam men klar mansstämma ljöd långt därborta;Cello kunde icke höra mycket av vad prästmannentalade, men troget stod han ändå och lyssnade i detkvava vapenhuset med sin höga hatt i handen. Körenutsände nu ett fridens budskap på sångens vingar tillen bedjande menighet.– – – 
När gudstjänsten var avslutad, dröjde Cello medsina tankar långt i fjärran ännu en stund intill denstora kyrkporten, och förstrött lät han blickarna över­fara de svarta troppar, som under tystnad strömmadeut från ljuset under de vita valvbågarna till en gråmorgondager. Plötsligt ryckte han till. Fröken Åvikpasserade förbi lik en skugga, höljd i svarta flor, vidsin moders sida.Cello avtog sin höga hatt. Ingen varsnade hans häls­ning, men den unge mannen stod så pass länge medhatten i handen, att han kunnat liknas vid en välkläddtiggare, som på själva juldagsmorgonen bad om enskärv till förmån för ett fattigt, ensamt hjärta, medanjulklockorna dånade i tornet.FYRTIOANDRA KAPITLET.Tre misslyckade belysningar och tre brustnagenier.– Halv belysning, ropade teaterdirektören, som varklädd i en randig tvättrock, sådan som användes avkockarna i Kronans kök, när de förr i världen över­vakade tillagning av sluring, en soppa av blandadegrönsaker med ganska obetydligt sovel och mycketvatten. Halv belysning!I det ögonblick kommandoropet ljöd vid en scen­förändring under generalrepetitionen på revyn ”Kittlamig, om ni vågar!” eller ”Bliv inte stött i kanten, lustigt,mustigt sångdingelidång- och chansonspel, med en ochannan akt, med mycken takt och modern prakt”, här­skade förvirring på scenen. Där promenerade en av deunga aktörerna, som hade till uppgift att spela denmed åren allt tacksammare rollen av lätt berusad gent­leman. Han var söt som en kattunge i ansiktet ochskrattade mestadels förföriskt; han visade då två raderav pärlor i ett rosigt gap, vartill kom ett uttryck avlurande kärlekslystnad i hans ögon. Denne unge man,som säkerligen aldrig drömt drömmen om Hamletutan endast längtat efter att få vara en förhäxanderepresentant för det elegångta, charmångta och pi­kångta, bar en välsittande frack och föreföll att olovan­des ha promenerat ut från en herrskräddares fönster­plansch med vinterns noviteter. En sådan elegans hadeknappast hovmästaren Edelberg eller journalistenErlandsson skådat, där de stodo bakom kulisserna,hovmästaren trängd av en maskinmästare med enväldig buk under en blåskjorta och Cello mellan tvåbrandsoldater, vilka stodo oberörda och stilla, som omde varit pappgubbar i en skjutbana. Den elegantemannen bar en svart cape med vitt sidenfoder överaxlarna samt en chapeau claque nätt sittande påskulten. Aktören, som skulle utsäga vitsen om bagareVesterlund, nyss ommaskerad med arbetsblus, röd näsaoch hängande mustascher, stod och tittade ut i dennästan tomma salongen, där endast några vita ansik­ten skymtade i nedmörkret: primadonnan, ännu kläddi första aktens dräkt som pensionsflicka, med flätanedhängande på yppiga skuldror och korta kjolar,vilka läto spetsar framskymta, genombrutna strumporsamt högklackade blankskinnsskor, gick fräsande om­kring, begagnande varje tillfälle att sticka kamrern,vilken, svart och stor som ett åskmoln, med ett ut­tryck av mätthet i sitt gummiansikte betraktade till­rustningarna stödd mot ett litet bord. Kamrern hadenämligen nekat hennes man ett förskott.När direktörens rop i samma ögonblick ljöd, för­svunno figurerna från scenen. Cello och den ivrige hov­mästaren skyndade ned på parketten tillsammansmed kamrern. Hotell Lundkvist, det av hovmästarentill apoteosering föreslagna och till förintelse av stadendömda matstället, som nyss uppställts på scenen, hadetett sig så skrämmande i ”stämningsfull belysning”,det vill säga dunkel sådan, att direktören låtit kom­mandoropet gå. Nu upprepade han det ännu en gång:– Halv belysning!Maskinmästaren skruvade ned belysningen, och detolyckliga hotellet tedde sig ännu sorgligare och ödsli­gare än förut. Restaurang Lundkvist var visserligen engammal restaurang, dock icke fullt trettio år, men ål­dern på detta av teaterkonsten så hedrade matställemå nu ha varit vilken som helst; byggnaden tedde sigmycket besvärlig att presentera som teaterdekoration ien stämningsfull scen, och denna scen måste varastämningsfull, avsedd som den var att värma de gam­las hjärtan. Skymning skulle härska, när en vit, i trikåklädd dam med stadens vapen på bröstkullarna ochen spira i handen kom in och sjöng en kuplett, inspi­rerad av hovmästare Edelberg och skriven av herrErlandsson. Musiken hade under detta nummer blivitanbefalld av direktören att ”dra smekande på strå­karna, för helskotta!”Den lille tunne direktören utvecklade en rörlighetsom en väderkvarn i stark blåst och rusade, tuggandepå en slocknad cigarrett, ned på parketten. Kapell­mästaren stack upp ett lurvigt huvud med vemodigaoch trötta blickar över orkesterskrankets kant, varviddet tedde sig som huvudet efter en halshuggen, utställttill beskådande av en rasande folkhop. Den skara,som nu var församlad på parketten, var visserligenicke så stor, men upphetsad var den. Den storväxtekamrern, teaterdirektören, herr Erlandsson, den röd­hårige hovmästare Edelberg, som överlåtit eftermid­dagstjänsten på en ömfotad kypare och skyndat sigtill skådeplatsen, ett pur aktörer samt den unge dörr­vaktaren Isidor, vilken var så intresserad, att även hanmåste blanda sin röst i denna orons kör – av dessapersoner var publiken framför orkesterskranket sam­mansatt i det ögonblick, då man provade Hotell Lund­kvist i halv belysning.– Fortfarande för mörkt, sade hovmästaren, varsansikte ryckte, och vars händer arbetade, som om detvinnat blånor. Jag tror, det är för mörkt.– Jag tycker också, att det är för svart, utlät sigden orolige Cello.Det avhuggna huvudet började nu att sakta tala,under en sorgsen klippning med ögonlocken:– Better att ha fållt lys, fållt lys ... Den melodi ärockså så fordammet sentimental. Hele publiken såveund schnarke såå!Vid dessa ord lade sig huvudet på sned, slöt ögonenoch dog.– Sköt kapellmästarn musiken, ropade kamrernirriterad. Ni kan väl begripa, att det är för svenskarvi ska spela och inte för polacker. Ni känner inte tillvårt svenska kynne alls. Förlåt, jag säger det!Det avhuggna huvudet svarade lugnt och stilla:– Jag micka gott känner vårt svenske folklinne –– spillet i restårangträdgårder månge år det skall vareritsch, ratsch, vielerbong. Nog sentimental i börja påkvällen, men sedan bliva det ritsch, ratsch. Och påpaus krekas in pianino und slå sodawasser in violon­cello – det vara svenska folklinne! Mere lys! Ach ja!Härefter rullade det vemodiga huvudet ned och blevosynligt för publiken.Restaurang Lundkvist, som i skymning tett sig somett begravningskapell under täta åskskyar, framträddenu i halv dager något klarare och tydligare. Det liknadeett litet kulet häkte, och kunde icke väcka varma er­inringar om för länge sedan flydda kvällar med sor­lande toddylag och vackra värdshusmamseller. Vid enblick på byggnaden kunde man snarare vänta att få seen uniformerad myndighetsperson träda ut ur porten,spika upp en kungörelse på väggen eller läsa upprors­lagen på trappan.– Ach, ach, talade åter det vemodiga huvudet, somstått upp ur sin orkestergrav. Besser med en lille auk­tiån på små punschbuteljen i ställe. Det måste vareritsch und ratsch. Punsch på alle bord. Ach, ja!– Håll käften, kapellmästarn! Pardång! Men var såsnäll och låt oss tänka, utbrast den tunne teaterdirek­tören.Hans nervositet sände sina gnistor till de andra;Cello kände en dov och tryckande känsla i maggropenoch förnam plötsligt något föremål fladdra eller häf­tigt röras i närheten. Han vände sig om och såg hov­mästar Edelberg med grått ansikte, röda fräknar ochstirrande ögon stå med vädrande näsborrar, medanhans stora, bleka händer arbetade på ett sätt, som ver­kade nästan fantastiskt; de drogo i varandra och hop­flätades, kröpo under varandra, över varandra, inutivarandra. Detta var ett uttryck för känslighet, somman kunnat tilltro en orolig dramatisk författare avrang men knappast en hovmästare med en så glättigläggning som herr Edelberg.– Det blir pannkaka, spådde den olycklige teater­direktören, som var lysten att få sätta sin gadd i någon.Vad var det för en fårskalle, som hittade på det därmed Hotell Lundkvist?– Det var jag, svarade hovmästaren och sträcktefram huvudet.– Lundkvist blir vår död, varslade teaterdirektörenmed utmanande ögonkast mot Cello. Texten är ocksåså fördömt släpig.– Full belysning, yrkade kamrern i däst tonfall.– Men då går stämningen bort, klagade den tunneteaterdirektören, som kände förtvivlan isa hjärtat ochupphetta kinderna. Då går stämningen till hellskotta.Absulemång! Men, fortsatte han i högsta tenor, som lätlik en tuppsignal i morgonväkten. Nå, försök då!Full belysning!Med spänning väntade publiken de sekunder, dettog för maskinmästaren att efterkomma ordern. Nuframglänste för deras häpna ögon en syn, som gjordeett outplånligt intryck på dem alla. Hotell Lundkvist,som i skymning liknade ett begravningskapell, i halvbelysning ett polishäkte, tedde sig i full belysning somett icke fullt färdigt nybygge i en förstad. Man liksomväntade att få se en pilsnerbutelj upphalas vid ettsnöre till törstiga murare på taket, man nästan kändedoften av asfaltgrytor och hörde friska hammarslag.Det var nutiden själv, som i Hotell Lundkvists gestalthos de förtvivlade åskådarna framkallade oro för möj­ligen uppkommande tvister angående arbetstidens in­delning, bekymmer för strejker och lockouter.– Hjälp, hojtade teaterdirektören, vad ska vi ta osstill? Jag är pärdy!– Låt musiken spela sången, och låt fru Bromansjunga den, så får vi se, föreslog kamrern, som ickevar en så ömtålig natur.– Ja visst, instämde teaterdirektören, som åter såghoppet grönska.– Tack ska ni ha, hördes i detsamma en imperti­nent sopranstämma från scenen.Det var fru Broman, revystjärnan, som nu träddefram, klädd i elegant vinterkappa och hatt, från enav sidokulisserna.– Kan ja inte slippa en sådan belysning på mur­brukskastellet? Det ska ju vara en sång, i alla helgonsnamn, som skall stämma folk sentimentala.Parkettpubliken skrattade ett ögonblick, men ka­pellmästaren viftade med en stor blek hand, vilkethade till följd ett par korta hornstötar, surret från enbasfiol och darrande drag på en violoncell. Cello restesig då och tittade ner i orkestern, där tysta herrar suttounder små gröna lampor, en stilla och tålig församling,som tycktes försänkt i drömmar.– Å, fru Broman, ropade teaterdirektören medängslig röst. Vi gör väl ett försök. Pang, sade han, ochgav kapellmästaren ett tecken.Några takter av en tämligen långdragen melodiföljde som introduktion; därpå började sången ljuda,men den lät vass och elak i sin klarhet.Medan herrarna under de små gröna lamporna isin frid nu sakta spelade, och medan den uppretadelejoninnan sjöng kupletten, inträdde en ny åhörare påparketten. Denne var visserligen osynlig för alla, mennär han tog plats bredvid Cello, hade denne fullstän­digt klart för sig, att Kontrollanten eller Blamage­guden befann sig i hans närhet.– Detta är ditt verk, sade Kontrollanten. Det ärvackert.– Åj, åj, åj, svarade Cello.– Nu skall du komma i tidningen, fortsatte Kon­trollanten.– Ånej, ånej. Jag skall vara anonym. Detta ärvådligt!Cello hörde i detsamma under hyssjningar frånKontrollanten sina falska ord sjungas av den vinter­klädda damen mot bakgrunden av nybygget med degråa murarna och de svarta gluggarna:Hotell Lundkvist, när du måste rivas utav tidenshand,tag vårt tack, vi skola minnas dig med rörelseibland.Mången kvällvid glasens klang.Gamla hotell,o, gamla restaurang!Musiken snyftade, och liksom ur ett moln av vackraharmonier steg första violinstämman upp med ett sil­verljud i höjden, darrande som en lärka, varefter denförsvann i en snyftning över Hotell Lundkvist ochförgängelsens lag.*– Det var uppå min ära en blandad kompott,sakrejö, hade teaterdirektören sagt, då han dagen efterpremiären läste tidningarnas recensioner. Så mycketkan jag då se, att pressen i alla fulla fall ställt sigganska förstående till stycket i sin helhet, men den ärförstås sparsam på blömsterna såsom alltid. Jag hadei alla fall rätt, när jag sa, att Hotell Lundkvist skullebli vårat fördärv.– Ta det lugnt, bäste bror, svarade kamrern, me­dan han i munnen manövrerade en guldtandpetareunder kvittringar och smackningar som en fågels.Quivivi! Ta det lugnt! Stryk Hotell Lundkvist då!Quivivivi zizi.– Aldrig, skrek teaterdirektören. Vi måste ha någoti revyn, som värmer hjärtat, si! Du är en förståndigkarl, Kalm, men jag är rädd för att du saknar, vad somibland behövs, när det gäller sceniska frågor. Näm­ligen – sentimång!Revystjärnan, fru Broman, hade genom sin mankrävt att slippa det menlösa partiet i Hotell Lundkvist,ty hon var vild av vrede över att stå med en spira ihanden framför den dystra fasaden. Slutet på diskus­sionen hade blivit det, att ett omarbetningsförslagskulle göras av herrar Broman och Erlandsson medbiträde av kapellmästaren. Cello beslöt därför att in­bjuda de två herrarna till sin bostad på en enkel kon­servsupé efter aftonens representation, och journali­stens inbjudan hade hälsats med glädje av Broman, somälskade lugnet, och med en handklappning av denlurvige polacken, som utom lugnet älskade punsch ochgrogg.Aktören Broman, som egentligen var en äkta konst­närsnatur, hade syftat högt men aldrig orkat upp tillmålet, ty på vägen upp mot alptoppen, där han skullebryta sin Edelweiss, mötte han jordanden, som tagitgestalt i denna blodfulla unga dam, vars temperamentuppslukade honom. Han greps av en lidelsefull kär­lek, som blev besvarad av aktrisen, men denna villedock icke släppa revyscenen eller estraden, där honskördade sina triumfer, varför Broman med en sucktill sist fann sig uti att följa henne. Kärleken förmåddeemellertid aldrig att riktigt hopsy såren efter denkrossade konstnärsdrömmen, fastän herr Broman vidde scener, han gästade tillsammans med sin fru, gjordeen viss lycka som komiker, och fastän han då och dåsökte återhämta sig på estraden som dramatisk reci­tatör.Nu satt aktören, som hade ett brett ansikte med nä­stan lapska drag och ett par ögon, vilka än glittradeav satir och än lågo i en sorgsen vila, vid Cellos bord.Supén var aväten och diskussionen i full gång.– – – 
– Herr Erlandsson menar förstås, yttrade herrBroman, den särskilda sorts bekymmer, som kommer,när man sviker sin stjärna. Det är detsamma, ser du,Lezinsky, som när samvetet pekar uppåt, men manändå går neråt. Förstås du?– Ach, ja. Fi fan! Jag förstå utmark, svarade denrufsige lille polacken, som klippte med sina svarta ögon.Det är detsamme som att samvetet säger: ”Skriva sonatutav hele själan och offre liv och hele mänsklighet bareför att skriva sonat av själan! Men så skriver man revy­marcia i stället. Ja. Eller konstnärsamvetet säger:”Du skall blive står violinist eller dirigent för sim­fonieorkester.” Men mänskan offrer allt för kvinnaneller fattigdom eller punsch och bliver kapellmästareför tredgårdsrestårang med soli i månas skin undknoddar som rytar som den vilda björnen eller blivamaestro vid Billkvests revygesellschaft. Tralala. Fi fan!Ach, ja! Jag känna nog. Jag ser icke stjärna, annat änom någon slå mig på öga. Den andra är släckt. Ach,ja! Skål!– Det är just det jag menar, svarade Cello dystertoch tog ett par strimmor i sitt svarta hår, dem hanrullade till en skruv. Det är just det jag menar. Mankan till exempel hålla poesien helig och sedan avekonomiska skäl tvingas att göra ...– Drömmen är det värsta, avbröt honom herr Bro­man med en blixt i ögat. En människa kan ju offrahela sin framtid på en falsk stjärna också. Man tror,att man under vissa gynnsamma förhållanden skallkunna nå sina drömmars mål, men kanhända man inteens under de allra bästa omständigheter kan hinna det.Men man kan också för kärleks skull offra en dröm för­stås. Ja ...– Ach, kärlek, avbröt polacken. Nå! Jag hade storaanlag och fick spille vid femton år fyr hertiginna ochgrevinna och fan och hans kamle mårmår. Jag spelaviolin och studere och skrive komposition und kommei står orkester. Blive lärare i mysik, och så kommer dären lille dame för att lära sig att spela hos mig. Ach, ja!Lyse locker och ögon blå. Fi fan. Men hon har ringpå finger, och den handen kyssa jag många gånger, ochjag var ung und skön ...– Haha, avbröt herr Broman hänsynslöst.– Skratter bäst som skratter sist, Broman, före­brådde den lille polacken. Ja kan visa ... Pom, pom,pom, pom ...Under det han gnolade, slet han upp rocken ochfiskade ur innerfickan en plånbok, i vilken trängdessedlar, notutkast, pass och några strängar i sina ge­nomskinliga höljen. Denna hög av olika föremål söktenu den lille polacken att sortera på sina knän, menföremålen tycktes avla av sig, medan han ivrigt letadeoch letade. Cello och aktören bevittnade leende kapell­mästarens undersökning i sin stora sophög.– Endlich, utbrast han och grep ett fotografi, somhan räckte Cello med ett uttryck av barnslig triumf isina ögon. Nå?Cello betraktade bilden av en ung, smärt man medsvartlockigt hår och små svarta mustascher. Ögoneni detta välbildade ansikte hade ett svärmiskt uttryck,och en smal och fin hand höll omkring halsen på enviolin. Figuren lutade sig mot en avhuggen pelare, ochi bakgrunden syntes ett veckigt svart draperi.– Det var jag, ropade den lille polacken med enmängd gnistor och flammor i ögonen. Nå! Vad säger?– Du var en stilig ung man, yttrade herr Bromanmed ett milt och forskande ögonkast på kapellmästa­rens ungdomsporträtt. Det var du visst det.– Ja visst, ja visst, bekräftade Cello.– Nå, återtog kapellmästaren, ingen tro det, närjag visar den. Men detta var jag. Och den lilla flickanmed de lyse hår, hon blev förförd av den sköne musik­lärer, och hennes förlovning uppslagen, och jag blevjaget som en hund och tramped som eld på marken,jag. Slut med studien und understöd. Hated av henneoch av alla und slut på stjärna und sonat, hertiginna,grevinna och fan och kamle mårmår. Ach, ja. Aber ...God kapellmäster vid Billkvests revygesellschaft.Ritsch, ratsch vieler bång. Fi fan! Haha!Men nu reste sig den nyckfulle och oberäkneligeBroman, som rönt någon inverkan av Cellos gästfrihet,ställde sig på golvet och antog i en blink den lillekapellmästarens sätt att vara. Liksom för att illustreraden av kapellmästaren i hast gjorda bikten av sinatragiska upplevelser, slungade Broman på bruten sven­ska fram några Shakespearecitat, blinkande med ögo­nen, melankoliskt hällande på huvudet och rörandepå händerna på den lille polackens maner:....... ferbind mitt sårJesu ferbarme! Tisst! Det var en tröm.Du fege samvete, så du mej ängsler!Blått brinner lyset ... det är dödstisst midnatt.Kallschvetten står ikring mitt kött und skälver.– – – 
Mitt samvete har tusen skilde tunger,och varje tunge för en särskild talen,och varje talen dömer mik till schkurk .......Under detta ganska brutala utbrott, som ryckvisframkallade skratt eller mörka blickar hos polacken,stoppade den lille kapellmästaren ned fotografiet i sinplånbok och återfick sitt lugna, melankoliska uttrycki det runda månskensbleka ansiktet.– Nej, mina herrar, till saken, slog plötsligt Bro­man om. Vi skulle väl till med Hotell Lundkvist nu!Han reste sig upp och talade, som om han talat omen affär, medan han gjorde försök att avskaka allaverkningar av de enkla festligheterna hos journalisten.– Jag har ett genialiskt uppslag beträffande re­staureringen av scenen med Hotell Lundkvist. Jag villenämligen föreslå, att jag finge spela en gammal krog­kund från Hotell Lundkvists stora dagar, och dennetoddygubbe skulle sjunga en sång om vad han upp­levat på det utsökta matstället. Den skulle göras rolig.Men vad! Du, unge pennfäktare, kastar vilda ochbestörta blickar på mig! Du menar: vilket andligt för­fall med denna självpåtagna, konstnärliga uppgift! Ja,yngling! Men toddygubben är ett barn av min kärlek.Den är tillkommen för min hustrus skull ... Jag svärdig, gosse, att jag gärna gjorde något ännu värre föratt rädda henne från – pja – från olust och ledsam­heter. Haha! Så här ungefär:Och jagförlorade för denna kvinnas skullså gärna all min härlighet och rang.Ej solen mer min ära skall bestrålaej purpra mer den ädla trupp, som tillbadmitt leende ...Snart syntes de tre herrarnas huvud ihoplutade överskrivbordet, och över de tre brustna geniernas så olikaskallar svävade ingivelsens duvor i täta ringar.– Ja, ja, sade den lille kapellmästaren. Und sålägger vi in en lille trumpetschkräll und bastrumme, närhan taler om, att han blev utkastet. Bravo! Det går gut!Sedan nu planen till hotellets restaurering var skis­serad återgingo de tre herrarna till glaset. Men efter enstund fick den lille kapellmästaren syn på värdensvioloncell, som stod i ett hörn, skymd av bordetsskugga. Han rusade dit och framtog, trots bevekandevarningar från Cello, det gula instrumentet, satte detmellan sina knän, stämde, småsvor, knäppte och små­svor på nytt, varefter han sakta började spela. Medankapellmästaren utförde en melankolisk romans avslaviskt ursprung, lutade sig herr Broman mot kakel­ugnen och slöt ögonen, om av trötthet eller av rörelse,var svårt att avgöra, men Cello satt med en cigarrett imunnen och stirrade på den lille musikern, medan enkänsla av smärta bemäktigade sig honom. I dennablandade sig även en vemodig avund, och hans gamlabetraktelser om förspillda anlag stego åter upp. Detvar hans gamla stjärna, som visade sig långt därborta,skymd av gråa skyar; men Cello förstod nu i afton,att han alltmera skulle komma att avlägsna sig frånden, att han för alltid skulle vända sina ungdomsdröm­mar ryggen, så till musiken som till poesien.Här sitter en människa, som till på köpet intespelar sitt egentliga instrument, och spelar något såvackert, som jag aldrig kunnat göra, tänkte han. Ändåräcker det inte till för mera än en restaurangträdgård.Och runt jorden kväder poeter bättre än jag, och ändåräcker det inte till för mer än några korta månader,och så är allt glömt. Min stjärna har varit av stanniol.Men varför känner jag det då, som om den varit enriktig stjärna? Varför kan denna dåraktighet aldrigtvättas riktigt ur?Instrumentet lät så smeksamt och ömt, så sorgsetoch vänligt i det tysta huset. Aktören Broman stodorörlig, så länge skönheten var en gäst i journalistensödsliga rum, och han undrade inom sig själv, om ickepolacken nu tänkte på de blåa ögonen och de ljusalockarna. När musiken var slut, och kapellmästarennågot osäker på benen, krånglade in violoncellen ihörnets skymning, ville herr Broman avlägsna sig var­för han tog godnatt av sin värd.Snart hörde den lille polacken, hur Cello och aktö­ren Broman satte liv och buller i det lysta huset, dåvärden följde sin gäst ned i trappan för att öppna por­ten. ”Schy, schy”, hördes journalisten varna, men förvarje varning uppstod ett sådant larm, att kapell­mästaren nästan blev orolig. Han hade för sin del be­slutat att stanna kvar, så länge en möjlighet fanns, ochhälsade nu sin återkomne värd, vars stripiga hår blivitnågot rufsigt under kampanjen i trappan, med en ny­ter nick. ”Bara vara glade och prate om alle ting”,sade den lille kapellmästaren. Han tycktes för varjeögonblick bliva kryare och muntrare, under det Celloså sakta bröts ned av trötthet. Kapellmästaren visadetill sist sin vän en ljus hårlock och ett litet krucifixpå en kedja, vilka föremål även funnos förvarade iden trolska plånboken, vars innehåll tycktes omätligt;Cello talade mörkt men osammanhängande om ”enviss”, om drömmar, som brustit, och om VästerviksSågblad, med vilka han avsågat sin lycka. Polackenskakade på huvudet, pratade, klippte med sina storaögon och log, men när han omsider skulle resa sig,befanns det, att kapellmästaren var mycket tröttare,än han själv och hans värd anat. Cello beslöt att följahonom till hotellet, och efter en kanonad, hasandenoch släpningar i trappan stodo de båda herrarna utepå gatan i den mjuka snön.Tillsammans med sin gäst, vars lösa kropp och all­deles fritt arbetande ben vållade Cello de största svårig­heter, utförde denne en ofrivillig dans i femton ellersexton turer. Än befann sig kapellmästaren ensam mitti den folktomma gatan, med hängande huvud, hållandearmarna framför sig som en björn med en stång,medan Cello lopp runt omkring, utförande smyganderörelser såsom i stycken ur folkdansen ”Flickan hongår i ringen”. Än dansade de arm i arm, varunderkapellmästaren gjorde nigningar, dem Cello med sinaben nödgades reflektera, och än lade de sig båda påknä som i den bekanta leken ”Bagarn bakar, klapp,klapp”.När Cello hade slutfört sin expedition, gick han hemoch lade sig. Först låg han en stund och tänkte, menbefann sig snart sittande intill något, som liknade ettjättestort skyltfönster, vars hela yta strålade av silver­ljus. Cello sökte putsa denna ruta med en trasa menhisnade, då han märkte, att han under sina fötter hadesvarta rymden, och att det icke var ett skyltfönster,han sökte rengöra utan en stjärna, på vars ena genom­skinliga jättetagg han satt sig gränsle – – – 
FYRTIOTREDJE KAPITLET.Gratulationer.Herr Fogel i Morgonposten var en på sitt sätt märk­värdig man, som av icke invigda rent utav kunnat be­traktas såsom ett mirakel, ty han tycktes äga för­måga att häva naturlagarna och klyva sin person i enhel mängd delar för att sedan rättvist skifta upp­dragen dem emellan och sända ut dem i olika rikt­ningar till mötesreferat, eldsvådor, olyckshändelseroch föredrag. Bror Fogel syntes nämligen överallt påen gång, och den, som på förmiddagen klockan elvaobserverade honom i kretsen av en kvinnlig välgören­hetskommitté, där alla pratade i munnen på varandra,fick icke bli förvånad, om han ögonblicket därpåhörde talas om, att Fogel just nu satt nedlutad vidett referentbord på rådhusrättens sessionssal för attdraga det väsentliga ur ett skandalöst konkursmål.Samtidigt kunde en annan del av Fogel, den nämligen,som hade i uppdrag att livnära honom, intaga en koppchoklad såsom mellanmål på konditoriet, medan enfjärde Fogel deltog i andelsslakteriföreningens sam­manträde, och en femte satt och såg pirögd och upp­märksam ut på estetiska föreningens årsmöte.Herr Fogel, som var en man på omkring fyrtio år,liten, livlig, alldeles barskallig och med ett kort, ljusthelskägg samt vänliga blåa ögon, hade ett mycket gottanseende hos kollegerna, vilka icke endast respekte­rade den ockulta sidan av Fogels personlighet, utandärtill höllo av honom för hans alldeles orimliga tjänst­aktighet och kollegialitet, vilken dock understundomkunde förorsaka vissa obehag. Bland annat brukadeFogel söka att stifta frid, när personlig fejd någon gångrådde i kollegernas krets, och då viftade han medarmarna och snurrade med ögonen, medan milda ordflödade från hans läppar. Emellertid valde han ickealltid rätta tidpunkten för dylika försoningsaktionerutan kunde komma i ett ögonblick, då två tuppar, varsblod ännu var i kokande, omöjligen kunde tänka påatt sluta fred. Vid sådana tillfällen inhöstade brorFogel i belöning för sitt fördragsamhetsnit de vassastepilar från de båda ursinniga parterna:– Det räcker väl inte med att vara god här påjorden. O, käre Fogel, vad du är god!Ordet god kunde bland dessa krigare och tvivlareunderstundom uttalas på ett speciellt sätt, som luktadenågot av svavel.– Du skall inte vara på jorden, käre Fogel. Du ären ängel. Men du trasslar alldeles in oss med dinavingar. Vi önskar, käre Fogel, att fan måtte ta dej,hette det ibland.Men Fogel log milt, vevade med armarna, oförtrutetfortsättande sitt ledsamma arbete, skrikande på sam­manhållning och kollegialitet, medan kamraterna upp­märksamt betraktade vidundret med blickar, i vilkaironi, verklig högaktning och humor blandades i enstråle.En eftermiddag hade den kollegiale och varmhjär­tade bror Fogel kluvit sin person i fyra delar, var ochen försedd med ljust helskägg, skallig hjässa samt blåaögon, och en av dessa delar hade han sänt till kvinno­kongressen i läroverkets aula, en annan till Hantverks­institutet, där han lyssnade till ett föredrag om garveri­industrien i forna dagar, en tredje till fröken Lundin­Blewes dansafton samt den fjärde till Hotell Svan­lunds kafé, där denna sista del av Fogel hade i upp­drag att intaga en kopp kaffe å egna och de andraupptagna delarnas vägnar. När kaffet omsider blivitframsatt till herr Fogel, gjorde den rödhårige hov­mästare Edelberg ett litet salongsakrobatstycke medsina rörliga händer, varefter han diskret frågade:– Sett revyn, redaktör Fogel? Inte så?Bror Fogel svarade, att han verkligen hade sett den,och uttalade som sin åsikt, att den blivit bättre efterändringarna.– Herr Edelberg är ju skapare av det lokala in­slaget?– Pja, hjälper till med ett och annat bon mot, enoch annan liten idé. Ligger mera för scenen själv änför det litterära författarskapet. En kollega hm ...Herr Erlandsson. Hm. Mycket talangfull.Med en solidarisk blixt i ögat, som nästan bländadeden rödhårige hovmästaren, utropade den varmhjär­tade och omtänksamme bror Fogel:– Vasa? Hörde jag rätt? Det är ju en full-kom-ligskandal, att det inte blivit omtalat. Sätter sitt ljus underena skäppo förstås ...*En morgon vaknade Cello ganska tidigt och i ettovanligt ljust lynne, alstrat av beräkningar över densnart avslutade revysejourens författarvinst, som inomkort skulle ligga i hans händer. Dessutom gratuleradehan sig till att ha lyckats bibehålla sin anonymitet, tylokaliseringen av revyn var just ingenting, över vilkenJunker Morgonröd kunde känna sig tillfredsställd, var­för också Cello alltid med ett grymt leende i sitt kyrk­ängelsansikte brukat säga för sig själv:– Lagern åt hovmästarn, men guldet åt mig.När han nu som bäst låg i sängen, hörde han, hurmorgontidningen stoppades ned i hans brevlåda, ochhan tog ett skutt ur bädden, hämtade tidningen ochbörjade ögna igenom den med den snabbhet, som ärjournalisters sed och vana. Efter en liten stund upp­täckte Cello, att det stod något alldeles särskilt i tid­ningen, något, som gjorde, att håren ett ögonblick sökteresa sig på hans huvud, medan en hetsig rodnadbrände honom i ansiktet. Medan han läste den så hed­rande artikel, vari en lagerkrans flätades kring herrBengt Erlandssons panna, hade Blamageguden medsin kinematograf och hans dubbelgestalt Kontrollantenkommit in i rummet för att avlägga en ovanligt tidigmorgonvisit.– Åjåjåj, sade Cello och skiftade nu färg. Vem kandet vara, som har ... Det är människoälskaren, frästehan plötsligt. Det är Fogel! Ve över sammanhåll­ningen och kollegialiteten! Käre Fogel, du är en ängel– men må fan ta dej, käre bror Fogel!– Gratulerar, hördes i detsamma Kontrollantensfriska röst, varefter den sedvanliga bildförevisningenvidtog.*När den numera ryktbare men djupt generade Cellosamma dag fick se Första fiolen tillsammans medBratscha på gatan, trodde han till en början, att hanalldeles tog fel, och eftersom han hade de båda herrarnaframför sig, måste han söka upphinna dem för attkontrollera deras ansikten. Ju mera Cello närmade sigdem desto säkrare blev han på att ha sett rätt, menhan blev också allt häpnare över den livlighet ochdet gemyt, som utvecklade sig under samtalet mellandessa båda kvartettbröder, som förut tittat så snettpå varandra. Med stigande förvåning såg han gubbenBratscha klappa Första fiolen på axeln, och densenare vände ett visserligen något blekt men ändå täm­ligen gemytligt ansikte mot den gamle herrn och dun­kade honom i ryggen.Cello tyckte, att det var som att leva i undrens tid,då lammen leka bland tigrarna; han beslöt att på efter­middagen gå upp till Första fiolen och försöka lodadenne om vad som hade inträffat.Medan frågetecknen hopade sig i Cellos rundahuvud, gick Första fiolen vid Bratschas sida vidareoch anlände efter en stund till den gamle musikernshem, där han återsåg alla de grinande tomtegubbarnaoch kärleksbläckhornet med tuppfjädern på Electricalgirls skrivbord. Nu uppträdde emellertid Första fiolendär såsom medlem av familjen, varför intet skräm­mande fanns i denna enkla, men hemtrevliga miljö.– Men varför, farbror Svante, var farbror då såarg på mig förr i världen, frågade Första fiolen underdet fortsatta samtalet. Jag tyckte åtminstone, att far­bror var så snäv mot mig.Gubben Bratscha kliade sig i det grå skägget, sågstyvt på sin blivande svärson och sade:– Jaså, du märkte det. Men jag var egentligen intearg på dig eller någon av de andra, men jag var litetsjuk ibland, när vi var tillsammans. Och det beroddepå en särskild sak. Jag undrar, fortsatte den kärvegamle herrn, om du nånsin haft ont för tänder?– Tandvärk, plomberingar eller så, frågade Förstafiolen med förvånad uppsyn.– Ja, just det! Tandläkarna brukar lägga in arse­nik i tänderna för att döda nerven, och då blir mannästan sjuk. Det kittlar i bakhuvudet på en och kryperi hela ansiktet. Man skulle just vilja bitas, om manbara vågar, men man kan ingenting göra åt saken,och det är därför det är så svårt. Du tycker nog, attdet låter konstigt detta, men nu ska du få höra, hurjag menar.När jag spelade i Pedersens orkester i Danmark itiden, så hade vi där en förste violinist, som var all­deles dråplig. Det fanns ingenting, som han inte råddemed, och vi beundrade honom allesammans. En Paga­ninikonsert var en leksak för honom; dubbelgrepp ochpassagespel och flageolettoner och allt det där gick somen olja. Han var helt enkelt perfekt, och han hetteför resten Diedrichsen. Det var en god anda i heladen där orkestern, och kapellmästaren var en styvkarl, inte något tal om det, och han beundrade Died­richsen lika mycket som vi andra. Men nu var sakenden, att Diedrichsen just hade ett mycket stort fel, ja,det var ett förbannat fel, min gosse. Han spelade falskt.Du ska nu höra riktigt på vad jag säger. Diedrich­sen spelade inte falskt som vanliga människor, så attman alldeles tydligt kunde höra det, utan det var baraen liten, liten del av en ton, så där svävande. Och dendär aningen av falskspelning kunde han behålla genomett helt mästerstycke, det följde med alldeles absolut,det släppte aldrig. Kapellmästaren sa ”bravo Diedrich­sen”, och sedan måste han säga ”anfäkta Diedrichsen,att han spelar en aning falskt”. Då blev Diedrichsenledsen och bad om en förklaring; sedan stämde hansitt instrument, och det var klart som en klocka, ochså satte han i igen och gjorde ett rent mästerstycke –men falskt var det, min gosse. Å, ja ja men! Det vardå vi kände hur det kröp i huvudet på oss på ett sådär retfullt sätt, som när man har arsenik i tänderna.Vi ville gå upp och nappa tag i fingrarna på honom,men ingenting var ju att göra åt saken, han var ju enriktig mästare på sitt sätt. Ibland ville vi klia oss påryggen och över knäna, och ibland blev halsarna sålånga på oss som på tranor, när vi satt och försöktefå det rätt med rörelser på huvudet – förstår du vadjag menar? Vi hade velat skruva oss ända upp ihimlen för att få det rätt, och ibland grinade vi, menbara med ena ansiktshalvan.– Ja, men, farbror Svante, avbröt Första fiolen,som ganska road hade lyssnat till Bratschas berättelse,vilken framfördes med ett lidande uttryck i det allvar­liga och gråskäggiga ansiktet. Men farbror Svante –vad har det med farbrors snävhet mot mig att göra?Gubben Bratscha såg åter styvt på sin svärson ochsade med ett visst värdigt allvar:– Du är en ung man och är nog en hedersman.Jag tror nog, att du kommer ihåg, vad jag bett digom förut, att du skall vara rädd om det enda jag hari världen. Håll av min flicka, för det är hon värd.Allt annat än det är ingenting för mig, och därför villjag inte säga något, som sårar dig. Men kanhändadet i alla fall kan nytta dig, att jag talar om – gubbenBratscha gjorde ett litet uppehåll – att just den därförbannade aningen, den hade du, när du spelade!Jag tror inte, att det var någon mera än jag, sommärkte det, men du må tro, att det kröp utefterskjortan på mig och killade inne i huvudet, ja, ändain i tänderna på mig, när jag hörde det. Ibland villejag yla som en hund. Nu är det sagt, och värre vardet inte med den snävheten, för jag är annars engemytlig karl, om jag får säga det själv, men jag harlidit så mycket utav Diedrichsen! Käre Thure ...*Den på grund av populariteten något bleke Cellotog Karl Ludvig med sig på eftermiddagen och träf­fade verkligen Första fiolen hemma. De hade aldrigfått någon förklaring på fenomenet med hans fadershjälpsamhet, men de hade båda förstått, att något all­deles särskilt hade inträffat med den unge mannen.Vännerna voro diskretionen själv, men de stirradepå Första fiolen, som om de velat draga ut hans hem­lighet med osynliga tänger; till slut öppnade notarienBorg sin mun, och när en del likgiltiga fraser ut­bytts vännerna emellan, sade han:– Man talar inte gärna vitt och brett om såna härsaker, gamla ungkarlsfilar! Men jag ska förlova migi draget. Jag ska förlova mig med en fröken, somheter –– Hur mår tjyvgubben Bratscha nuförtiden, frå­gade Cello, som icke längre kunde styra sig.– Du ska inte tala så där sarkastiskt om dina med­människor, förebrådde Första fiolen högtidligt. HerrAndersson är en hedersman av första ordningen, fastdu kanske aldrig har förstått dig på honom.– Det var du själv, som kallade honom bådeBratscha och tjyvgubbe, svarade Cello med någonharm. Vet du, varför han inte tyckt om dig då?Då log Första fiolen ett mycket blekt leende, var­efter han slog Cello på axeln och svarade:– Bara lite avundsjuka hos en gammal musiker,förstår du. I alla fall kallar man inte sin svärfar förtjyvgubbe. Farbror Svante ska bli min svärfar.Men sedan berättade Första fiolen ganska öppet ochhederligt om sin historia med en flicka, som han förrkallade Electrical girl, men vilken han nu benämndefröken Maj Andersson, och talade om, hur de hadesammanträffat, med en blivande fästmans kärleksfullapartiskhet understrykande flickans uppoffrande sinne­lag och värdefulla initiativ. Karl Ludvig hörde på medhanden bakom ena örat och huvudet framsträckt, ladedärefter händerna över sin mage, trillade med tum­marna och tittade stint på den blivande äkta mannen.Slutligen reste han sig upp och utbrast, i det hansträckte fram sin runda hand:– Tack, käre Thure, för att du inte bar dej åt somett svin mot tösa å övergav henne!Men Cello, som var slagen med häpnad över attCasanova gick i äktenskapstankar, kunde endast ut­tala ordet:– Gratulerar!Första fiolen, som, medan han berättade sin historia,sett något snopen och handfallen ut, slog plötsligt om,räckte fram handen åt Cello och sade med glad ochuppmuntrande stämma:– Jag gratulerar också! Nu vet ju hela stan, attdu är skaparen av Kittla mig, om ni vågar!– Ja vesst, skrek Karl Ludvig, röd av iver. Dä vaså sant, så sant! Gratulerar, gratulerar!FYRTIOFJÄRDE KAPITLET.Ett upprorsförsök, som kuvas, och ett farväl vidperrongen.Den rike men styvsinte nämndemannen Sven Erssoni Värmlänningarne var en söndagseftermiddag i febru­ari sysselsatt med addition, subtraktion och även endel division. Han satt i en kammare, där ingen kunnatspåra en skymt av den värmländska bondemannensgedigna tillhörigheter på bord och hyllor. I stället förblanka tennstop, kring vars bräddar spisöl var ämnatatt fradga, och i stället för väggbonader, vars mönstertolka en idog allmoges konstflit och skönhetslängtan,syntes omkring nämndemannen ett par gamla hängs­len tillsammans med en löskrage och en klocka påen spik, en vissen lagerkrans under en hylla, tyngdav åldrigt affischtryck, samt en del ljusa och mörkarockar på sina krokar. På själva bordskivan stod enkaraffin med vatten vid sidan av några askar medsmink och puder; en del papperstussar lågo utströddarunt omkring. Inom räckhåll för nämndemannenvilade en spanskrörskäpp med knapp och en bred­skyggig hatt.Sven Ersson var iklädd svart långrock, en gul skinn­väst med blanka knappar och bar en styv fadermördareomkring halsen. Han hade ett stort strävt och grått,vid rockkragen avklippt hår, gula knäbyxor och vitastrumpor samt breda skor med spännen. Den hals­starrige bondens lynne tycktes avspegla sig i de ord,han då och då utkastade, och en gång slog han sinknutna näve i bordet så hårt, att spanskrörskäppendarrade, och knackade med sin blanka kula i skivan.– Sexton, sexton ... vad var det nu? Dessa elän­diga, som kommer och begär förskott, fastän man fårkämpa för livet för att få skutan till land! Sakrejö!Över hans stol lutade sig nu en storväxt man i präst­kappa med under hakan dallrande kragar. Präst­mannen, som tycktes tillkallad för att lugna en avonda makter besatt människa, lade sin hand på denbrede bondens axel och sade med oljig röst:– Du får ändå erkänna, att revyn gick lysande tillslut. Broder! För övrigt har jag strukit så mycketjag kunnat. Jag har varit så sparsam som möjligt. Jaghar dragit in i orkestern och sagt till Kornitz ...– Den uslingen, utropade den vrede nämnde­mannen.Prästmannen utsträckte besvärjande sina händer.– Jag sa till Kornitz, att förskott inte kan beviljas.Han hotar och ber, men jag har hållit i. Tänk nu pådet glada i saken, fortsatte den mörke prästmannenmed stilla röst och de onaturligaste tonfall i världen.Revyn har gått bra, och allt är klarerat med Erlandsson.När vi nu i eftermiddag avreser, så tycker jag, att dukan säga, som han sa ...– Vilken han?– Ja de kvittar ... som den där, du vet, sa: veni,vidi, vixi! Jag kom, jag såg, jag segrade.I samma ögonblick rycktes dörren till direktörs­logen upp, och Erik skyndade in i sin vackra dräktmed brokig väst och bredbrättad hatt. Han gjorde sinentré med samma sving på kroppen och samma kastmed huvudet, som om han till lätta stråkars ljud ämnattralla visan ”Jag sjunger och dansar så glad i mittsinn” ...– Hallå, ropade Sven Ersson med en ursinnig blixti sina ögon. Vad är det, herr Kornitz?Erik tog av sig den bredbrättade hatten, bockade sigmed en oförskämd likgiltighet för sin fader, under detatt han sökte låtsas, som om icke prästmannen befunnitsig i rummet.– Jag, skrek den vackre lantmannasonen, somemellertid genast blev avbruten.– Säj ingenting, röt fadern och dunkade med han­den i bordet, så att rockärmsknapparna skallrade. Säjingenting, det behövs inte. Ni vet, att det finns gränser.Erik tillknycklade hatten med ena handen och forut mot den gamle i stolen.– Jag skulle inte komma, om jag inte vore abso­lut tvungen. Jag måste ha det, helt enkelt, för det bliren skandal för mej annars. Jag har en hotellräk­ning ...Nämndemannen höjde huvudet och såg med genom­trängande skärpa på sin son, som om han velat för­banna denne, för att han icke intog sina måltider idet enkla faderstjället, utan levde ett onödigt uteliv.– Nej, vidhöll gubben. Det måste sägas nej.– Detta skall jag komma ihåg, svarade Erik i fulltraseri. Jag tvår mina händer – – – 
Men under tiden Erik på detta sätt for ut mot singamle far, hade i dörren uppenbarat sig en ny gestalt.Denne bar grått skägg och tycktes vara en gammalfattig man, som i handen höll en yxa. Det var tor­paren Jan, fader till den vansinniga Anna.– Hör nu, direktörn, sade han med hes röst. Kor­nitz behöver, vad han begär, och det behöver vi andraockså.– Ja, det gör vi, hördes en malmfylld baryton all­deles bakom ryggen på fader Jan. Denna stämma till­hörde den glade drängen Anders, som ännu i sin handbar en knäckebrödskaka av papp. Var nu hygglig lilladirektörn, för allan del, för allan del! Vi är ju baramänniskor, och vi har utgifter som alla andra.– Det vill jag lova, mumlade en groteskt utstyrdgubbe med knölpåk, polisonger, tunga stövlar och entuppfjäder i hatten; han dök upp bakom de andra itrappan till direktörslogen. Det vill jag lova, upprepadeLöpar-Nisse.Utom sig av vrede överblickade nämndemannen dentrotsiga allmogeskaran. Hans ursinne tycktes samlasig huvudsakligen mot sonen, hans eget kött och blod,som nu nonchalant hade lutat sig mot ett spegelskåp.Löpar-Nisse stack en tablett i munnen och utsände enhygienisk pust i rummet, medan den vanartige Eriktycktes andas med grogglungor. Prästmannen föreföllatt ha blivit något blekare än förut, men hans händeruppsträcktes icke och hans läppar rörde sig icke tillhugsvalande ord.– Hallå, skrek nämndemannen. Nu slut! Ögon­blickligen! Allt är sagt, som skall sägas! Alla till sinaplatser. Kontraktena ...Ett dovt sorl hälsade detta avbrutna grymma tal.– Litet senare, litet senare, hördes prästmannensdjupa röst, i det han vände sig till de oroliga försam­lingsborna.Erik var den ende av skaran, som med tydliga ochklara ord besvarade nämndemannens hårdhet. Hanslog ännu en gång på sin hatt, drog i sin vackra västoch ropade med hes, uppskärrad stämma:– Mitt blod över era huven! Ett drama blir slutet.Han försvann i en blink, följd av fader Jan medyxan, Anders med knäckebrödskakan och Löpar-Nissemed knölpåken. Dörren small igen, lagerkransbandeni direktörslogen fläktade, och ett pudermoln lägradesig på prästmannens kaftan. Den omedgörlige bonde­mannen avlyssnade smällen, men tycktes efter någraminuter gripas av oro. Han blickade upp i präst­mannens ansikte, och denne såg med milda ögon nedpå den grymme gubbens av sminkstrimmor fårade ochmed grått kindskägg prydda huvud. En minut söktedessa båda klassiska gestalter i varandras hjärtan. Såyttrade slutligen prästmannen med låg röst:– Har ingen fara. Han hotar alltid så.Sven Ersson, som ett ögonblick tycktes vara gripenav farhågor, att hans vanartige, men ändå så älskadeson skulle gå ut och taga sitt liv, syntes lugnad; hantog åter till pennan. Prästen ämnade just begagna till­fället för att meddela nämndemannen en smärtsamnyhet, som han hela tiden burit på. Ett ögonblick tve­kade han, om han skulle använda sig av en lättareeller tyngre form men beslöt sig till sist för att väljaen lättare.– Hör, sade han, och lade åter sin hand på nämnde­mannens axel. Hör ett ögonblick på mig. I all stillhet.Hon som är moder till oss alla. Haha!Emellertid verkade skrattet spöklikt på talaren själv,varför han hastigt slog om.– Bäste bror, jag vill nämna att moder ...Men i samma minut inträdde i logen efter en hastigknackning den populäre herr Erlandsson, som nyss iguld fått tröst för sina lidanden efter tidningsschavotte­ringen. Han ville nu frambära sitt tack till direktörBillkvist för att sedan närvara vid sällskapets avresanågot senare på eftermiddagen. Prästmannen utsträcktemilt sin hand, och med en blidare uppsyn reste signämndemannen från bordet. Han stödde sig tungt motden långa käppen med nickelknappen och suckade:– Å, konstens bana är minsann inte någon blömster­strödd stig ...*Vid stationen stod stinsen fin och prydlig i mörkblåsyrtut, omgiven av vita rökmoln från växlande tåg.Under armen bar han den röda flaggan. Efter handsamlades på perrongen en stor skara människor, blandvilka märktes flera mulna och slätrakade herrar, vilkashalsar voro omvirade med tjocka dukar, och vilkasröster, när de talade eller gruffade, ljödo hesa och hot­fulla. Den elegante unge man, som spelat berusadgentleman i revyn, hade tydligen bland scenens skräp,lärft, smink och löshår, glömt kvar de bedårandekärleksögonen och det vita tandblixtret. Han vandradeav och an med sammanpressade läppar. Under denstora stationsklockan promenerade aktören Bromanmed ett tankfullt och sömnigt uttryck i sitt fula, menintelligenta ansikte, och vid hans sida syntes medfjädrande gång och eldiga ögon den nyckfulla ochvackra aktrisen, som var hans hustru. Kapellmästarenrusade in, liknande ett ljusgrått klot i sin alldeles förvida ulster, såg sig omkring med stora och melan­koliska ögon, i det han ropade:– Direktören, vad er direktören?– Han kommer strax, Lezinsky. Han är i vesti­bulen, lugnade Cello, som jämte kamrer Kalm ochdirektör Billkvist nyss anlänt till stationen.– Nu är elände slut i denna stad, suckade den lillepolacken och log. Nu far vi alle glada man till ettannat elände. Ach, ja!– Tack för den här tiden, yttrade Cello hjärtligtoch sträckte ut sin hand.– Å, tack, tack, mumlade den lille kapellmästaren.Du skall nu väl aldrig mer göra revy. Fi fan! HotellLundkvist – å jag kan aldrig glömme! Så besoffenden kvällen, ah, so besoffen! Hahaha!I ett nu samlades på perrongen en hel flock unga,välväxta kvinnor med bleka, stundom fina ansikten.Det var sångerskor, balettfolk och andra. Bäst somCello stod försänkt i tankar över hur underligt livetgestaltar sig för människorna, som ju alla sträcka uthänderna efter lycka och ära, men av vilka så mångafå draga dem tillbaka med torra löv i stället, fickherr Erlandsson plötsligt se en syn, som kom honom attett ögonblick stelna av förvåning.I sällskap med den feta och gladlynta gamla garde­robiären kom nämligen Karl Ludvig guppande på per­rongen under det livligaste och nytraste samtal. Äntittade garderobiären med sina lustiga, stora ögon påKarl Ludvig, och än sträckte denne fram huvudet iden lyssnande ställning, som var honom så egen.Ibland lyfte Karl Ludvig docerande upp sitt korta ochfeta pekfinger i luften, och ibland stirrade han medsina björnögon ivrigt in i den gladlynta gamla damensanlete. Cello urskilde avbrutna meningar av samtalet:– Inte ho, sade Karl Ludvig med larmande röst påsin breda dialekt. Inte ho! Nej, dä va alltså faster Susy,som va geft mä en trävaruhandlare från Norrland.Mä trävaruhandlarn hade Susy e doter, men så dogmaken, dä vell säja, att trävaruhandlarn dog. FasterSusy gefte om sej mä en brandmästare, som hettePlym, å den brandmästarn hade en morbror ... alltsåblir dä ...– Du milde, mumlade Cello. Hur känner han henne,och vad är det han talar med henne om?I detsamma fick Karl Ludvig syn på sin vän, ochrusade genast fram till Cello, släpande den skrattandegarderobiären med sig i armen.– Cello, skrek Karl Ludvig. Får ja säja en sak! Ikänner väl varandra förut?– Ja visst, svarade Cello, i det han hälsade garde­robiären.– Vet du va, började Karl Ludvig. Ja feck se frökenTullings namn av en händelse, när ho spela mä i sistaakten, du vet. I förra vecka, du vet. Cello! Ja kundeinte låta bli å räkna ut ... Vet du va? Gessa?– Jag kan inte, svarade vännen skrattande.– Vi ä släkt, skrek Karl Ludvig med vidgade ochstrålande ögon.Kamrer Kalm och direktör Billkvist nalkades hastigt.Ett buller och gnissel dövade för ett ögonblick allaandra ljud på perrongen, den skådespelartruppen nuskyndsamt lämnade för att stiga på tåget. Vita ång­moln stodo som sommarskyar omkring de springandeoch ropande resenärerna. Direktören fattade Celloshand och bjöd honom farväl i samma ögonblick, somkamrern lutade sig ned till direktörens öra och väste:– Broder, det är en sak, som jag måste säga, innanvi lämnar den här platsen. Jag har burit på det heladagen, men var gång jag ämnat tala om det, så harnågot kommit hindrande emellan.Han stack in guldtandpetaren i munnen.– Så säj, så säj, påbjöd direktör Billkvist med enviss hetsighet.– Ta det lugnt, broder – quivivivivi – tillråddekvittrande kamrern. Lova mig att vara lugn!– Jag är lugn! Va i ...– Min vän! Moder Svea har i natt –Direktören tycktes vilja hoppa upp i luften; hantog av sig hatten, strök det välkammade huvudet fleragånger efter varandra och avbröt:– Det är olycka, det känner jag! Säj ut, säj ut!– Moder Svea – qui qui – Zickan Hallongren –quivivivitt – har fått en dotter. Detta barn har veder­börligen jämte modern omhändertagits. Amerika fårträda i stället – quivivivivi zitt zi!– Detta fattades bara, jämrade sig den tunne teater­ledaren. Verkligen charmångt! Ah, verkligen högstpikångt! På min ära ...Nu tätnade röken till en ogenomtränglig ridå, somskilde de på perrongen kvardröjande personerna full­ständigt från tåget. I denna vita dimma växlade Celloännu några avskedshälsningar med aktören Bromanoch hans fru, med kamrern och den lille polacken. Hanhörde Karl Ludvigs starka stämma långt borta påperrongens norra sida.– Ajö, lella tant, ajö, lella tant!– Baff, baff-baff-baff, lät det från tåget under ettgnissel, brakande och puffande; den röda krutflagganskymtade som en blodstrimma framför journalistensögon, och i avskedets sista stund trängde följande ordjämrande fram till hans öron:– Adjö, herr Erlandsson! Å, jemine! Konstensbana är inte någon blömsterströdd stig. Sakrejö! Nej,den är full av törrrnen – av törrrnen!FYRTIOFEMTE KAPITLET.Skattekrävarna, oljemålning av Eugen A:sonRenard.Artisten Eugen A:son Renard stod i sitt ateljéfönsteroch såg ned i den smala, men livligt trafikerade gatan,vilken från hans höga utsiktspunkt tedde sig som ensvart kanal, där vattnet bar plommonstop, fruntim­mershattar, tvättkorgar och en eller annan automobilpå sin yta. Just nu iakttog konstnären, som befann sigi en av bekymmer alstrad apatisk sinnesstämning, tvåi blått klädda flickor från strykinrättningen mittemot.De buro emellan sig en väldig korg med nymanglatlinne; nu satte de ned korgen, sågo på varandra ochskrattade. Därefter betvingade de sig, lyfte åter uppkorgen, buro den ett stycke men måste åter sätta denvid trottoarkanten. Eugen kunde icke höra deras skratt,men han såg, att de höllo på att kikna. Den ena avflickorna höll sig i sidan, som om hon fått ett anfallav håll.Lyckliga människor, tänkte Eugen. De kunnaskratta, de. Det var längesedan jag kände en riktiglust att skratta.I detsamma vände han sig om, ty det ringde i tele­fonen, som stod på ett trekantigt bord, övertäckt meden märkvärdig duk, vars färger voro blandade på detgrällaste och tokigaste sätt. Eugen tänkte först gå tilltelefonen och svara, men han betänkte sig två gånger,innan han fattade beslutet. Hans betänksamhet vargrundad på försvarliga skäl.Eugen, som först målat för lusten att måla mensedan fallit djupt och massproducerat svanar på lugntvatten samt lantgårdar (i senare fall med full valfrihetför köparen rörande solens placering på duken) hadetill sist överfört de pengar, han erhållit för svanaroch lantgårdar, till bror Anker i bankirfirman SixtenSolander. Detta hade den unge mannen gjort för attsedan kunna resa till Paris och även till Italien, därutmärkta lärare och goda motiv funnos att tillgå förkonstnärer. Medan Anker på uppdrag av broder Eugenplacerade pengarna i Västerviks Sågblad och FörenadeKol, tog Eugen lektioner i franska av fröken Carlsson,lärarinna vid högre flickelementarläroverket. Dessalektioner brukade ha ett rätt egenartat förlopp. Made­moiselle Carlsson plägade låta Eugen berätta om vadhan gjorde i går och vad han skulle göra i dag o. s. v.för att redan från början söka få in ett gott fransktvardagsspråk hos sin elev. På detta sätt blevo lek­tionerna även något intressantare för mademoiselle C.som ju fick en och annan liten nyhet från staden tilllivs i denna oskyldiga form. Under glädjetiden, närden ena tillställningen avlöste den andra, hade man juså mycket att meddela och då tedde sig konversatio­nen, överförd till svenska, på följande sätt:– Nå, var tillbringade monsieur dagen i går, frå­gade mademoiselle Carlsson.– Tillbringade afton vid direktör Olsén, stappladeoch hackade Eugen.– Många gäster, monsieur?– Där voro ett flertal av många gäster att närvara,meddelade Eugen Renard.– Ah, monsieur! Vad roade man sig med hos mon­sieur Olsén?– Spelas musik att fyra personer samt supé attäta, svarade den osäkre fransosen.Men när de onda tiderna kommo, då hade ickeEugen något att svara, om icke ur sitt bedrövade hjärta,men sanningen ville han ju icke tala om. MademoiselleC. kunde då fråga:– Nå, hur har monsieur tillbringat dagen?Svaret skulle egentligen ha blivit:– Jag har varit på pantbanken med min klocka.Därefter har jag avlagt besök hos tre personer, vilkavägrade att skriva på en växel. När klockan fattadestre minuter i två, kom jag, drypande av svett ochdarrande av sinnesrörelse, till banken efter att ännuen gång ha lyckats klara denna växel, som jag ådragitmig genom dumma spekulationer.I stället blev emellertid Eugens svar mera ljust ochlikgiltigt:– I dag jag har motiv studerat.– Så intressant, monsieur! Vackra landskap ellermänniskor?– Vacker träd och buskar grön, svarade Eugen.Emellertid kunde han i längden icke uppehålla dettaeländiga gyckelspel, ty då Västerviks Sågblad – hanhade tidigare realiserat Förenade Kol och täckt för­lustsumman genom ett åttaårigt lån i Järntorps spar­bank – drog sitt sista djupa andetag, förlorade ävenEugen all förmåga att ekonomiskt andas. Han hadeverkligen lyckats komma loss genom uppoffrande aven del klenoder, förvärvade under glanstiden, och ge­nom att måla billigt, bland annat porträtt. Samtligade avmålade hade emellertid sett dödsmärkta ut, möj­ligen beroende på konstnärens sinnesstämning.Från den stunden hade telefonapparaten i hans rumblivit en plåga. Genom dess tratt fick han höra hårdaord från personer, som måste lägga ut för förfallnaväxlar, och på sistone hade även skattemyndigheternabörjat intressera sig för hans telefonnummer. Då Eugenvar tvungen att bevaka en del intressen av skilda slagute i staden, nödgades han emellertid ofta mot sin viljasvara på signalerna. Den unge konstnären ägde ingensångröst; han hade aldrig försökt att taga en ton tillden artistiska dekorationsgitarren, som hängde påhans vägg. Men om han verkligen ägt en röst ochdenna från början varit föga omfångsrik, skulle dendock så småningom ha fått ett enastående omfång tillföljd av de röstimitationer han utförde än på höjden,då han ville göra sig sken av att vara städerskan, änpå djupet, då han ville inbilla den telefonerande, atthan var en släkting till sig själv på tillfälligt besök ilägenheten. Nedslagenheten hade även gjort Eugenmisstänksam, varför han ibland inbillade sig, att bådeskattemyndigheterna och andra fordringsägare antogode sällsammaste röster för att lura honom att erkännasin närvaro i telefonen. En gång hade verkligen enganska nätt flickröst frågat, om herr Eugen var hemma,och denne hade skälmskt svarat ”ja”. Då hade flick­rösten förändrats och en rå karlstämma yttrat:– Det är stadsfogden. Vi har härnere inte mindreän fyra resterande ...Under sådana förhållanden var det icke underligt,om Eugen, när det nu ringde i telefonapparaten på dettrekantiga bordet, betänkte sig två gånger. Han sattehänderna i sidorna och genomborrade apparaten medsina blickar, som om han sökt läsa på botten av ettsvekfullt hjärta.Telefonen ringde ihållande ännu en gång.– Det är nog Karl Ludvig, tänkte Eugen. Jag svarar.Han grep telefonluren och ropade i hög diskant, medtonen av en förskrämd ung flicka.– Hallå! Tre åtta två sex.– Träffas konstnären Eugen Renard, sporde enmansröst, som Eugen på ett par sekunder granskadefrån tusen sidor och i minnet jämförde med en mängdandra stämmor.– Hallå, klingade det på nytt från Eugen. Det ärhos herr Renard, men han är inte hemma.– Var är han då, frågade rösten.– Han har rest bort till en moster, men kommernog hem litet senare. Vem får jag lov att hälsa ifrån,frågade flickrösten.– Gör detsamma, mumlade karlstämman, och detsmall i tratten, när luren lades ned.– Kuggad, sade Eugen belåtet. Det var naturligt­vis från skattekissarna.Nu ringde han själv på till det lilla kafét på andrasidan gatan och beställde där den mest blygsammafrukost: en kaffe med vetebröd och kakor. Medan denunge artisten väntade på måltiden, granskade han entavla på staffliet och några stycken andra, som stodoi hörnen eller lågo på ett skåp. Där hittade han ettbilligt porträtt av en sextiårs packmästare vid järn­vägen i uniform. Packmästaren, vars silvertränsarglänste mot mörkblått tyg, såg ut som en till LaMorque nyss uppfiskad levnadstrött människa; kin­derna voro skärbleka, och ögonen stirrade i det märk­värdiga ansiktet med ett brustet uttryck av förfäran.Porträttet hade aldrig blivit inlöst, då förmodligenjubilarens vänner, som beställt tavlan, fått opåräknadeutgifter hos fondmäklaren Anker. Vid sidan av dettaporträtt syntes ett par gårdsinteriörer, lika varandrasom tvillingar, med symmetrisk gruppering av häst,hund och fyra höns. Medan nu Eugen med förströddaoch ledsna blickar inspekterade sina tavlor, vilka någotskulle ha kunnat minska hans levnadsbörda, om de barablivit avhämtade, hördes lätta steg ute i trappan. Somen husarhäst, vilken lyss till en trumpetsignal i fjärran,klipper med öronen och står stilla, spänt lystrande, såintensivt avlyssnade Eugen gången hos den ankom­mande personen. Med sin fina hörsel urskilde han ettlätt skrammel av koppar. Försiktigt öppnade handörren, och på tröskeln stod kaféflickan, en nitton­åring med klara ögon och vitt hull.– Ida kommer själv i dag, tror jag. Stanna hos mig,jag är så ledsen, sade Eugen.Flickan skrattade och blev röd, men hon drog sigundan hans grepp.– Herr Eugen har väl ingenting att vara ledsen för.Här är ju så fint och vackert allting. Vad är det härför en gubbe?– Det skall jag säga, om jag får en kyss, svaradeEugen.– Ah, seså, sade flickan. Låt bli mig! 
När hon gick, tryckte likväl konstnären sina läpparmot hennes hals, varefter han mumlade med en röst,mättad av rika löften:– Jag vill måla Ida!Flickan försvann i trappan, trots Eugens hotelserkvittrande och glad, och artisten var åter ensam, ännuensammare än förut. Han tände sig en pipa och gickatt skärskåda kaffebrickan, på vars lilla porslinskorglågo fyra större vetebrödsskivor samt en mängd små­kakor. Kakorna med kryddnejlikorna kallade Eugenför negerögon, och de runda kakorna hade handöpt till rundaler. Han lade ifrån sig pipan och slogi kaffe, varefter han genast glupskt åt två negerögon,en vetebrödsskiva och därtill trenne rundaler. Så långthade den hungrige artisten kommit, när han till sinoerhörda häpnad hörde dörren gå upp. Dörren gå upp!Detta var ju som i en fantastisk berättelse. Men kvin­nan! Ja, han hade glömt att vrida om nyckeln, närhan släppt flickan ut genom dörren. Eugen reste sigupp från bordet och blickade ut i den skumma tam­buren. Ur dörröppningen kommo två manspersoner,den ene lik en lång, något krökt flaggstång och denandre liten och kraftig, med breda axlar och välputsademustascher. Genast stod det klart för Eugen, varssinnen och instinktliv blivit fint skärpta under pröv­ningens dagar, att det måste vara skattekrävarna, somskulle avlägga ett besök i hans ateljé.Den brede och satte herrn gick med bestämda ochknarrande steg in i rummet. Den andre låste omsorgs­fullt dörren, varefter han, sviktande som en flaggstångi stark blåst, följde efter. Med en halväten rundal ihanden mottog Eugen artigt, men häpet bugande sinabesökare.– Herr Eugen A:son Renard, frågade den sattemannen. Herr Renard – det är ju han själv?– Ja, det är det, svarade Eugen.– Vi kommer hit för att få ordnat med den obe­talda skatten. Vi har försökt komma in många gångerhär.– Många, många, lät det med en pipig och vemodigröst högt i toppen på flaggstången.– Ja, jag har varit borta rätt mycket, ursäktadesig Eugen. Man har mycket att stå i.De båda herrarna logo ett utsökt leende, vari djupmänniskokännedom, absolut tvivel, något hot och tillsist en visshet om seger avspeglade sig. Men detta leendetolkades dock av Eugen som yttringar av ”goda hjär­tan i grund och botten”. Därför pekade artisten meden något feberaktig gest på kaffebrickan och sade:– Vill herrarna inte dricka en kopp kaffe? Jag harett par koppar ...Eugen tog nu ett par steg mot ett skåp för att av­hämta flera koppar.– Behövs inte, sade den satte herrn och hejdadeEugen, som han möjligen misstänkte för att vilja krypain i skåpet vid fönstret. Behövs inte.– Nej tack, svarade artigare den pipiga och tröttarösten högt uppe i falsetten. Det är inte för min magedet!– Rundalerna här ä goda, försäkrade Eugen. Ätåtminstone ett negeröga, medan vi resonera.– Vi är inte här för att resonera, sade den sattemannen, som alltmer antog gestalten av Lagen i egenperson. Hur ämnar ni ordna den här saken? Vi ärtrötta på att springa här.– Ordna saken! Ja, vad det beträffar, sade Eugen,som nu gripits av uppstudsighet mot det osvikligt funge­rande samhällsmaskineriet. Vad det beträffar, så kanjag säga, att där ingenting finns att ta, där har kej­saren förlorat sin rätt. Oui!– Här finns väl att ta, pep flaggstången, ochsträckte ut en orimligt lång arm mot porträttet, somföreställde den uppflutne packmästaren.– Jag vill inte vara oresonlig, betygade Eugen. Menjag äger ingenting mera än vad som finnes här.– Inga tillgångar?– Inga!– Ja, men ni målar ju! 
– Livets nödtorft och knappt det, svarade Eugenoch lyfte handen, i vilken den halvätna rundalen ännusatt kvar. Den, som ägnar sig åt konst, får samhälletinte vara så sträng emot.Den satte herrn överblickade ateljén, varefter hanantecknade något i sin bok. Flaggstången vajade sakta,och det blev tyst i rummet. Denna tystnad varade dockblott en kort stund, ty den satte skatteindrivaren ut­brast:– Hur menar ni, att det är möjligt, att era in­komster voro så stora förra året, när ni säger, att ertarbete inte ger er mer än livets nödtorft?– Jag innefattar växlar och banklån i livets nöd­torft, svarade Eugen, icke utan galghumor.– Levat över tillgångarna då, antog den kraftigeskattemannen.– Så måste det väl absolut vara, ömkade sig flagg­stången, i det den vemodigt vajade.– Spekulationer, svarade Eugen kort och förnämt.– Ahaa, utbrast den satte skatteindrivaren, medanen lång vissling, liknande ljudet av en flagga, somhissas i topp, ljöd från den andre besökaren.– Oui, sade Eugen, som egendomligt nog kände sigsom en triumfator. Ja just så.– Det blir utmätning, meddelade den korte skatte­krävaren. Det vill jag bereda er på.Härefter vände de båda herrarna Eugen ryggen, mendenne tillropade dem ett artigt godmiddag, vilken artig­het först besvarades i dörren och då endast av denlånge skattemannen, som pep:– Idda!*Fastän Karl Ludvig försäkrat Cello, att hans släk­ting Eugen var ett snille, om ock ett slarvigt sådant,hade Cello aldrig velat tro på detta. Journalisten för­stod sig visserligen icke på konst, men han hade alltidvämjts åt tavlan med svanarna, och fastän Eugens mål­ningar röjde en viss teknisk färdighet, tyckte Cello, attde alldeles saknade liv och anda.Men olyckan och bekymret satte artistens nerver irörelse och löste den mätthet, han hade känt i sin avVästerviks Sågblad och goda middagar impregneradesjäl. Det var också därför Eugen slog upp ett exalteratskratt, när de båda skattekrävarna avlägsnat sig.Han erfor en lättnad över att ett länge väntat besöknu var överståndet, och för första gången på längekände han sig riktigt fri. Vidare tyckte han, att detlåg något komiskt över uppträdet med de bådaherrarna. Han såg sig själv i en syn med den lilla kakani handen.– Haha! Det skall jag göra, flinade Eugen. Det skalljag verkligen göra om inte för annat så för skojs skull.Efter några veckors tid läste Cello och Karl Ludvigen artikel, signerad av den svårtillfredsställde konst­kännaren F. F.”Konstnären Eugen A:son Renard här i staden, somunder några år med större eller mindre framgång ägnatsina krafter åt måleri – – – i dagarna utställt ettoriginellt arbete – – – 
Artisten betitlar sin lustiga tavla Skattekrävarna.Målningen framställer tvenne skatteindrivare på besöki en ateljé – – – medellöse innehavare liksom sökeratt beveka sina omutliga besökare genom att bjudadem att deltaga i sin enkla kaffemåltid. Man kan verk­ligen icke hålla tillbaka en från hjärtat gående rörelse– – – galghumor på ett säreget sätt blandar sigmed vemod. De båda myndighetspersonerna – – –hård oberördhet – – – vacklande tvehågsenhet införinvitationen, vilken är högst illusoriskt återgiven. Denunge konstnärens anlete talar om ödmjukhet – – –en glimt av spjuveraktighet nästan endast anas. Färg­behandlingen är sober – – – skalan mera dämpadän i de ganska talanglösa saker, med vilka artistentidigare – – – Inför denna enkla men effektfulladuk frågar man sig verkligen, om icke genrekonstenpå nytt fått en uppgift att fylla – – – Motivvalettorde kunna förklaras av den ekonomiska oron i tiden– – – målningen alltså betraktas såsom tidstypisk. ”– Tidstypisk bild, sade Cello när han hade lästrecensionen. Ja, den är tidstrogen, det tar jag gift på!– Ser du, skrek Karl Ludvig, att han var ett snillei alle fall! Skattekissarne, hö hö hö! Ja, jag säjer dådetta! All sin dar! Esses, esses!FYRTIOSJÄTTE KAPITLET.Dorothy Buffertons tvekamp med sin fader.I fabrikör Åviks kök rådde lätt skymning. Dagensarbete var där tillända, och den unga tjänstflickanHedvig, som utgjorde hushållerskan Almas stöd i köks­departementet, hade tagit plats på en stol i det vita,rymliga serveringsrummet vid ett av fönstren. Hon höllintill rutan en tidning, som nyss inköpts av en skri­kande pojke ute på gatan. I det stora köket hördesendast ett sakta sus från vattenreservoaren och ettlitet droppande från en kran, som tycktes spela enenkel melodi med tre varandra mycket närliggandetoner, vilka liksom knäpptes fram. Alma och Hedvigbrukade vid denna tid på dagen från verkligheten meddess sopor och potatisskal, skärbräden, slaktare ochölkarlar tillsammans träda in i den högre engelskasocietetens yppiga men tomma liv. De hade bådahunnit att göra sig hemmastadda i denna miljö ochföljde med känslor av hat den kallsinnige greveCyrus’ alla beräknande steg, liksom de med trognahjärtan delade den högättade Dorothy Buffertonssmärta vid hennes kamp med sin stränge fader.Dorothy Bufferton hade kanhända icke så många upp­riktiga vänner i rikedomens ensamhet, men i fabrikörÅviks kök ägde hon åtminstone två hänsynslöst par­tiska och varma sådana. I det nu Hedvigs ögon irrandesökte den plats i bladet, där följetongen brukade varaatt finna, sade hon till Alma, som stod och strök någrasmå näsdukar vid ett bräde i närheten.– Sista kapitlet slutade, som Alma väl vet, med detatt lord Bufferton kom in till Dorothy. Nu ska man välfå veta, om lorden vill tvinga henne att gifta sig medgreve Cyrus.– Det var en otrevlig karl, greve Cyrus, sade Alma.Flickan är ju vacker som en dag och så fin och ståt­lig. Kunde de inte nöja sig med att låta henne varaogift så länge. Kommer dag, kommer råd! Det är ju såfullt med fint umgänge där i huset, så att alltid finnsdet väl någon ståtlig herre, som hon kan få, bara dege sig till tåls litet.– Å, Alma, sade Hedvig, visserligen respektfulltmen mycket ivrigt. Alma vet väl lika bra som jag, attlorden behöver pengar. Han har visst förlorat alldelesväldigt på spel.– Tänker han sälja sitt barn då, utbrast Alma meden skarpt förebrående blick på Hedvig.– Ja, Gud vete. Men det är väl det vi får se. Jag kaninte begripa, var de ha satt följetongen i dag. Tänk, omde inte har någon!– Det är väl omöjligt, svarade Alma icke utan harm.Det vore då väl galet.– Nej, nu hittade jag den ...– Var då för väl, lättade sig Alma och fortsattestrykningen, som upphört, medan den andra letade itidningen.Hedvig hade nu äntligen fått sikte på följetongen,över vars första tättryckta textsida stod att läsa föl­jande rubriker:En kvinnas kamp.Roman av Evelyne King.(Övers. för denna tidning. Eftertryck förbjudes.)Hedvigs klara röst började en långsam, delvis någothackig läsning, och hon inledde föredraget med en kortsuck:– Kap. sexton.Dorothy Buffertons tvekamp med sin fader.Dorothy bleknade, och med ett stön nedsjönk hon istolen. Den åldrige lord Bufferton hade sannolikt ickeberäknat verkan av sina hårda ord.”Dorothy”, utropade den gamle. ”Tror du då, armabarn, att jag säger detta allenast för att plåga dig. För­står du icke, min vilseförda älskling, att det dock ärför din egen lyckliga framtid, jag arbetar, att det ärför att denna lycka skall bliva till en verklighet, somjag söker tvinga dig till yxyxryx yxåyxåääää” – nej,vad ska det här vara, avbröt Hedvig läsningen.– Det är väl ett tryckfel, sade Alma. Jag tyckerdet har varit så många sådana, och Hedvig läser demockså allesammans, bevars!– Ja, svarade Hedvig, jag tycker det är tryggastatt läsa precis som det står. Kanske det där, som jagläste nyss, i alla fall var en svordom, som lord Buffer­ton talade. Någon svordom ifrån utlandet.– Fortsätt nu bara, och bry sig inte om det svårastället, uppmanade Alma.– ”tvinga dig till självbesinning”, fortsatte Hedvig.”Den präktige greve Cyrus, varför hatar du då ho­nom?”– ”Å, min far, skona mig”, bad den unga flickan idet hon sakta uppreste sig och vacklande gick bort tilltoalettbordet, där hon översprutade sina bleka kindermed ett tunt flor av silverdroppar. En ljuv doft avheliotropparfym spred sig omedelbart i rummet. Detvar som om den vackra kvinnouppenbarelsen strålatut eller utandats denna doft. ”Jag är fri, och vill så för­bliva, intill dess den rätte infinner sig för att utsägasin kärlek för mig.””Den rätte är greve Cyrus, mitt barn, och denne skalläven bliva din. Såväl din anrika moder som jag ärodärom ense. Nedböj därför din stolta vilja för klokaföräldrars råd. Han är även en man, vilken kan skänkadig både rikedom och ära.”Lord Bufferton, vars hjärta medhunnit att kallnaunder årens många politiska stridigheter, och vilkenför länge sedan avglömt sin egen ungdom, ville väl ickesin dotter något ont. Men han trodde fast däruppå attDorothy vid greve Cyrus’ sida skulle kunna ernå äkten­skaplig lycka, varjämte han själv, djupt bekymrad överatt icke så lång tid ännu med den yttre ståt och värdig­het –– Bar hon upp herrns ylletröjor, frågade Almaplötsligt.– Ja, det gjorde jag, svarade Hedvig, varefter honåter fortsatte: den yttre ståt och värdighet, hans anorkrävde, kunna uppehålla sin ställning, hoppades fåmedel härtill genom det föreslagna partiet. Lord Buffer­tons ekonomi tålde nämligen icke längre så betydligapåfrestelser och han hoppades därför, att greve Cyrus’nästan omätliga förmögenhet och hans makt i finan­siella kretsar skulle kunna bidraga till, att han fickavsluta sina dagar sorgfritt utan några förnedrandeindragningar i hans förnäma och representativa liv.”Aldrig”, utropade Dorothy, som ett ögonblick hop­fallit, men som nu återtog sin gandiosa hållning avvärldsdam. ”Att skänka honom min hand, det skullevara att för mig vandra ett helt liv i vardagens hemskaverklighet. Vet ni då icke, lord och fader”, fortsattehon, ”hur kall, hur posaisk denne man är till sittskaplynne?””Dock”, röt den gamle, ”dock har du låtit honomkyssa dig likväl!”Nu hopföll fröken Dorothy ännu en gång men här­vid på en med ett orientaliskt draperi av utsökt dyr­barhet övertäckt kanapé. Hon reste sig dock strax ochutbrast med av vrede darrande stämma:”Har den uslingen inberättat detta för eder? Nå­väl”, sade den unga damen. ”Han kysste mig, dettabekänner jag. Men det var som om han utövat ettmytiskt välde över mig vid detta tillfälle.”Lord Bufferton stampade med foten i golvet.”Säg ut! Må du så antaga själva dödens färg! Hardu någon annan du älskar i hemlighet? Får jag blickai din dagbok!”Blek och vacklande, med tårar i sina ögon gickfröken Dorothy fram till den smakfullt inlagda sekre­teraren, ur vars nedre fack hon framdrog en vackerliten bok, på vars pärmar syntes ett vapen i guld. LordBufferton slukade boken med sina ögon, men kundeintet komprometterande hitta. Slutligen läste han föl­jande vers:Mitt hjärta, ensamt såsom ingens hjärta,det bräddfullt är av ångest och av smärta.Fast ung och skön, fast född i överflöd,en älskling ej jag har. Kom, död, du sälla död!Lord Bufferton lade stilla boken på klaffen. Där­efter strök han med ett tankfullt uttryck i sitt förnämaanlete sakta över dotterns bleka panna. Varsamt öpp­nade han deuxbattanterna, och med en kort bock påhuvudet gick han därifrån, mumlande:”Hon måste ändock giva vika!”Men knappast hade emellertid lord Bufferton av­lägsnat sig, förrän dottern sprang upp, liksom drivenav en osynlig fjäder. Med tysta steg tillryggalade honvägen genom sina tolv vackra rum, där skönhetsskatterfrån hela världen voro inmängda, och knackade sedanpå en liten dold dörr, vilken ledde till hennes kammar­tjänarinnas, Elsie Duncans bostad. Denna utträdde ...forts.– – – 
– Här är det slut, sade Hedvig och lade tidningenifrån sig. Det är bra förargligt, att det alltid skall taslut, när det börjar bli som mest spännande.Alma strök över sitt hår med aviga handen ochfortsatte arbetet med strykjärnet på de små näs­dukarna.– Den där Bufferton är då omänsklig, sade hon.Jag hoppas flickan tar saken i egna ...Det knackade helt sakta på dörren, som ledde upptill fröken Märtas rum i övre våningen.*Var gång fabrikör Åvik såg på sin dotter, blev hanglad över att den besvärliga äktenskapsfrågan snartskulle vara löst; att dottern vrenskades tolkade hansom flickaktig nyckfullhet.– Hon är ivrig av sig och kastig, men en karl somPlanertz passar henne. Gud välsigne den lilla stumpan!Snart är hon utflugen ur boet. Man blir gammal till siständå.Fru Åvik, född Tabell, som ofta samtalat med sinman i detta ämne och granskat problemet från olikasidor, slutade alltid med att säga:– Ja, komma, ingenjör Planertz är en verseradman, komma, och jag tror, komma, att även om Märtaicke vill låtsas om sitt tycke, komma, hon i grund ochbotten känner trygghet vid hans sida, punkt. En flickamåste naturligtvis pröva sig själv, komma, innan hongör sitt val, komma, och framför allt måste hon be­härska sig, punkt. Fröken Sigrid på Brahestaholmsslott fick minsann inte välja hon, komma, när hon för­mäldes med friherre av Witterstedt, komma, friherreAxel av Bålstagrenen, utropstecken! Men hon betvangsig, komma, och vann därigenom lyckan, punkt. Aldrigsåg man henne vid friherre Axels sida, komma, utanatt hon log, komma, så hon var säkert lycklig, punkt.Lilla fröken Sigrid log alltid, punkt.– Ah, ge attan i Brahestaholm, brukade iblandfabrikören infalla, ty han blev nervös var gång hanmärkte, att hans vilda grenar intrasslades i de konungs­liga ekarna vid det stora godset. Det viktigaste är ju,att Märta får en karl vid sin sida, och Planertz är enkarl, som går framåt. Han kanske kommer i stads­fullmäktige också, vad det lider.Fröken Åvik fann snart, att föräldrarnas åsikter ifrågan icke voro så löst rotade, som hon helt optimi­stiskt förmodat; tvärtom föreföll det, som om ärendetfrån deras sida var slutbehandlat och avgjort till ingen­jörens förmån. Märta upptäckte detta, sedan hon före­tagit några enklare trevare hos modern, vars fastheti äktenskapsfrågan verkade alldeles förvånande. Flic­kan gjorde då i all ödmjukhet en liten kallblodig satiröver ingenjören, men fru Åvik såg endast ett ögonblickupp från sitt handarbete och sade:– Ingenjör Planertz är en verserad man, komma,lilla Märta, utropstecken! Ingenjör Planertz är en godoch behärskad man, punkt.Då tändes en fackla på fröken Märtas kinder ochen blixt i hennes ögon. Hon svarade emellertid intetrotsigt eller näsvist utan neg, vände sig om och gick,allt i enlighet med Brahestaholmssystemet, sådant detbeskrivits av fru Åvik, född Tabell. När fröken Åvik,som hade en del arbete att företaga i huset, försig själv ältat sina svarta och blodröda bekymmer, alltmedan hon räknade handdukar och servetter, gick honupp på sitt rum för att införa några poster i hushålls­boken, i vilken hon raspade en stund, varefter hondrog fram ett papper ur en i skrivbordslådan liggandeportfölj, granskade det noga, doppade så pennan ibläckhornet och började tveksamt skriva. Då hördesen bultning på dörren, och som fröken Åvik kändeigen ljudet av sin faders fingerknogar, lade hon läsk­papperet över det skrivna, och medan en rodnad sprangfram i hennes ansikte, ropade hon med mjuk röst:– Stig in, pappa lilla!Märta Åvik reste sig upp, hälsade fadern och toghonom om halsen. Fabrikören klappade dottern påkinden, men såg något överraskad ut. Kanhända hankommit uppför trappan i en vrede, som han genastkände smälta ned inför flickans klara och ömma blick,som tycktes skåda ända till botten av faderns innersta.– Hör du, Märta, började fabrikör Åvik och tog sigett tag i håret, som skruvade sig kring hans knotigalånga fingrar. Hör du, låt oss sitta ner och språkas vidett slag! Du och jag är ju så goda vänner, min tös!Jag har ingenting hemligt för dej, och du har väl ingen­ting hemligt för mej?– Visst inte, svarade flickan och strök fadern överhåret.Denne tog sig nu om hakan, vred upp den ena grå­nade mustaschen, varefter han häftigt utbrast, dockutan all vrede:– När, hör du, när ska vi ordna den här historien,du vet? Ni har nu gått så pass länge tillsammans, attdu väl har reda på, vad du vill.– Ja, det vet jag, svarade fröken Åvik.– Nå, nå, se där! Och du vet väl också, att han vill?– Det vill han nog, svarade Märta, fastän han sägerinte så mycket just.– Jag vet, att han vill, försäkrade fabrikör Åvik.Det har jag reda på. Vad menar du med att han ingen­ting säger?– Förlåt mig, svarade Märta, jag menade inte så.Jag menade, att han säger så mycket om andra saker.Nog är det också oklokt att inkorporera Stora Gröning,för en inkorporering skall väl växa fram av sig själv,liksom av ett inre tvång eller så, och inte bara lappaspå med stora stycken runt omkring. Det är nästan lika­dant överallt, och likadant var det i Eskilstuna, ellerkanske det var i Gävle, som det var likadant.– Va attan säjer du, utropade fabrikör Åvik. Vadhar du med det där att göra?– Ja, vad har jag med det att göra? Men allt detdär har jag fått höra på under våra romantiska prome­nader. Jag tänkte försöka komma in i stadsfullmäk­tige, fortsatte flickan, men jag skall klippa av håretförst.– Det där skall vara ett skämt, men jag förstår intedet fina i det. Jag tycker inte, du var så invecklad förr,just! Nu drar jag fram med det, jag har på hjärtat,så att allt ska bli klart. Tycker du illa om ingenjörPlanertz?– Jag tycker inte illa om honom, men jag kan intetycka om honom.– Det är väl detsamma, det! Å, du har inte enaning om, vad det där vill säga. Du tror, att allt skallvara så där poetiskt och rart, för att två människorskall kunna komma omsams. En hederlig karl...– Det räcker inte, svarade Märta bestämt. Förlåt,att jag säger det!– Räcker det inte! svarade fabrikören uppbragt, jo,du kan ge dej fasingen på, att det räcker. Jag har redapå, att du har kastat kärvänliga ögon på honom, ochdina känslor ä besvarade. Så är det!Märta teg. Under denna tystnad ökades faderns hetta,men han gladdes och rördes alltid över att se sin dotterså fin och vänlig, och han hade icke hjärta att slå tillför hårt med sina ord. Då återstod icke för fadernannat än att draga fram de rödvita bolstervarsbyxornapå nytt och erinra om ingenjör Planertz’ bragd. Fabri­kören blev emellertid avbruten av sin dotter, då handrog historien om sjöturen.– Du ska höra till slut. Avbryt mej inte! Jo! Jagkom till relingen och hade alldeles säkert halat migupp. Men, ser du, jag plumsa ner på något sätt igen.Nu är jag dödens kattunge, tänkte jag, men si påhuggarn – när man har en karlakarl med i båten –då kände jag hur Planertz högg tag –– i de rödvita bolstervarsbyxorna, fortsatte flickan,som över tjugufem gånger hört historien berättas undervilda åtbörder och vädjande ögonkast.Fabrikören drog efter andan och slog tvärt till.– Jag är inte här för att skoja med dig i afton.Tänd lampan, det är skumt härinne.Märta åtlydde genast tillsägelsen. Ute hade detbörjat skymma. Hon drog ned rullgardinen, medanfadern promenerade fram och tillbaka på golvet. Nuföll lampljuset på skrivbordet och på det papper,flickan arbetat med, när fabrikör Åvik inträdde ihennes rum. Märta blev röd i ansiktet och kastade ettpar blickar på bordet, som om hon velat flytta undannågot där. Hon rörde sig emellertid icke ur fläckenutan mötte faderns ögon.– Nu förstår jag, sade denne med ett leende, varibisterhet och list förenades. Nu begriper jag!– Tro ingenting, pappa, vädjade Märta. Tro ingen­ting, och förlåt mig om jag skämtade för mycket.– Du har någon annan, som du drar med ochskriver till, sade fabrikören. Säj sanningen, det ärbättre än att huttla! Har du inte förtroende till dinegen far, flicka? Vad är det där för ett papper, somdu har skrivit på?– Det är ingenting. Men jag är ändå generad föratt visa det, svarade Märta.– Du kan mycket väl visa det, avgjorde fabrikören.Det är din skyldighet.Märta Åvik gick nu motsträvigt till skrivbordet ochdrog bort det läskpapper, som alltför otillräckligt dolthennes hemlighet. Framför fabrikör Åvik låg ett stortark, till hälften fyllt med rader av ojämn längd. Fabri­kören påtog sina glasögon, studerade länge aktstycket,vars innehåll till sist tydligt framträdde för hans ny­fikna ögon. Där stod att läsa:Lärkans sång.Som du kan märkaär jag en lärka,är jag en fågel, som roar mig.Men ej är lönt någon söker verkauppå mitt hjärta. Det ropar: tig!När någon herr ...när någon ovärdig nalkas migJag är så fri och så ung ...Jag vill förstärkamin lust att verkaför kärl...så att jag hittar till sist en man.Hur skall han vara?Det vet väl baramitt eget hjär ...Med ögon klar ...Med kind som ...Men kan jag märkaatt man vill verkauppå mitt hjärta, all lust försvann!Som du kan märkaär jag en lärka,som sjunger fritt uti solen grann.När fabrikören hade slutat läsningen, klappade hanflickan på skuldran, och med ett nytt uttryck i ögat– det var den gamle gesällens öga, sådant det glänstei visornas och rumleriets dagar – frågade han:– Har du någon ton till den?– Nej, svarade Märta, fortfarande mycket generad.Och jag hade inte fått det färdigt heller.– Jaså! Nå ... Ajö, min lilla tös, avslutade fabrikörÅvik samtalet, medan hans tankar svävade långt borta.Vi får talas mera vid sedan.Medan Märta hörde, hur hennes fader stövlade neri trappan, stod hon en stund alldeles orörlig men brastslutligen i gråt, fastän hon icke riktigt visste, varförden kom. När hon omsider torkat sina tårar, smög honned för att kalla på trotjänarinnan Alma. Hon knackadepå dörren till serveringsrummet och bad Alma, somöppnade, att följa med upp. Inkomna i Märta Åviksrum, satte de sig mitt emot varandra, varefter flickanbröt ut:– Jag är ledsen, Alma. Mycket, mycket ledsen. Jaghar ingen i hela vida världen, som förstår mig. Jag villinte göra mina föräldrar emot, men jag kan inte giftamig med den, som de ha utsett åt mig. Det är omöjligt,omöjligt! Jag kan det inte!Alma lyssnade en stund till flickans utbrott, där­efter drog hon med handen ett tag över det smalaoch magra ansiktet och såg på den bedrövade med ettpar blåa och ihärdiga ögon.– Tror fröken Märta att man kan se in i fram­tiden? sade hon.– Nej, det tror jag verkligen inte. Tror Alma det då?frågade den ledsna flickan med ett forskande ögonkastpå sin förtrogna.– Det gör jag. Det finns de, som kan se in i fram­tiden. Men det är inte många, för de flesta bara lurarfolk, men här i stan finns det i alla fall ett par stycken.– Lägga stjärna, menar Alma. Ack, det kan GladaKalle också – detta var smeknamnet på en av frökenÅviks väninnor – men det blir bara ljusa vägar ochmörka herrar, och till sist blir det ändå ingenting utavalltsammans.Alma teg. Därefter sade hon betänksamt:– Om jag ändå vågade säga något. Fröken Märta,bli inte ledsen! Men jag hade reda på, att en vän tillmig skulle gå bort, innan löven föll av träden.– Vem hade sagt det, Alma?– Det hade en kvinna, som kan se in i framtiden.– Gick den där vännen bort då? Dog den därvännen?– Ja, svarade Alma, och hennes ögon fylldes avtårar.– Det var Edmund, sade flickan och grep häftigtAlmas hand. Jag förstår det nog.– Fröken Märta, jag vill inte alls narra min frökentill några tokerier. Men när fröken är så ledsen, såkunde jag inte låta bli att säga det jag sade. Då tänktejag, att väl ingen annan råd fanns, än att fröken ficklåta någon se i sin framtid. Blev det då den, som nuherrskapet vill, se, då är det ödet, se! Ingen kan göranågot åt ödet. Men ...– Var bor hon? frågade Märta Åvik med nyväcktintresse.– Hon heter fröken Tornej och bor alldeles i när­heten av Anderssons stora orangerier. Om fröken gingedit, kunde det nog hända, att fröken bleve skrämd,men gumman är i alla fall snäll i grund och botten.– Ack, om jag kunde våga mig på det! Säger honhemska saker också?– Kan väl hända att hon gör, svarade Alma. Detär kanske inte värt att fröken går dit. Låt bli det förresten! Kära fröken, slå det ur hågen!– Nej, nu vill jag, svarade Märta Åvik. Jag skallgå dit, om också fröken – vad hette hon? – frökenTornej säger det värsta. Det är lika gott, att man tittarframtiden i ansiktet.– Till slut står det i alla fall i Guds händer, sva­rade Alma.FYRTIOSJUNDE KAPITLET.Fröken Hanna Tornejs hemliga mottagningar.Det led mot påsk, och kvällens blåst kom molnen attflaxa som flygande käringar i kappor. De svarta rök­hattarna på husen eller en och annan väderflöjel vändesig jämrande på taken, medan på avstånd hördes dovasmällar, när portar eller ostängda uthusdörrar slogoigen för vindpustarna. En mässingsmåne sken ellerflämtade, ty de trasiga skyarna foro hastigt förbi, ännappande i varandra, än åter släppande sina tag itrådslitna lumpor, genom vars hål och revor ljusetglimtade blekt och kallt.Över backarna intill trädgårdsområdet vid stadenssödra gräns, där man i skymningen kunde se frukt­träd stå med blanka knoppar, ristade av vindkasten,och orangerier, vars rutor blänkte som lyktgubbar,syntes två kvinnogestalter med fladdrande kläderstreta fram. De höllo sig tätt tryckta intill varandraoch yttrade icke ett ord. Ibland stannade de, och denena av gestalterna, som syntes tämligen lång ochsmärt, skilde sig från den andra, som var helt liten,tydligen för att göra en efterforskning utefter denleriga vägen, vid vars sidor små hus, kringgärdade avtäppor, lågo utströdda med väl tilltagna mellanrum.Sedan slöto de sig åter tillsammans och fortsatte vand­ringen; men så särdeles lång sträcka ytterligare hadede dock icke gått, förrän den längre av de båda plöts­ligt stannade och pekade på ett envåningshus, försettmed en liten överbyggnad. Kring detta hus syntes någranakna fruktträd, och ett stort hönshusgaller glindradevid sidan av gården.– Här, sade hon viskande.– Nej, jag stannar och väntar, yttrade den lillaoroligt.– Ah, prat, gå du bara med! Hon äter väl inte uppfolk levande heller.– Nej, nej! Men jag, fortsatte den lilla, jag vågarinte. Usch, om hon säger något om en likkista ellerom att en stackare skall dö. Eller att jag skall bli klenoch komma på ett stort hus, där det är mycket folk­rörelse. Jag känner till det där, jag! Minnie höll på attbli ihjälskrämd av en sådan där en gång.– Sa den kvinnan, som Minnie gick till, något omen likkista då?– Nej, inte till henne. Men hon sa något om ettstort hus med stor folkrörelse i, dit Minnie skullekomma, svarade miniatyrdamen viskande.– Nå kom hon till det stora huset, Kalle lilla?– Ja, visst! Hon fick ju ont för blindtarmen sedan.De tog bort den på lasarettet.Den långa flickan började nu att tala med en mjukoch inställsam röst.– Är jag rädd, då? Varför skulle inte jag vara likarädd?– Å, du är nog rädd, Märta, men du visar det inte.Men jag visar att jag är rädd. Det skäms jag inte för.– Barn lilla, skynda på! Man fryser ju ihjäl. Jaghar gåsskinn på hela kroppen, det känner jag. Hör du!Vi ska be henne att hon tiger, om hon ser, att någonutav oss skulle dö.– Det vore just sött! Tänk dig själv in i om gum­man, rätt vad hon sitter där, blir alldeles tyst. Då dörjag på fläcken.– Sjåpa dig inte! Marsch på, avgjorde den andraoch drog den stretande lilla kamraten med sig motdet låga huset, i vars fönster ett milt lampljus skenbakom otillräckligt stora, mörka rullgardiner.Nu hördes bultningar på en port.*Fröken Hanna Tornej, som ensam bebodde dettahus, var dotter till en indelt korpral. Redan som unghade Hannas omgivning lagt märke till att barnet ägdeovanliga själsgåvor. Detta yttrade sig särskilt en gångunder konfirmationstiden, då flickan en dag strax förenattvardsgången plötsligt stelnade, just som hon vari färd med att avsopa de randiga gångmattorna på detlilla hemmets golv. Hon ropade på sin mor, som stop­pade korv i köket, pekade flämtande mot den öppnasvarta spiseln och sade:– Mamma! Pastor Törnlund blir blek. Han faller!Som flickans konfirmationslärare, pastor Törnlund,icke kunde förmodas närvara i det anspråkslösalilla hemmet och allra minst i den svarta spiseln, skrat­tade till att börja med Hannas moder åt barnets rop.Hon kom in med en korvstoppningstratt av horn ihanden, strök av sig på det blåa förklädet och frågade:– Vad har du för skoj för dig?Men flickan svarade, att nu hade pastor Törnlundfallit, och sedan hon meddelat detta, blev hon ännublekare i ansiktet, darrade i kroppen och satte sig pågolvet såsom hon själv i en syn helt nyss sett pastorTörnlund göra. Hanna var redan vid denna tiden ovanligt storvuxen och tjock flicka; därför dund­rade hela det lilla huset, när katastrofen ägde rum,tavlan, som föreställde Tron, Hoppet och Kärlekenrörde sig på väggen, och kanariefågeln råkade i upprori sin bur. Modern började fundera, nickade därefterförnumstigt, ty även hon hade någon gång i ung­domen häpen iakttagit hemlighetsfulla luftbilder, somrullats fram för hennes ögon, men dessa mystiska tav­lor hade alldeles försvunnit, när hon gifte sig medkorpral Tornej. När Hannas fader, den gamle korp­ralen, fick höra, att flickan sett pastor Törnlund fallai den svarta spiseln, sade han allvarligt ifrån, att hanpå regementet och annorstädes i livet lärt sig att fruktaGud och ära konungen. Följaktligen, och utan tankepå att korpralen onödigt inblandade överste krigs­herren i denna familjeangelägenhet, menade han, attom någon varsnade präster i en spisel mitt på ljusadagen, då vore man ogudaktig. I ett sådant gyckel­spel var det icke möjligt annat än att den onde hadeett finger med.Modern teg under denna predikan med dess klang avtrumpeter och kärnsvenska sextonhundratalspsalmer;dottern Hanna teg likaså men inväntade nya uppen­barelser.En dag, då det var så hett i kyrkan, att menighetenhöll på att flyta bort, medan organisten åkte kana påtangenterna med sina våta fingrar, gick Hanna tillnattvarden. Omedelbart efter den högtidliga guds­tjänstens slut, då församlingen började avlägsna sigoch orgeln spelade utgångsmarschen, inträffade emel­lertid en skakande händelse. Pastor Törnlund segnadetill golvet i folkets åsyn. Hanna skulle höja armenoch peka, men hon förmådde det icke. Någon orouppstod. Men inom kort hade pastor Törnlund åter­fått medvetandet, ty han hade endast svimmat pågrund av den tryckande hettan.Den unga sierskan hade fått rätt.Även senare i livet visade hon prov på samma säll­samma förmåga; hon kom ut i världen, hon blev storoch därtill alldeles ovanligt stor, ty Hanna Tornejväxte nästan ut till en koloss. I främmande hus hjälptehon till vid bak och byk, var ganska sträv till lynnetefter en kärlekshistoria, om vilken man hört någotglunkas, och gjorde sig känd genom sin spådomsanda.Fröken Tornej använde icke kaffe annat än på detvanliga sättet, icke heller granskade hon människor ilivslinjerna på deras händer. Hon spådde helt enkelti kort och lade stjärnor. När kortens prickar och fär­ger – dessa kungar, vilka likna stråtrövare, som gjortvanmäktiga försök att vårda sitt yttre, dessa drott­ningar med sina ledsamma drag, som tyckas skvallraom ensligt familjeliv eller tomhet i anden, och dessaknektar, som likna söta kvinnor med rosor på kindenoch falska mustascher – vimlade och blänkte underfröken Tornejs ögon, kunde hon genom dem se in iandra människors liv och framtid. Ju klarare hon för­stod detta, desto vidsträcktare utövade hon sin spå­domskonst och hade nu vid fyllda femtio år en stor,tyst och hemlig trafik. Tyst därför, att man skall varatyst med det övernormala, hemlig därför, att det ko­stade litet böter att för betalning fresta människosjälarmed vidskepelse och signerier. Dock begärde aldrigfröken Tornej någon betalning; man gav vad man ville,och för övrigt var hon en oberoende kvinna genom sinpepparkaksbakning, förstärkt med ett hönseri. Dessabåda öppna rörelser voro naturligtvis fullständigtskilda från varandra, även om en och annan nyteriakttagare vid besök hos fröken Tornej i hennes kökpåstod sig ha sett höns sitta på baktrågskanten ochgala, läggande sina russin i degen, medan fröken Tor­nej var sysselsatt med ältandet och knådandet vid detstora bakbrädet.Förtjänsterna på spådomskonsten blevo till sist ickeså obetydliga tack vare människornas nyfikenhet ochgenom deras givmildhet mot den buttra, men i grundengodhjärtade sierskan. Särskilt under de onda åren, närmänniskorna först kände sig övergivna av sin ekono­miska lycka, sedan av sin Gud och därefter av sinamedmänniskor, blevo de smygande figurerna i frökenTornejs små rum allt flera. Om hon icke varit tyst­låten som en sarkofag, skulle hon kunnat berätta åt­skilliga ting om tämligen kända män och kvinnor,vilka i orons ögonblick sökte henne för att få veta, hurdet eller det skulle gå. Och just i samma stund som debåda unga flickorna i det ovissa månskenet utanförmed bultande hjärta nådde det lilla husets port, satten av sin jordiska lycka och av försynen övergivenman inne hos fröken Tornej och lyssnade till hennesmörka karlröst.Denne man, som var Kanslisten, tedde sig någotblek och nervös. Han hade tagit plats vid det rundabordet, som stod mitt på golvet i fröken Tornejs störstarum. Fröken Tornej, en ofantligt storväxt och fetkvinna, med grått hår och ett ansikte, vari mest syntesunderläppen, som despotiskt sköt fram, och ögonen,vilka bakom stora glas än uttryckte skärpa och häf­tighet, än en viss mänsklighet och klokhet, satt mittemot den bleke och litet generade mannen. Denne hadenyss framställt en försiktig fråga, åtföljd av ett nyttkortregn över bordet; det blänkte nu av vitt och svartoch rött på duken.– Papper, sa du, bullrade fröken Tornej – ty honsade du till alla sina klienter – papper sa du! Ja, jagser, att du har förlorat pengar på papper. Ett, två, tre!Bekymmer och oro! Jag ser att du har – hur skajag säja – hur du har fått skaffa pengar på andrapapper för att betala de första papperna med. Stäm­mer det?– Det stämmer, bekräftade Kanslisten med svagröst; och han gjorde det med så mycket större häp­nad över sierskans skarpblick, som han just i dag dragitett stort lån i sparbanken för att på ett ställe få sam­lade sina många mindre skulder, alla uppkomnagenom störtfallet på Västerviks Sågblad och Solidarfett.– fyra, fem, sex – fortsatte fröken Tornej ochkastade i detsamma ett snabbt öga på den främmande.Hinder för giftermål! Sju. Tveksamhet. Du hade tänktgifta dej, men det fick vara. Ljus dam fäller tårar.Den främmande skruvade sig och rodnade lätt.– Men strunt i tårarna, för ni blir – sju, åtta,nie ...– Vad blir vi? frågade den unge mannen ivrigt, ochstack fram en lång tranhals ur sin något för låga krage.– Vänta ... en gammal karlsperson över ett stortvatten – blir sjuk – tie – ser ut som om hanskulle ... ja, jag ser en likkista här.Hon trumfade med ett par kort i bordet, som omhon hade slagit upp äkta vingt-un. Fröken Tornejsåhörare stelnade ett ögonblick och sade sedan medskymten av ett orons leende:– Förlåt. Betyder det dödsfall?– Ja, det gör det. Du får arv efter den gråa karls­personen över det stora vattnet. Tre, fyra. Glada tan­kar. Du kan för de pengarna hämta igen några papper.Nu ser jag giftermål med en ljus dam – se där komhon igen! – tie. Elva. Inte vara svag som en fåralort.Bultningen på fröken Tornejs dörr hade upprepatsfyra gånger och blivit allt starkare och envisare, mensierskan hade först nu lagt märke till den. Hon restesig från bordet, sköt upp glasögonen i pannan och gickmot dörren med dundrande steg, under det att den ungemannen tog på sig ytterrocken, efter att ha lagt betal­ningen på bordet.*Medan Kanslisten gick ut köksvägen öppnadesdörren för de två nya klienterna av fröken Tornej, somutan att säga ett ord till de huttrande flickorna, stängdeefter dem och vred om nyckeln. Det var alldeles tysti huset, men ute risslade den kalla vinden i nyss knop­pade grenar, och Märtas väninna, fröken Carla Berg,plågades av en dubbel oro. Strax kände hon emellertidväninnans beskyddande och vänliga hand på sinskuldra; sibyllan gick före de båda flickorna in i detlåga, men tämligen stora rummet.– Inte rädd, Kalle, manade Märta viskande. Honser snäll ut.– Snäll?– Seså, stig nu in, bjöd sierskans karlstämma. Vadpocker står ni därute och fryser i farstun för?Märta Åvik mönstrade rummet, vars fotogenlampamed prismor i en ring över bordet belyste en del före­mål, såsom den lilla lönnchiffonjén, på vilken syntesen bronserad gipsbild av en ryttare till häst; hästenstegrade sig och ryttaren drog svärdet, som dock varavbrutet och ersatt med en strumpsticka. På väggenfanns en hylla med fransar och tofsar, som uppbaren glaskupa, under vars lätta valv hon varsnade något,som liknade en kyrka i krita eller gips. En klockatickade i rummet, och till vänster på andra sidan väg­gen stod en dörr öppen, genom vars springa ett bordmed ett fotogenkök skymtade i belysningen av ett stea­rinljus. Sierskan gick nu ditut med stora och tungasteg. Medan flickorna höllo i varandra och med upp­spärrade ögon tittade ditåt, började fröken Tornej avalla krafter att pumpa fotogenköket. Blåa och gulalågor sprutade ut, lekte och blandade sig som om devarit fjärilar i klara färger. När det brusade starkt, ochett kärl blivit satt över lågorna, kom sibyllan åter in irummet. Hon mönstrade sina nya klienter med barskaögon, log så ett helt litet leende med ena mungipanoch sade:– Lillan är rädd!Märta Åvik kunde icke låta bli att skratta ett var­samt skratt, men Glada Kalle var allvarsam.– Nå, fröknarna, sade sibyllan. Stig nu fram tillbordet, så får vi se de unga damernas hemligheter!Fröken Tornej grep nu kortleken, utspred ringaroch tecken på den mörka duken, tog en svart cigarr­stump ur en liten porslinsholk, drog en hårnål ur håret,satte cigarrstumpen på nålen och tände. Märta stacken av sina behandskade fingrar i munnen och bet tillför att inte skratta högt.– Mycke rätt, sade fröken Tornej, såg i korten ochkastade en snabb blick på sina besökare. Lillan ärrädd, men Storan, hon är full i tusan! Bättre attskratta än att gråta. Vi tar väl Lillan först ...– Ånej, pep en röst, gör det du först, Märta.– Lillan vågar inte, haha, skrattade den väldigasierskan. Tar vi den andra att börja med! Går i hjär­ter. Ett, två, tre. Tårar för en vän, som är död. Mångatårar. Bättre nu. Fyra, fem. Karlsperson ligger efterhenne och fikar. Tveksamhet. Mörk karlsperson liggerefter ... Den vill du inte ha! Spaderkarl! Har visstmed vatten att göra. Sex, sju. Du vill inte ha’n ...Det är P–z, tänkte Märta. Det är säkert P–z,hon menar. Han har bestämt något med vattenverketatt göra.– Förargelse ... Du vill slippa’n men han ger siginte.– Ger han sig inte? frågade Märta oroligt.– Nu blev du allt rädd i harahjärtat ditt. Hopparsom en rävaråmpa, när jakten går. – En gång till. Sex,sju. Förargelse.– O, är det inte hemskt ändå, viskade Glada Kalle.Vi går ...– du står på dej i alla fall. Beslutsamhet. – Inteså rädd som det såg ut ... åtta ... friarn får respass ...haha! Skvaller ... Han ynkar sig. Vad är det för enluspudel till karl... Nie. Du träffar en mörk karls­person ... också en svarting ... kommer till huset meden blank metallvara ... när löven har slagit ut påträna ... Tie. Han har med ett svart arbete att göra.Elva... Ljusa tankar. Si på! Den tyckte fina frökenom ... Du får fälla tårar, och dina föräldrar vill visst,att du skall häfta vid den andre spaderkarlen ... detfaller hårda ord ... tolv ... du fäller flera tårar.– Bästa fröken Tornej, yttrade Märta med någotdarrande röst. Jag slutar väl att fälla tårar?– Lugn i håsan din! Tretton ... Kära tankar ...giftaremål och glada nyheter ... många brev på posten,glädjebrev ... En gång till! En, två, tre ... sjuk­dom –– Blir jag sjuk? frågade fröken Åvik och såg ganskaförskräckt ut.– Se där, viskade Glada Kalle. Nu kommer dethemska ändå –– Ja, sjukdom, fortsatte sierskan – glad nyhet –elva, tolv – ja, hon får en ljus nyhet – tretton – dufår en pojke –Som nu något pöste över i köket och ett surt kaffeosspred sig i rummet, reste sig sierskan upp och hastadeut med långa steg, vilka kommo golvet att lätt skakaoch ryttaren på chiffonjén att darra med sin strump­sticka. Medan fröken Tornej nu sysslade i köket, sågode båda väninnorna på varandra. Märta sade meddämpad röst:– Det blev inte P–z, ändå! Men vad är det för enkarl, som har ett svart arbete? Är han sötare kan­hända?– Hör ni, ropade gumman, vill ni smaka på mittkaffe?Och i detsamma kom hon inskramlande med trekoppar på en bricka. På bordet bredvid brickan ställdehon ett kakfat, och på detta kakfat vilade en trave avfröken Tornejs mjuka, stora fyrkantiga pepparkakor,vilka av en del personer ansågos ovanligt goda, menav andra betraktades med lurande misstänksamhet förhönsens skull.– Var så god, sade den barska kvinnan, och honsåg riktigt vänlig ut, när hon inbjöd de båda flickornatill den enkla förfriskningen.– Ta för er, små fröknar, fortsatte gumman, ochbry er inte om vad de säjer om mina pepparkakor.Vet nog varifrån pratet kommer – surt sa räven omrönnbären – tag du också, så ska vi sedan lägga enstjärna till för dig. Du är ju inte rädd.– Slår det verkligen in allting, som fröken säger?frågade Märta Åvik i ödmjuk ton.Gumman blickade buttert upp och tände en ny,svart cigarrstump.– Slå in, sade hon. Så frågar di, men hit kommerdi ändå. Var här inte en karl för ett halvår sen, enmålare, och jag sa till honom: ”akta dej för glas, dufår en olycka för glas”, men den tampen gick in i god­templarlogen, där han hade vatt en gång förut, för hantrodde väl att jag menade supning, och så kom han hitoch skällde ner mej för en månad sen och sa, att ingenolycka hade skett, och ville anmäla mej för polisen,men jag tog den sillamjölken om halsen och vrokhonom ut till hönsen. ”Din skojerska”, skrek han.Grannarna di stod å grina – men jag vänder baken tilldet packet – och det sista jag sa, när målarkräketreste sej upp, det var: ”akta dej för glas, för du ska ialla fall ha en olycka för glas, ditt åbäke!”– Nå? frågade flickorna i korus.– Det är bara en vecka sen han va här och bamej vackert om förlåtelse. Då hade han armen i band,den palten, för han hade skuret sej på ett fönsterglas.Min kärring därhemma, sa han, är så ordentlig, detblev min olycka, sa han. Hon polerar fönster, så enannan inte ser glaset. Stack ut näven för att ta intermometern, sa han, å så visa han en ombunden näve,så stor som en mjölasäck. – Men nu, liten, ska vi vältill igen!Märta Åvik vände på handen och såg på sittarmbandsur; klockan led redan mot halv elva påkvällen, och de båda kamraterna borde för länge sedanha varit på väg hem. Märta kunde emellertid omöj­ligt lämna fröken Tornej, förrän hon fått sig ännu ensmörjelse av sibyllan.Jättekvinnan lade nu ut korten en sista gång. Ettögonblick blev det tyst i rummet, men mitt i tystna­den hördes plötsligt ett litet ljud, som till en börjanlät främmande; det viskade och tasslade utanförhuset ...– – – 
Efter att ha tillönskat den gamla fröken god nattskyndade de båda flickorna lättade och glada ut ikvällens mörker. Dörren stängdes med ett dön efterdem.Månen hade släckts, och himlavalvet var grått ochtungt; ett fint vårregn föll med ett sakta rassel på husoch fruktträd runt omkring.– Hi, fnittrade Glada Kalle. Du skall gifta dig meden sotare ... Hi!Småpratande försvunno de två gestalterna, som tätttryckte sig tillsammans i dunklet; deras röster läto tillslut endast som ett lågmält kvitter långt borta. Men ihöjden gnisslade det, som när en dörr med rostigagångjärn öppnas och stänges. Vildgässen kommo medvåren och läto höra sitt sällsamma läte, som fram­kallar vemod i vaknandets timmar, tankar och dröm­mar om häxor och kvastar, blåa berg och gröna för­hoppningar.FYRTIOÅTTONDE KAPITLET.Cello varsnar en gammal bekant under ett lager­träd och därefter en skymt av sin framtid.Den fete och hetlevrade lille notischefen hade knap­past hunnit att öppna ett av konkurrentbladen, förränhan gav ifrån sig ett högljutt åjande. Den tempera­mentsfulle mannen kreverade och utkastade en mängdav sina självtillverkade kraftuttryck:– Vid Högsta tillåtna styrka! Hallå, Erlandsson, enskandal!Cello skyndade hastigt till.– Vad var det? frågade den unge mannen ivrigt.– Vad var det? så frågade specerihandlaren i av­grundslågorna! Vad det var, ditt hymlande kålhuvud!Hur har du kunnat glömma gubben Syk?– Jubilaren? frågade Cello. Han fyller inte hundraår förrän till hösten.– Liemannen har låtit sin förbiblixtrande lie av­skära den åldriges dallrande livstråd, och du, friskesappör från underlandet, där alla blåklintar växa, duhar inte följt med dödsannonserna! O, vad den käreFogel skall jubla!– Det är Löf, som sköter familjenotisavdelningen,fastän jag gjorde intervjun med den gamle heders­mannen sista gången. Jag kommer mycket väl ihåg, attjag fick göra det extra. Löf hade influensa, förklaradeCello.– Hallå, hulde Löf, ropade nu den uppbragte notis­chefen. Titta hit ett slag, men tag först på dig rust­ningen med slagsvärdet. För nu skall den puniskaväderkvarnsvingen pressa hallonsylt av din snusnäsa!Den syrlige Löf nalkades med lugna fjät.– Hur sa du? frågade han. Jag tyckte, att du ut­talade en önskan.– Ja, fortsatte notischefen. Du har., utsökte Ansga ­rius, hoppat förbi modellsnickaren Christoffer Syksdödsannons.– Hans frånfälle timade inte till vår pressläggning,svarade Löf lugnt. Du får försöka förlåta mig detta.Men kan jag lägga ett plåster på ditt sår genom atttala om, att jag har skaffat en artikel om en donationtill Spädbarnsanstalten, så skulle jag bli lycklig.– Ingalunda, Löf, gav du mig skorpioner i ställetför bröd, då du gav mig donationen i stället för Syk.Men Erlandsson, vi skaffar du mig icke en vattendroppei torkans fasa? Skall det inte finnas en rättvis Appa­sionata i hemisfärerna, som låter något inträffa ...För att tillfredsställa den nyhetshungrande notis­chefen ville Cello göra allt. Han snokade i verken ochringde i telefonerna men utan resultat. Nu satt hanefter pressläggningen och bläddrade i några tid­ningar, letande efter en notis eller annons, somkunde giva uppslag till en intervju eller annan artikel.Han kom att ögna på annonsspalterna i en huvudstads­tidning och blev alltmera intresserad, ju mera hanläste. Här kunde man avlyssna bruset från böljornapå den ekonomiska oceanen, där master stucko uppefter så många förlista fartyg, där vrakspillror eftervackra lustseglare, som startat med lysande flaggor iflaggstället, nu drevo mot stranden. Man kunde ävenurskilja rop från nödställda, och om icke alltid dessarop direkt talade om nöd, var det lätt att förstå, vadsaken gällde. Här hördes en frisk röst, som ropade ut,att stor vinst kunde förväntas av den, som anmäldesig som sökande till en angiven plats, bara vederbö­rande sökande kunde insätta ett betydande kapital.Det lät som om annonsören varit angelägen att hjälpaen medmänniska i underordnad ställning upp till enhögre och mera lysande sådan; men lyhört folk hördeångestmummel bakom annonsen, och klärvoajantamänniskor skulle ha kunnat se annonsören bita nag­larna på alla tio fingrarna, från tummetott och ändatill lilla vicke vire, medan han sökte avfatta annonsenpå ett lockande sätt. Där höjdes även rop i äktenskaps­annonserna, och när Cello tittade på dessa, kundehan icke låta bli att skratta. Här firade Venus ochMerkurius sitt biläger och födde de sällsammaste barntillsammans:RÄTTÄNKANDE MAN,före detta direktör i välrenommerad affär, vilken på grundav de dåliga depressionstiderna icke kunnat hållas flytande,önskar grunda en ny firma enligt egna sunda affärsprin­ciper. För detta ändamål söker han en trogen bundsförvant,vilken med honom kan dela ljuvt och lett och tillsammansmed honom bringa denna affär till framgång. Vid utseendefästes mindre avseende, men reflekterande dam bör äga ettkapital på 15,000 kronor. Svar till ”Ljus framtid”.Cello tyckte sig se en bekymrad man, som tjusademed det ena ögat, medan det andra oroligt vilade påväxelblanketterna.Ännu sällsammare tedde sig de rop efter kärlek ochpengar, vilka mera tydligt betonade det erotiska,och som för en elak läsare framkallade bilden av enkarl, som hade läpparna under mustaschernaspetsad till en kyss, medan han hårt höll handen pålåsvredet för att utestänga fordringsägarna, vilka spar­kade, bullrade och svuro i förstugan:JAG VÄNDER MIG TILL EN KVINNA I SINA BÄSTA ÅRför att vid hennes sida finna kärlek och hemlycka i stilla rooch frid. Hon bör vara lång och fyllig, en typisk representantför det ewig weibliche. Annonsören är en man i fyrtioårs­åldern, rut. affärsman, ståtl. o. frisk, fast besluten att gen.eget arbete skapa fast grundval för blivande hemmet. Tillaffären fordras kapital på 20,000 kr., varför ingen medmindre torde göra sig besvär. Sv. inom 8 dgr t. ”Manlighet”,denna tidn. exp.Ibland uppmanade annonsörerna liksom för synsskull de reflekterande damerna att insända sina foto­grafier, fastän de säkerligen varit tacksammare, om depr post fått mottaga ett utdrag ur sparbanksboken.När Cello lyssnade till dessa nödrop ur spalterna,lyckönskade han sig själv till att ha sluppit tämligenlindrigt undan. Det var som att genom fönstret be­trakta ett vilt och mörkt hav, medan ens egen båtligger väl förtöjd vid stranden och man själv sitter itrygghet. De ekonomiska prövningarna hade haft detgoda med sig, att de hos den unge mannen, som tyck­tes kunna taga lärdomar, framkallat en hastigare mog­nad. Han hade sökt att flyga men störtat ned till jor­den, där han slagit sig hårt; nu hade han dock återsamlat sig och tyckte sig själv se allting klarare änförut.Hos huvudredaktören, före detta riksdagsmannen,tycktes hans aktier ha stigit säkrare och fastare, än deen gång gjorde på börsen. Denne var en vis och täm­ligen tystlåten herre, som väl kände politikens krokigagränder, men han hade levat tillräckligt länge för attäven känna människohjärtats irrgångar, sett tillräck­ligt mycket rackartyg och fåfänga för att varafilosof på äldre dagar. Ibland gav den vise sina med­arbetare förstuckna råd; han talade gärna i ekonomi­ska ting och var så klarseende i sådant, att han aldrigblev trodd, när han spådde ofärd. När nu redaktörenserverade små kåserier i ledigt flytande form, ofta ut­mynnande i anvisningar om att leva förståndigt, kundede yngsta på redaktionen visserligen ha roligt åt detta,men Cello, som smakat och ännu kände svedan avskuldsättningens inferno, lystrade och anammade endel av de givna kornen.Nu hoppades han bara på att något skulle inträffa.Han önskade se sin ställning förstärkt och ville beredasig att i händelse notischefsskiftet bleve av, med rättakunna göra anspråk på denna befattning. Sålunda pla­cerad skulle han vinna en tryggare framtid och en möj­lighet att ... ja, vad att? Återigen dök gestalten av denoförgätliga upp, och Cello kände sig på nytt vemodig.Fröken Åviks bild följde med honom, när han efteren stund gick ut i den kalla vårkvällen, och han åter­kallade ännu en gång i minnet scener från den sistaaftonen på pensionatet Koludden, i vilka minnesbilderäven den samvetslösa tjuven med de glittrande, osäkrablickarna skymtade fram.Cello, som gått med till hälften sänkta ögonlock,hade just nu hunnit till ölstugan Tunnan, då hanplötsligt tittade upp och fick se samma mörka och flac­kande blickar under en mjuk karlhatt. Han höll nästanpå att stanna. Vid ett trottoarbord satt en person viden sejdel öl; hans ansikte bar ett svart, spetsigt hel­skägg, och han var klädd i mörk ytterrock samt hadeen bredskyggig slokhatt på huvudet. Främlingen varhittills den ende, som vågat taga risken av att sittaute i den råa luften och njuta av sin bägare öl underett lagerträd.– En gång till, sade Cello för sig själv, medan detbrann till i honom. En gång till måste jag se!Han gjorde helt om, och när han andra gången tit­tade på mannen, som hastigt forskande såg tillbaka påden förbipasserande, påskyndade han sina steg ochrusade in i den lilla telefonkiosk, som fanns tillgängligvid rockvaktmästarens stol i ölstugans tambur. Hanbeställde polisstationen och bad att få tala vid över­konstapel Björk. När denne svarat hallå, yttrade Cellomed ivrig röst:– Det är Erlandsson på Kuriren. Utanför ölstuganTunnan sitter en karl just nu, och jag kan nästansvära på, att den mannen är tjuven, som begick denbekanta stölden vid pensionatet Koludden förra som­maren. Men, överkonstapeln, kom ihåg mig, när alltär klart!– Kommer, svarade överkonstapeln. Genast!När Cello åter kom ut på gatan hade den misstänktemannen vid lagerträdet redan betalat och gått sinväg. Överkonstapel Björk anlände nästan på ögon­blicket tillsammans med två andra civilklädda herrar,båda med öppna ytterrockar, stora käppar och väldigamustascher, och de kraftiga myndighetspersonernafunno herr Erlandsson ilande fram och åter påtrottoaren.I sällskap med överkonstapel Björk och herrarna ide öppna ytterrockarna jagade Cello en stund gataupp och gata ned. Men jakten gav intet resultat, var­för journalisten återvände till redaktionen, där hanfann den hetlevrade notischefen sitta vid sitt bord.– Om en dag eller två, så tror jag, att du skall fåen bra artikel, utlovade Cello optimistiskt.– Medusa vare lovad, svarade denne. Jag märker,att du samlar meriter för att kunna intaga platsen efteren högt begåvad men ofta av de duniga publicisthypo­tenusorna missförstådd Örn.Cello såg litet generad ut.– Vad nu? frågade han och tittade på den tjockelille mannen, vars ansikte låg i komiska veck.– Om någon kortare eller längre tid – vill patri­arken Arhusiander! – så tillträder jag redaktörs­posten för jordbrukstidningen Svalan. Detta oss emel­lan sagt! Och du, himlavände kalvkyckling i din poe­tiska syrtut, skall bliva min efterträdare. Jag vet det!FYRTIONIONDE KAPITLET.En ung lanthandlare i ridstövlar upplever enstor händelse.Electrical girls brudkrans av myrten blev hastigtvriden och fästad på hennes vitblonda hår. Allt gicktämligen tyst och lugnt enligt det unga parets egnaönskningar, och Första fiolen lät sig snabbt och mot­ståndslöst föras in i den äktenskapliga stillheten frånsitt vilda stigmansliv.Gamle herr Borg fick aldrig hälsa justitierådet Borgvälkommen vid ett glas portvin i sitt gammaldags,trevna hem; han fick icke heller glädjen höra härads­hövding Borg avtorka sina fötter på förstugutrappan,och lika litet hade hans gamla hjärta den fröjden attfå mottaga violinvirtuosen Borg med den blixtrandekråsnålen i kravatten och de tusen kärleksbreven ikappsäcken. I stället hade den gamle fått hälsa denförlorade sonen välkommen tillsammans med en skönsynderska, som ju tidigare helt allena slagit ned somen bomb i herr Borgs tillvaro; en ung dam med fäg­ringens blommor på kinderna samt därtill fullt hemma­stadd i bokföring och alla vid ett kontors skötsel före­kommande göromål. Många dagar av oro och för­virring hade sedan dess regnat, snöat och torkat, menden förlorade sonen befann sig fortfarande i sin faderstjäll, och vad icke den unge mannens rastlösa studieri juridik, vad icke hans violinlektioner i Stockholmeller hans egen faders enträgna böner förmått, alltdetta hade Electrical girl åstadkommit. Thure Borghade blivit en tämligen lugn och stadig äkta man.Första fiolen skulle nu börja att sätta sig in i sinfaders affär. Under den första tiden kunde det hända,att han suckade var gång en lätt sviskonvind nåddehans välformade näsa, där han satt lutad över böc­kerna inne på kontoret. Den unge mannen suckade,ty han hade i alla fall tänkt sig något annat än bond­landet, såsom han brukade säga, men pressades av sintilltagande klokhet efter varje serie suckar till det er­kännandet, att faderns affär i alla fall var bra att hållasig till – en källa, ur vilken många luidårer rulladenu och många riksdaleros i framtiden skulle rulla.Därefter började han att på nytt dra djupt efter andanoch lade ut flugpapper i fönstren för att förgifta såmånga flugor som möjligt, och ibland hängde hanovanför sitt huvud långa klisterremsor, där de be­vingade, svarta smittospridarna efter hand satte sigfast och surrade sina långsamma dödssånger, medanden unge mannen vid pulpeten sörjde över att liksomen yr fluga plötsligt ha blivit stäckt i sin vackra flyktoch fastklistrad vid faderns affär på landsbygden.– Jej vill ud, jej vill ud, sade han till Electricalgirl, då han promenerade med henne på byvägarna.O, mitt pyre, låt oss fara ut i den vida världen! 
Vid ett sådant utbrott av Första fiolen kunde denunga frun först visa ett svärmiskt ansikte, men ögon­blicket därpå upptäckte Thure bland dess rosor ochmjuka linjer en skymt av den fasta och envisa Bratscha,numera kallad farbror Svante eller farbror Andersson.– Nej, Thure lilla, det ska vi allt akta oss för. Härär allting bra och säkert för oss alla. Vad skulle viväl ute i den stormiga, förfärliga och hemska världenatt göra, sade unga fru Borg.– Jag tycker, att bondlandet är rysligt, svaradeThure.– Ånej, det är fridfullt, och affären är riktigt stor­artad. Det kunde vem som helst förstå ifrån början.– Åhå, jaja, suckade då åter Första fiolen, så märk­värdigt detta livet är. Bäst man lever det för fullamuggar och allting är så ljuvligt och roligt, så sitterman på en sviskonlåda.– Älskar du mig inte? frågade Electrical girl.– Du vet väl, att jag älskar dig, men jag vantrivsså förfärligt. Jag tror minsann, att jag blir olycklig.Emellertid gick tiden så sakta fram, och den äktamannen fick så småningom bukt med ungkarlen iFörsta fiolen, som emellertid på något sätt måste sökafå utlopp för sin längtan efter det levande livet, såsomhan kallade det.En dag stannade en blank, brun ridhäst utanför detstora gråa tvåvåningshuset. Gamle herr Borg tittadeut genom den grönbuckliga rutan, men han måste tapå sig glasögonen för att kunna se ordentligt.Första fiolen, iklädd ljusgråa ridbyxor med pärle­morknappar nedanför låren, stor engelsk mössa, somsjönk ända ner på hans öron, ridstövlar i böl­jande veck vid anklarna och ett spö med silver­knapp i handen, hoppade med lätta och eleganta rörel­ser av den skinande hästen.Vad han är ståtlig, tänkte Electrical girl från ettfönster i övre våningen.– Det skadar ju inte, muttrade gubben i kontors­rutan nedanför, men det nyttar inte heller. Det är dengamla galenskapen, som sitter i.– Affären går till Soda och Gomorra, klagade försig själv första biträdet i affären, när han varsnadedenna oväntade skönhetsuppenbarelse utanför huset.Men Thure bara vädrade sin gamla människa enliten smula, och blev snart under sina ridturer bekantmed en yngre godsherre i trakten, som han då och dågästade. Härigenom fick Första fiolen så småningomlitet användning för sin överskjutande, i universitets­staden inhämtade bildning, ty den unge godsherrnhade även legat vid universitetet och kommit därifrånungefär på samma sätt som Thure, lätt i plånboken,men tyngre av punsch och ljuva minnen. På detta sättfann sig till sist Thure tämligen väl till rätta; med rid­konstens hjälp markerade han en högre samhällsställ­ning, med juridikens hjälp en högre bildning och medfiolens hjälp en högre skönhetslängtan än de flestapå sin ort ... Electrical girl, som ägde en betydandeanpassningsförmåga, steg i jämbredd med sin manmen ville aldrig riktigt förgäta affärsintresset, fastänhon var upptagen i sitt hem med dess skötsel. Honfastgjorde sitt bo vid den gamles trygga takås, fast be­sluten att icke släppa detta säkra fäste.*Första fiolen, som i dag var blek, utsträckte sinalånga ben med de gråa ridbyxorna och lade stövlarnapå papperskorgen. Han blåste ut ett ljusblått cigarrett­moln för att mota de starkt kryddade vindarna, somdrogo från affären. Några nymornade majflugor sjöngosina matta sånger över hans huvud, och han varmycket nervös, ty han väntade på en skakande till­dragelse, mot vilken ängslan för alla papirer förr ivärlden var ett intet.– Jag är glad, att det är som det är, sade faderBorg, med näsan nerstucken i en handfull kaffebönor,vars kvalitet han på detta sätt skulle lukta sig till. Ja,Thure, det är bra som det är. Jag är gammal och be­höver ha dig i min närhet, och nu hoppas jag, attaffären skall stanna hos mitt eget kött och blod –vad säger du om det här kaffet? Lukta!Första fiolens näsa, som tycktes vara skapad attnjuta doften av vällustiga rosor i en skum budoar,borrades tveksamt ner i det framräckta provet. Suc­kande avgav han sitt omdöme.– Salvador, sade den återvunne sonen, som snartskulle bli barnafader. Tror att det är god Salvador.– Du tar dig, berömde gubben Borg. Jag tyckermig just se, om jag hade låtit dig lukta på de därbönorna, medan du låg i Uppsala.När fadern nämnde Uppsala i samma andedragsom de utmärkta kaffebönorna, kände sig Första fiolenåter en smula nedtryckt.Ack, tänkte han, om jag åtminstone finge ta minlilla flicka med mig och bosätta mig i en stad. Mendet är ju så sant! Ja.En skranglig skjuts stannade i detsamma utanför,och Första fiolen störtade upp. Han tog ett par älg­skutt över en omkullslagen ärtsäck, en låda med tor­kade äpplen och en pyramid med stora sillburkar.Solen blixtrade i hans stövlar och tindrade i pärlemor­knapparna, när han skyndade ut för att ur skjutsenhjälpa ner en maklig, fet, svartklädd fru med mycketbestämda drag och en liten vältalig väska i handen.*På aftonen satte sig Första fiolen, ännu skakad avsinnesrörelse, att skriva ner ett brev till sin vän Cello,ty han måste nödvändigtvis på något sätt exploderadenna stund. Skrivelsen, som blev en smula rafsig ochvirrig, hade följande lydelse:Gamle vän!I afton är jag nödsakad att skriva till dig på grundav en viktig händelse, som inträffat i mitt hem. Dethar nämligen inträffat en händelse i mitt lilla hem.Jag har nämligen blivit fader.För dig, som är ungkarl, förstår jag nog hur svårtdet skall vara att fatta allvaret i detta ord. Ni äro jui allmänhet av ett lättare gods än vi gifta män och hasvårt för att gripa allvaret i äktenskapet. Nåja, manhar ju själv icke varit en bland de allra bästa, detmedgives villigt. Men det är i alla fall mycket allvarligt.Livet är någonting annat än leken. I dag på middagen,då jag som bäst hade ett sjuhelsikes arbete med affärer– affärerna går bra, och jag trivs rätt väl, fastän manju ibland längtar till stan förstås – så inträffade denstora händelse, som min hustru och jag så länge väntatpå. Min hustru Maj nedkom nämligen klockan 2.16 –jag såg just på klockan, när budskapet anlände –med ett välskapat flickebarn. Klockan var nyss slagentvå, när lyckan kom på besök till mitt hem. Den gamlaförtjusande kvinna, som hjälper till vid denna ömtåligaaffär, försäkrar, att hon aldrig sett ett så duktigt barnförut. Det vägdes på den lilla butiksvågen och befannsinnehava vikten av icke mindre än fyra kg. Vad sägerdu om det, gamle gosse? Men jag tycker mig se digskratta föraktligt, för sådant där förstår ni er nog intepå, varken du eller Karl Ludvig, gamla ungkarls­schajasar! Modern befinner sig väl efter omständig­heterna, och hon skall själv giva den lilla mat, då minhustru Maj nämligen dels är mycket stark och sund,och då jag sedan gammalt haft den åsikten, att möd­rarna, om några möjligheter finnas, själva böra givasina barn föda. Barnet är blåögt och har min hustrusögon. Jag tror att flickan kommer att bli lik Maj. Detskriker mycket, och det har moderns drag upp idagen.Jag frågade den verkligt charmerande frun, somhela eftermiddagen var i huset, om skrik betyder hälsa,och hon besvarade denna fråga jakande. Det förhållersig nämligen så, att ju starkare barnet ger livsteckenifrån sig, ju friskare är det också. Du, gamle prisse,skulle naturligtvis ha trott, att det skrek för att detgjorde ont, men den åsikten är alldeles åt helsike, detvill jag tala om för dig. På kvällen kom farbror Svante– Bratscha, som du ironiskt kallade honom för. Ja,du tålde ju inte farbror Andersson, men vi haäven i det stycket tagit fel i livet. Farbror Svanteär nämligen en charmör av första ordningen. Hansäger visserligen inte så mycket, men han är så intres­serad och tycker mycket om att spela bondtolva till­snmmans med pappa. Det spelet blev emellertid ingen­ting av på min högtidskväll. Barnet är ljust och harmoderns ögon, såvitt man nu kan döma. Naturligtvisförändras den lillas ansikte dag efter dag, och jag lovaratt underrätta dig, hur hon växer till i fortsättningen.Jag är böjd för att tro, att det så småningom kommeratt bliva en mycket söt och intagande flicka.Då man blir litet erfarnare, så tänker man på ettannat sätt än förr, kanske inte ni, gamla ung karlsfilar,men i varje fall de äkta männen. Det är ett litet liv,som blivit fött till världen, ser du. Man tänker på vaddet kan bli utav det, när det blir stort. Världen är juså full av allt möjligt djävulsskap, och jag skall sägadig, att jag litar inte riktigt på den ungdom, somkommer upp efter oss. Andan har blivit råare, och hän­synen för de unga kvinnorna, som äro så lätta att lockatill dumheter, vilka ofta kunna utveckla sig till trage­dier, är nog inte så stor som den borde vara. Sådantdär tänker man på. Vet du vad min dotter skall heta?Vi har tänkt att kalla henne för Maj Elisabet. Detär ett ovanligt vackert namn, tyckte både pappa ochfarbror Svante, den gamla förtjusande frun, somhjälpte oss, och vår trogna Allida, hushållerskan. Bar­net har blåa ögon efter min hustru.Du skulle se, hur rörd vår första man blev, när hanhörde, att min dotter blivit född. Det är en man medhjärtat på rätta stället, en så fin och innerligt älskvärdkarl. Nog är det bra märkvärdigt, att man inte tänkerpå, vilka rara och fina människor, som dagligen rörsig omkring en. När jag tänker på dina sarkasmer idetta ögonblick, blir jag nästan arg. Men, gamle gosse,man har ju själv inte varit en bland de bästa, förstås.Låt den gamle grisen Karl Ludvig läsa detta brev.Hur är det? Tänker du inte på att gifta dig? Dettycker jag absolut, att du skall göra, ty en ungkarlhar faktiskt icke något berättigande. Det låter kanskehårt, men jag talar utav verklig vänkänsla i den därsaken. Käre Cello! Jag vill inte vidröra så ömtåligaämnen, men jag skulle glädja mig mycket, om duträffade en lika bra kvinna som min hustru, min egenMaj. Nu vet jag väl, att det inte finns något mera sådantexemplar – om ett dylikt vårdslöst uttryck kan till­låtas om min maka – men jag önskar dig något i denstilen. Hade du träffat Maj, så tror jag nog, att dulåtit henne gå före vem som helst. Jag vill inte göra digledsen. Alla människor ha för resten inte samma åsik­ter. Min lilla dotter väger fyra kilo, och hennes ögonäro alldeles ljusa. Vill du visa den gamla hederligagrisen Karl Ludvig det här brevet! I hastDin tillgivne gamle vänThure B.Med ett sken av lyckligt vanvett i det bleka ansiktetsammanvek den upprörde barnafadern brevet och ladedet i ett kuvert, vilket i onödan åsattes tredubblaporton, varjämte han försåg det med ordet Express,som han sedan strök ut. Därefter stoppade han in deti kassaskåpet och låste den tunga dörren omsorgsfullt,varefter han slog sig för pannan, öppnade skåpet ochtog ut brevet. Härefter rusade han ut i stallet, sattesig barbacka på den ädla hästen och red ned till denalldeles i närheten liggande stationen, där han släpptehästen och störtade in på expeditionen. Sedan stinsenerhållit ett kortfattat sammandrag av brevets innehåll,vände den unge fadern i dörren och kastade sig överförsta järnvägsspåret, varifrån han äntligen på andraspåret i det där stående tågets brevlåda stoppade nedskrivelsen. Hästen hade den unge mannen släppt vid ettlitet rönnbärsträd intill stationen, men när han komtillbaka till trädet, hade djuret försvunnit, varför Förstafiolen irrade omkring på en klibbig ängsmark en godstund, letande efter det försvunna hästkreaturet. Hanstack in sitt bleka ansikte i banvaktens kur och frå­gade:– Har min häst synts till?– Nej, svarade den buttre banvakten.– Jaså, sade Första fiolen. Nåja, jag hittar honomväl. Jag kan tala om för herr Sultan, att jag har fåtten flicka i dag.När den förvirrade barnafadern äntligen komhem, stod den trogna vännen och skrapade med ho­varna vid stalldörren, medan ett par fyrkanter av ljusbredde sig över gården från de fönster, bakom vilkaElectrical girl slumrade med sin dotter vid bröstet.FEMTIONDE KAPITLET.Märta Åviks och Dorothy Buffertons sista ord.Ganska arma stodo ännu träd och buskar. Mellanknoppars darrande rader syntes grenarna som svarta,dåligt bundna karbaser, och luften var alltjämt så kall,att man nästan kunde befara ångerkänslor hos våren;det föreföll ibland, som om den beslutat att vända om,sluta sina knoppar och låta dem krypa tillbaka in ide svarta grenarna.Märta Åvik kunde därför icke känna någon glädjeåt våren, men hon hoppades, att den snart skulle slåut, icke bara för alléns, parkernas och skogens skull,utan för hennes egen framtids skull. Vissa uttalandenav föräldrarna under de gångna veckorna tydde påsamma istadighet från deras sida i äktenskapsfrågan.Visserligen hade fru Åvik tagit sin dotter om halsenoch bett henne vara uppriktig och anförtro sig åtmodern; visserligen hade Märta gjort detta, och undersmå utbrott av otålighet förklarat för fru Åvik, atthon icke älskade någon i världen mer än sina föräldrar,sin broder Frans och Lilla Mussy. Men fru Åvik, föddTabell, svarade flickan, att Märta säkert ännu ickevisste, att ingenjör Planertz var den rätte, fastän honändå visat sig tillmötesgående mot honom, ja, nästanöm, och säkert hade hon ingivit ingenjören ett hopp,som denne önskade snart se fullbordat.– Inte leka med hjärtan, komma, lilla barn, semi­kolon; de äro dyrbara föremål såsom grevinnanAugusta brukade säga, punkt. Men jag önskar baradin lycka, min lilla dotter, hade fru Åvik fortsatt, där­vid glömmande att tala med skiljetecken. Hon hadelagt dotterns mörka huvud mot sitt bröst, och de suttolänge så i en skymningsstund. Märta förvånades överatt alla dessa betraktelser, all denna ömhet och alladessa öppenhjärtiga samspråk voro förgäves, ty pånästan oföränderligt samma sätt avslutades alltid deförtroliga stunderna. Fru Åvik, född Tabell, manadedottern att pröva sig själv och att göra sig beredd attmottaga en präktig man, den hon i grund och bottensäkert höll av.Men ännu hade Märta i minnet, vad den märk­värdiga fröken Tornej förutsagt, och för varje dag blevhon alltmera fången i den föreställningen, att en rid­dare skulle uppenbara sig i slutet på maj eller senasti juni månads början för att rädda henne från alla led­samheter.– Goddag, fröken Märta, hälsade ingenjör Planertz,vars tunga figur under flickans promenad i allén plöts­ligt spärrade vägen för henne. Är fröken Märta uteoch går!Fröken Åvik besvarade hälsningen med den störstavänlighet, men alla hennes känselspröt sattes i rörelse,och hon kände på sig, att detta samtal, som börjadeså enkelt och vardagligt, skulle sluta med ett avgö­rande. Hon anade, att ingenjör Planertz icke mötthenne av en händelse. Flickan såg upp i hans stora an­sikte med dess starka käkar och de envisa, kallaögonen. Inom fröken Åvik kokade så sakta en vredeupp. Hon lät den icke slå ut för att kanhändasnart bli kvävd, utan i stället samlade hon dess lågoroch läto dem värma henne till motståndskraft ochmod. Hennes skenbara villighet liknade en fånges,som iakttar ett stilla, tåligt uppförande i avvaktan pådet lämpliga ögonblicket att göra sig fri.Fröken Åvik vandrade nu med ingenjör Planertz vidsin sida sakta genom allén, vilken ledde genom stadenut till Källberget. Ingenjör Planertz hade tydligen be­slutat sig för att vara underhållande, och Märta Åviksvarade med glada ”nej, tänk”, ”å bevars”, ”så egen­domligt”, ”så lustigt”.– Har fröken Märta galoscher på sig? frågade denomtänksamme herr Planertz. Så länge man ännubefinner sig i den del av allén, som går i en sträckningungefärligen mellan Kyrkan och Kanslihuset, kan manvisserligen vara utan dem, men i fortsättningen ärgångbanans grusning bristfällig. Till nästa år tordedock dessa förhållanden bli förbättrade.– Jag har mina grova kängor, svarade Märta Åvik.Ja, det har jag.Och hon sträckte fram ena foten, liksom hade honväntat, att ingenjören på gammaldags kavaljersmanerskulle ha svarat:– Och det där kallar fröken Märta för grovakängor! Är de grova, så är det då en liten grovhet, ja,den allra minsta grovhet jag har sett.Men ingenjör Planertz, som icke låg åt det chevale­reska hållet, svarade endast:– Även jag bär grova kängor, trots att våren harkommit till bys.– Inte är det här någon vår att tala om, tycktefröken Åvik.– Nej, svarade ingenjören, man måste ju tillstå, attden i år är något sen. Termometern stod i natt påfryspunkten, mera frost är nog att vänta. Men inominte alltför lång tid kan nog räknas med ett omslagi väderleken. Under de senaste åren ha vårarna varitmera oberäkneliga än tidigare, detta möjligen beroendepå förändringar i Golfströmmen, efter vad det gissas.Väderleksrapporten –Dunk. Dunk. Dunk. Dunk.Fröken Åvik lyssnade till vad ingenjören hade attsäga men ännu mer till dessa tunga och långsammasteg. Det var med sådana ljud i öronen, som hon skullevandra genom livet vid ingenjör Planertz sida.Lilla fröken Sigrid var en åsna, tänkte frökenÅvik, om hon verkligen vantrivdes lika mycket medfriherre av Witterstedt av Bålstagrenen, som jag görmed ingenjör Planertz. Å, att han ingenting kan säga,som kommer min bomb att explodera!Men ingenjör Planertz ansåg sig icke behöva sägaså mycket, emedan, han var alldeles säker om attsegra. Om man går metodiskt tillväga, lyckas allt, detvar ingenjörens valspråk. När det gällde arbeten, bru­kade hans förslag i allmänhet vinna bifall; på platsenför sin verksamhet hade han förmåga att driva sinvilja igenom. Han brukade ju sätta ut stakar, därarbetet skulle gå fram, och se, arbetet fortskred efterdessa stakar. Han visade blåkopior, efter vilka företagskulle igångsättas, och se, det blev allt i enlighet medblåkopiorna. I ordenssällskapet Ädelstjärnan hade hanefter förut gjord planritning tillkämpat sig en av dehögre stolarna, visserligen nödgad att tillsvidare finnasig tillrätta med den enklare posten såsom stjärnbroderM. G. Men ingenjören betraktade detta som ett provi­sorium; hans uppgjorda plan pekade mot högre platseroch tribuner. Allt gick efter hans egen lugna metod.Det var detta tålamod, denna jordkrypande, segaenvishet och denna lugna hänsynslöshet, som MärtaÅvik kände i luften; ibland hade den förskräckt henne,ty en sådan styrka och kallblodighet kan utöva en visshypnotisk makt över känsliga sinnen.– Vi kan gå upp på Källberget ett tag, tycker jag,sade ingenjör Planertz, när det omaka paret nått uttill spången, under vilken den lilla bäcken sprang, fnös,skämtade och bullrade.– Se, vattenfallet, utbrast fröken Åvik utan atttänka på, vad hon egentligen sade.– Åja, åja, yttrade ingenjör Planertz, i det hansakta prövade spångens tiljor med ett par gunganderörelser. Den här torde hålla ännu några år. Är frökenMärta intresserad för bäcken? 
– Bevars! Intresserad? Ja, det är ju roligt att seden.Ingenjör Planertz log och svarade:– Ett vattenfall kan man icke rätteligen kalla den.Denna källa består av nederbördsvatten, då däremottill ett vattenfall fordras ett permanent vattendrag,som nedstörtar utför en avsats, för att nämna någraexempel, Tännforsen i Indalsälvens källflod Åreälveller det bekanta Harsprånget i Lule älv. Med dennalilla bäck, vilken endast på vårarna så pass kraftigtutökar sin vattenmängd, kunde man minsann ickedriva några industrier, skämtade ingenjör Planertz.Fröken Märta har nog reda på vilken alltmera stegradbetydelse vattenfallen under senare åren erhållit såsominhemska energikällor.– Ja visst, svarade fröken Åvik, och nu hade dekommit förbi bäcken och voro halvvägs upp till berget.Där stod en grön bänk.– Jag tror jag sätter mig ett tag, om herr Planertztillåter, sade fröken Åvik.– Det är ingen liten väg hitupp, svarade ingenjörPlanertz. Vi torde nu ha stigit 40 meter, sedan vi läm­nade Pumpverket ...Nu satt Märta Åvik och stirrade ut över svarta träd­kronor och mulna marker, fjolårslöv och våta bergs­knallar. Ingenjör Planertz såg ett ögonblick på henneoch sade därefter:– Är fröken Märta mycket trött?– Ånej, för all del.– Jaså. Ja. Vet fröken Märta, vad jag nu tänktetala om?Fröken Åvik såg mycket förvånad ut, men samladeinom sig all kraft för att kunna bestå i det avgörandeslag, som hon nu väntade. Hon blickade upp på denstore ingenjören; denne tog plats vid hennes sida, nogasammanvikande rockskörten under sig, innan han sattesig ned. Något svar fick han emellertid icke av flickan,varför han fortsatte:– Fröken Märta har länge förstått mina avsikter,och jag har märkt, att fröken Märta vill visa mig för­ståelse. Jag har länge sökt mig en följeslagerska genomlivet och har efter sorgfällig prövning icke kunnatfinna någon, som jag anser vara så intagande och där­till i övrigt så passande som fröken Märta. Jag har an­ledning förmoda, att ni upptar denna min fråga pådet rätta sättet. Det är nog med er som med mig; nihar gått och väntat på det avgörande ordet.– Brukar man inte vara kär i den, man skall giftasig med? frågade fröken Åvik.– Givetvis, svarade ingenjör Planertz. Utom allttvivel! Jag är ingen vän av starka ord, men jag ansermig ändå tryggt kunna säga, att jag håller av frökenMärta. Sedan jag nu förklarat detta, kan jag i sam­band härmed icke underlåta omtala för fröken Märta,att jag i dagarna avslutat ritningarna på en villa­byggnad intill staden. Tolv rum med alla bekvämlig­heter jämte extra stort brygghus, kombinerat med ved­källare. Jag säger det, som sagt, endast i förbigående,och nu har jag uttalat mitt avgörande ord. Vill nu frö­ken Märta säga sitt.– Brukar man inte vara kär i den, man skall giftasig med? frågade ånyo fröken Åvik, som liksom kändesig bortsläpas av den envise ingenjören.– Jag sade ju, yttrade ingenjör Planertz med detstörsta lugn, i det han upptog en sextonbladig penn­kniv med öronpetare och specialkorkskruv för att medett av knivbladen snoppa en cigarr – jag sade ju, attjag håller av fröken Märta.– Men jag då, utbrast fröken Åvik och såg stadigtupp. Men jag då?Hon var alldeles röd i ansiktet.– Skulle mina känslor till äventyrs vara obesva­rade? frågade ingenjören leende.– Jag högaktar ingenjör Planertz, fortsatte flickan.Det är allt vad jag kan säga. Jag högaktar er, och där­med är det sannerligen slut. Ingenjören kan gärna hörapå mig nu, medan jag talar så – så ärligt jag kan.När vi gick uppför berget, varför tror ingenjören attjag följde med denna gången, om inte det var för attfå säga ut. Det är alldeles sant det, att jag har väntatpå ett avgörande, och nu så har det kommit. Om inteingenjören – fröken Åvik blev nästan rädd försina egna ord, som började flöda ur henne liksom vågorur en varm källa – om inte ingenjören vill höra påvad jag säger, då blir jag mycket ledsen. Jag harför mina föräldrars skull försökt att hysa varmakänslor för er, men jag har inte kunnat, för sådantkan man inte tvinga någon till. Nej, det är omöjligtdet! Tror ni mig inte, säg?Ingenjör Planertz hade hört på, till utseendet liken man, som med största intresse i stadsfullmäktigessessionssal avlyssnar ett jungfrutal av en nyvald kvinn­lig ledamot. När fröken Åvik hade slutat sitt anförande,vilket så småningom erhöll en något upphetsad klang,svarade ingenjören:– Om det är sant, att fröken Märta har sökt atttycka om mig, har ni inte visat, att ni försökt att tyckaom mig?– Nej, det har jag inte, svarade fröken Åvik kall­blodigt.– Jo, det har fröken Märta nog gjort, svarade herrPlanertz tvärsäkert, och jag är böjd för att tro, detendast någon olycklig tillfällighet vållat, att den känsla,som fröken Märta endast påstår sig ha försökt hysaför mig, nu försvunnit. Visserligen har jag icke av frö­ken Märta erhållit några muntliga eller i övrigt bin­dande löften, men jag anser ...Fröken Åvik kände åter denna okuvliga envishet, urvilken hennes vrede endast kunde slå små gnistor menicke krossa, och som tycktes vara i växande, ju störremotståndet blev. I sin uppjagade fantasi tyckte sigflickan se ritningen till villabyggnaden, dit hon engång skulle släpas med bakbundna händer. Det var enritning liknande den, fadern en gång visat henne, dåfabrikören skulle bygga ett hus; en ritning med långalinjer, småstreck och prickar. Centrum i hennes fantasi­teckning utgjordes av villan med de tolv rummen ochde betryggande avloppsförhållandena samt en balkong,mot vars räck Märta Åviks egen gestalt syntes stå, nöd­torftigt uppdragen i profil, med handen utefter klän­ningen och med en prickad alternativ arm, som sträck­tes ut i luften. Under den paus, som uppstod, tänkteMärta på vad hon härnäst skulle säga. Men när honfunderat ut detta, sade hon i stället något, som honalls icke tänkt att säga.– Nu går vi ned. Detta blir alldeles för långt ochalldeles för kallt. Det skymmer ju snart. Jag har ingen­ting mera att säga, ingenjör Planertz.Nedstigningen för berget började under en ny tyst­nad, som föreföll fröken Åvik mycket mera än hotande.Denna tystnad skulle hon gärna ha hört brytas av enåskskräll; i denna skymning skulle en blixt mellanträden ha verkat förlösande på henne. Ingenjör Pla­nertz teg alltjämt, medan de passerade vattenfallet,som var en bäck, för tillfället ansvälld av nederbörds­vatten, och han teg allt fortfarande, när de kommotill alléns första träd, vars knoppar icke ville slå utpå grund av förändringarna i Golfströmmen. Icke ettord blev sagt å någon sida, förrän paret kommit nedpå gatan intill Café Merkurius. Ingenjör Planertz stan­nade då och såg sig ett ögonblick omkring. Gatan varså gott som folktom.– Är detta fröken Märtas sista ord? frågade han.– Ja, det är det, svarade fröken Åvik, som undrade,vad som härnäst skulle inträffa.Hon stärkte sig emellertid med fröken Tornejs förut­sägelse, att allt skulle sluta i enlighet med hennes egenönskan, men hon skulle ha jublat i sitt hjärta, om idetta ögonblick den mörke karlspersonen med detsvarta arbetet och den blanka metallvaran skyndatfram till hennes sida.– Godafton då, fröken Åvik, sade ingenjör Planertzmed lugn stämma. Jag beklagar, att jag inte har be­funnits värdig.Det var allt, den besvikne älskaren sade, och detvar alldeles för litet. Det var så litet, att fröken Åvikpå nytt blev oroad. För sitt eget samvetes skull hadeflickan önskat att få säga ett par vänliga ord till av­sked. Hon hade önskat höra en suck och se ett blektoch besviket ansikte. Hon skulle då ha upprepat defraser, hennes medsystrar så ofta pläga uttala, när deavvisa en friare, sedan de först uppmuntrat honom.– Låt oss ändå vara såsom goda vänner. Jag tyckerså synd om er, men jag kan inte tycka mera än så.*Hembiträdet Hedvig kom ned med tebrickan i famil­jen Åviks kök och sade till hushållerskan Alma:– Skall det bli någon läsning utav i kväll?– Det beror på det. Har hon skurat knivarna? Vadär det för ena märkvärdiga lappar hon skurar med?– Det är de där gamla rödvita bolstervarsbyxorna,som fru Åvik har klippt sönder för att använda häri köket. Herrn brukade ha dem på sjön annars, svaradeHedvig. Har Alma köpt någon tidning?– Ja, tidningen ligger därborta, men vi går allt ini mitt rum om det skall läsas, så sitter man litet be­kvämare. Jag tycker, att följetongen börjar bli så lång­dragen. De späder på och späder på. Snart vet maninte riktigt, var man är.– Jo visst, erinrade Hedvig, med iver. Jo visst! Nuskulle Dorothy Bufferton säga rent ut till greve Cyrus,som hade en hypontisk makt över henne.– Hypnotisk, rättade Alma, och öppnade dörrentill korridoren. Kom då, Hedvig, så få vi höra. Jag ärinte heller riktigt belåten med Dorothy Bufferton, förden lilla rackarungen hade i alla fall blinkat åt Cyrus,fastän hon inte ville tillstå det för sin far. Hon hadenog lekt litet med honom.– Ja, varför hade hon lekt, utbrast Hedvig och blevröd i ansiktet av hetsig partiskhet. Hon gjorde det juden gången hon trodde, att hon kunde offra sig för sinaföräldrars skull. Lorden är ju rädd för att inte kunnauppehålla sitt hus, men jag förstår mig inte på, hurde ha det ställt ...– Hon säger att hon inte begriper, Hedvig, men detsäger jag också. Nej, jag kan inte begripa, var de göraav med pengarna. Inte är det i romanerna som i van­liga hushåll. De talar om ett slott, som vi talar om ensalt sill, och när de kommer och gnäller över sin fattig­dom, så talar de om att de har trehundra underlydande.Hedvig, börja nu då!Hedvig började omedelbart att stilla rabbla:Kap. tjugutvå.Dorothy Buffertons sista ord.– i det han närmade sig med ett mörker överpannan, som om detta mörker varit en åkssky – ...– Åkssky, avbröt Alma. Vad säger hon, flicka?– Ja, minsann står det inte så, svarade Hedvig. Menkanhända att det skall vara åsksky. Ja, naturligtvisskall det vara det ...... som om detta mörker varit en åsksky.När Dorothy nu uti den dubbla belysningen frånslottsfönstren och aftonhimlen upplyfte sin panna,kunde en osynlig betraktare hava utbrustit: en äktaBufferton! De förnämt uppvinklade ögonen underögonbrynens bågar jämte den äkta grekiska näsansamt en mun, vilken kunnat locka änglar att utföraförbrytelser endast för lyckan att hava förvärvat enkyss av densamma, allt detta betraktade greve Cyrusmed vällutiga blickar. Han ämnade nu att injagaskrämsel hos fröken Dorothy. Till följe av detta hansbeslut utförde den listige ädlingen en rôle, väl passandeför en natur, så uppfylld av skurkaktighet som hans.”Allt väl, icke sant”, sade han med sammanpressadekäkar. ”Ni, sköna Dorothy, tror Eder måhända kunnaspela topp med mig. Men däri har ni misstagit Eder,det vill jag icke undandölja för Eder. De blickar, nigivit åt mig vid flerfaldiga av mig icke avglömda till­fällen, hava varit vägledande för mig, och kommerjag nu för att kräva ut Eder hand.”Dorothy Bufferton, över vars panna icke en skuggaglidit, visslade plötsligt lekfullt i en ur barmen upp­tagen silverpipa, inlagd med små diamanter, varvidur trädgårdspaviljongen framsprang en turkisk hund,som lekfullt vältrade sig framför sin sköna härskarin­nas fötter.Greve Cyrus, utom sig av vrede över denna manöverfrån Dorothys sida, av vilken icke en detalj undgåtthans blickar, nalkades henne hotande –– Toddyvattnet, toddyvattnet, för attan, hördes idetsamma fabrikör Åviks röst i korridoren.– Ska genast komma, svarade Alma. Har hon inteburit in toddyvattnet till herrn, som jag sa till om?– Jag glömde, svarade Hedvig med dyster stämma.Ursäkta, men jag glömde.Läsningen blev nu på en stund avbruten, och närden åter begynte, var stämningen i rummet någotsplittrad och orolig. De båda romanläserskorna fingoemellertid i fortsättningen veta att Dorothy avslog greveCyrus’ anbud. Hedvig rabblade:– Men i detsamma kände Dorothy Bufferton en van­mäktig känsla gripa sig, liksom om hon kommit undergreve Cyrus’ hypnotiska inflytande. Hennes kinderöverforos av en blekhet, dem icke hennes starka viljaförmådde bortföra. Hon fasade över att förnimma, hurhennes tunga liksom tvingades att uttala orden:”Jag älskar er” ...I samma ögonblick började den lilla turkiska hun­den att högljutt giva skall, som om den velat tillkallahjälp åt sin i nöd stadda härskarinna. Dorothy kompå denna grund genast åter till besinning och såg greveCyrus fast i ögonen.”Mitt sista ord, greve Cyrus”, yttrade hon i det honförnämt slog ut med ena handen.Greve Cyrus avtog hatten, med vilken han strävthälsade, varefter han försvann i jätteparkens irrandekrokgångar.”Tack, min älskade Topsy! Din egen Dorothy tackardig”, sade den unga damen med skälvande röst, i dethon upplyfte det dyrbara djuret och tryckte det motsitt klappande hjärta.I detsamma utträdde en hovmästare, åtföljd av enbetjänt på trappan och bu ... forts.– – – 
– Ja, de där gubbarna kan väl inte göra hennenågot illa, sade Hedvig och såg frågande på hushåller­skan.– De ska väl bara buga sig, efter vad jag kanförstå, och säga till om att kvällsmaten är färdig, sva­rade Alma.FEMTIOFÖRSTA KAPITLET.En störd idyll vid Ludvig XVI:s hov.Mittemot Kafferosteriet på Norra Planteringsgatanlåg en gård, vid vars åt gatan vettande staket två väl­diga rönnar stodo. Gårdsplanen, som var ganska vid,utbredde sig omkring ett större, grårappat hus, i varsbottenvåning skräddarmästare Edvin Vasanders verk­stad var inrymd.I övre våningen bodde två gamla fina och bräckligafröknar, Eugenie och Helene Banckenberg, vilka medden största ömhet vårdade en omkring sextioårig bro­der, som led av stilla sinnessjukdom. Den ena av debåda fröknarna, Eugenie, sysselsatte sig mestadels medatt måla små lampskärmar av siden eller att utföraminiatyrbroderier, under det att den andra systerndelade sina krafter mellan hushållsbestyr, i dessaunderstödd av en yngre tjänarinna, och ett gammaltgult taffelpiano. De levde sannolikt alla på avkast­ningen av ett legat eller någon livränta, ty de lamp­skärmar eller fina broderiarbeten, som avyttrades tillsocietetsdamer i staden, kunde näppeligen tillföra husetnågra större summor.Brodern, som var en liten smal man med ett stort,grånat huvud, en mun, som nästan alltid stod halv­öppen, varigenom två rader långa, aristokratiska, menlitet oregelbundet vuxna tänder blottades, hade varitjurist och ansetts predestinerad för den diplomatiskabanan. I sina bästa år hade emellertid Josias Bancken­berg angripits av sinnessjukdom, och denna olyckagjorde för alltid slut på familjens förhoppningar attfå se honom på en ärepost i samhället. Josias Bancken­berg var emellertid i sina egna ögon icke någon olyck­lig man, ty han, som under sina ynglinga- och manna­år med den eldigaste iver slukat memoarlitteratur frånde franska Ludvigarnas tid och särskilt intresserat sigför revolutionens historia, levde nu sitt fria drömmar­liv bland den tidens förnämsta adel vid Ludvig XVI:sfötter i närheten av Marie Antoinettes tjusande per­sonlighet. Själv sirlig, alltid mycket prydligt klädd,vandrade sålunda Josias Banckenberg omkring i dennätta våningen, då och då milt samspråkande medsina systrar, vilka alldeles rättade sig efter honom ochanlade en samtalston, väl passande till broderns före­ställningsvärld. I allmänhet visade brodern sin vänlig­het mot systrarna medelst små eleganta klappningarpå kind eller axel; vanligen talade han icke högt utangick omkring för sig själv, mumlande en artighet,stundom graciöst och lätt bugande mot någon hertigeller överhovmästarinna, som pudrad och nådigt leendesyntes framför honom. När vädret var vackert, begavhan sig ned på den stora gårdsplanen, räckte iblandett litet rönnblad åt Marie Antoinette, som, utledsen påhovlivets heta solsken, sökt svalka under de storarönnarna intill skräddarmästare Vasanders verkstad,smålog åt den unga prinsessan eller sällskapade ochutbytte förtroligheter med sin unge, intagande lands­man greve Fersen. Vid jämn och god väderlek be­härskades Banckenberg alltså av behagliga känslor;han förde då ett slags förnämt dagdrivarliv vid Ver­sailles eller under Trianons stora ulliga träd, där hangick cirklad och strålande omkring. Men på våren, dåoroliga rubbningar lätt uppstå i känsliga sinnen, ellermot svårt åskväder, när luften är laddad med elektrici­tet och en dov stillhet härskar i naturen, försvannhans frid och glädje; Josias Banckenberg greps då avpanikkänslor och oro för den kungliga familjens säker­het, han fantiserade om flykten till Varennes ochsyntes ivrig, ja, ibland nästan förtvivlad över att ickekunna förebygga olyckor, dem han kände vara i an­tågande.Vid sådana tillfällen voro de båda systrarna mycketmåna om att stödja och omhulda sin stackars broder.När han då upphetsad kom upp från gården, kundede stilla och vänligt fråga honom:– Hur är det i dag med hans majestät?– Å, förklädnad, brukade brodern säga, medan hanoroligt rörde sina långa, vackra, men vissnade händeroch blickade omkring sig med sina stora, ljusblåaögon, som voro uttryckslösa liksom en skylös himmel.Å, förklädnad, förklädnad, mycket bättre förklädnadär det enda, som hjälper!– Du skall se, lille Josias, att allt går bra. Snart fåvi vackert väder, lugnade då någon av systrarna, ochibland satte sig fröken Helene att spela på det gamlagula taffelpianot, som klang av någon äldre elegantdans eller en visa från den gamla, goda tiden. Brodernbrukade härvid bli litet lugnare.Skräddarmästare Vasanders familj, hans arbetareoch lärlingar voro alla förtrogna med det säregna för­hållande, som rådde i familjen Banckenberg, och allamötte olyckan med tillbörlig vördnad. Något litet miss­förstånd kunde dock understundom inträffa, såsom tillexempel när en nyantagen lärling en gång gick övergården för att hämta vatten i ett stop, och JosiasBanckenberg närmade sig, ivrigt viskande:– Till Consiergeriet, min herre? Icke så?Den unge mannen såg generad ut och svarade:– Nej, jag ska bara hämta vatten.Skräddarmästare Vasander var en ytterst fåmäldperson, som led något förtryck på grund av hustrunsanfall av elakt lynne. En utmärkt yrkesman, kundeVasander arbeta månad ut och månad in med kritaoch måttband, nålar i munnen eller pressjärn i handen,alltid tystlåten, medan gesällerna småsjöngo eller viss­lade strax intill. Men han hade ju sina mörka stunder,vilka ibland kommo av någon till synes obetydliganledning. Herr Vasander svarade sällan på sinhustrus stickigheter, han samlade i stället på hög. Närhans själ då nästan var fylld av malörten och endastnågra droppar behövdes, för att den bittra vätskanskulle rinna över kärlets bräddar, kunde hustrun endag servera Vasander för litet ärtsoppa i tallriken.Detta behövde den gången icke ske av ondska utanav ren tanklöshet, men Vasander gjorde emellertid ensådan händelse till en avgörande händelse, reste sigunder tystnad från bordet, tog på sig rocken och gickut i staden, där han sedan kunde uppehålla sig medsuperi i dagar eller veckor och söka det opålitligastesällskap vid glaset. Då rådde förtvivlan i hemmet ochspänning på verkstaden, där arbetet fortgick, dock medundantag för måttagning och provning.Vasanders många kunder blevo mottagna av denvilda och tårögda hustrun, som för dem utgöt helasin smärta och upplyste dem om skräddarmästarensplötsliga arbetsinställelse. Med ett långdraget, klaganderop meddelade fru Vasander:– Vasander går!Detta uttryck, som ju liknar det man plägar användaom åskan eller koleran, var fru Vasanders ståendekarakteristik över mannens kringirrande och festligaliv i staden. När skräddarmästaren var tillräckligt ut­rucklad, kom han emellertid åter hem, lika tyst somhan gått, intog sin plats på bordet eller med press­järnet i handen på golvet. Han hade då i allmänhetalldeles ofantligt mycket ofärdigt arbete att taga itumed, men kunde också arbeta för två personer, närdet gällde.I dag hade herr Vasander återkommit till verkstadenefter att ha gått i nära en veckas tid. På hustruns kla­gande och förebrående ord, som bittert ljöd o, alltunder det tårarna tillrade utefter den hysteriska kvin­nans kinder, svarade endast Vasander, vars grönaktigamustascher slokade, och vars hy var blek:– Har vatt upptagen. Har hatt bekymmer.Strax efter herr Vasanders ankomst hade två vred­gade äldre personer infunnit sig på verkstaden, och deanklagade häftigt skräddarmästaren för hans svek motdem. Dessa två herrar åtföljdes av var sin son, på vilkakonfirmationskostymer skulle provas. Till Vasandersegenheter som skräddare hörde det förhållandet, atthan lade alldeles för mycket vadd på sina kundersaxlar. Varifrån han fått idén till denna sällsamma be­nägenhet är obekant, men säkert var, att ingen kostymutgick från herr Vasanders verkstad utan den krafti­gaste vaddering på axelpartierna, vilket hade till följd,att samtliga kunder sågo särdeles atletiska och ståtligaut, när de voro iklädda sina nya kläder. På så sättblevo Vasanders klienter utan att egentligen självalägga märke till saken inregistrerade i en över helastaden utbredd atletklubb, och hade någon av demkommit att tänka allvarligare på vadden, skulle deutan svårighet ha känt igen sina bredaxlade klubb­kamrater på gatan.Framför herr Vasander stodo i detta ögonblick alltsåtvå stora atleter och två mindre. Vasander provadesamtliga kostymer på en gång, smög omkring som enlokatt på sina filttofflor, kittlade kunderna i sidornamed yrkesvana händer, stack dem med nålar i bröstetoch kritade, liksom till en besvärjelse för att skyddasig från allt ovettet, som flödade från de två stora kraft­karlarnas läppar, små vita kors här och var på derassidor och skuldror. Så småningom blev det också all­deles lugnt och stilla på verkstaden.Men medan detta pågick i skräddarmästare Vasan­ders arbetslokal, kom en främmande man in på går­den. Denne förrådde en viss osäkerhet i uppträdandet;han var icke egentligen illa klädd, men det fattadesnågot i hans klädsel, svårt att säga vad, och hansskarpa bruna ögon mönstrade gården och dess in­gångar med snabba blickar, medan ena handen strököver ett litet svart helskägg i ett tämligen blekt ansikte.Mannen gick nu över den tomma gården och stannadeutanför skräddarmästare Vasanders verkstad, på varsdörr han helt sakta knackade. När ingen öppnade ochintet ljud hördes, knackade han ännu en gång, någothårdare. Härefter lyssnade främlingen med örat motdörren, och då han fortfarande icke kunde märka stegeller röster, öppnade han sakta dörren men fann Va­sanders rygg rakt framför sig, varför han endast ut­talade ett ”förlåt” och stängde igen. Härefter begavsig mannen med tysta steg uppför trappan och stan­nade utanför en dörr, på vilken sutto tvenne visitkortovanför en brevlåda, bärande namnen Helene Bancken­berg och Eugenie Banckenberg. Denna dörr stod påglänt, varför mannen varsamt steg på. I den lilla tam­buren företog han sig att åter knacka en diskret knack­ning, varefter han gick till nästa dörr, som också stodhalvöppen.Framför främlingen utbredde sig nu en miniatyr­salong med vackra gamla möbler, en byrå med enpendyl, en mörkblå potpurrikruka och ett par smådosor, i vars kanter det blänkte av silver eller guld.Mannen såg sig snabbt omkring, varefter han hastigtsmög sig fram och grep de båda dosorna, som hanstoppade i fickan. Han tog sedan några långa stegmot ett fönsterbord, där en del små föremål voroplacerade, men stelnade plötsligt. Han hörde en tunnkvinnoröst ropa, och detta rop ljöd bakom en dörr,som nästan doldes av ett draperi av urblekt siden.Kvinnostämman, som tillhörde fröken Eugenie Banc­kenberg, ställde en egendomlig fråga till tjuven, tymannen var en listig våningstjuv: den betryktade Fari Skåpet. Med det mjukaste och vänligaste tonfall ut­talades följande ord:– Hur ha vi det i dag med hennes majestät drott­ningen?Far i Skåpet, som ju icke var obevandrad i konstenatt svara snabbt på frågor av det mest märkvärdigaslag, blev likväl denna gång intagen av oro. Om detvar högmodsdjävulen, som tvang den annars försik­tige tjuven att stanna, eller begäret att tillgripa fleraföremål må lämnas osagt; Far i Skåpet stod emellertidstilla, medan frågan, nu i något förändrad form, menmed samma milda tonfall spöklikt ljöd i hans öron:– Har hennes majestät haft en lugn dag? Hur mården lille dauphin?– Jo, tackar bra, svarade Far i Skåpet slutligenmed dov stämma.– Du är förkyld, Josias lille, klagade den tunnarösten. Du är alldeles rostig i halsen. Drar det inte förmycket i parken?– Nej bevars, svarade Far i Skåpet och gick frammot fönsterbordet, häpen över vad han hörde. Underhela sin praktik hade han icke varit utsatt för ett såmärkvärdigt förhör som detta; det var nästan som ien dröm. Men just i samma ögonblick, som tjuvenskulle taga det sista avgörande steget mot fönster­bordet, reste sig den lilla damen inne i rummet, gripenav en oro, som hon icke själv riktigt kunde förklara.Dessa lätta steg urskildes genast av den skarpt lyss­nande besökaren, som hastigt drog sig tillbaka, ändåicke tillräckligt snabbt för att icke fröken Eugenieskulle få syn på främlingen, innan han försvann.– En tjuv, skrek den gamla damen. Helene! Mia!Men hennes syster var tydligen utgången till torgeti sällskap med husjungfrun, och brodern, som hon trottvara inne i salongen, hade lämnat dörrarna olåsta, dåhan gått ut för att promenera på gården.– En tjuv, skrek åter fröken Eugenie, som halv­sprang mot tamburdörren. En tjuv! 
*Josias Banckenberg var denna dag något orolig tillsinnes, fastän vädret höll sig tämligen jämnt och gott.Vinden drev emellertid fram en mängd små virrigaskyar och kom flaggsnöret i angränsande trädgård atthäftigt smälla på stången, medan den ängsligt böljadei ett par lakan, uthängda till torkning vid vattenled­ningen på gården, vilket allt bidrog till att väckastörningar i hans själ. En sädesärla med vippandestjärt höll sig också tätt framför Josias på gården, ochfastän han schasade åt den, kom ändå ärlan tillbakaoch oroade honom med sina hopp och tripp.Nyss hade ett så milt solsken strålat över de ljusaplanerna vid Trianon, och han hade i hovfolkets sor­lande krets gått mysande omkring. Tavlan med sinarika färger hade starkt tjusat hans hjärta. Storögd,med ett leende, som sällsamt bedårade, hade nyss denunga drottningen passerat honom, och lutad mot etttakförsett, långt skjul, där två svarta brandhinkar,bärande numren tre och fyra, förvarades tillsammansmed en räddningsstege, hade Josias sedan belåtet setthela den kära konungafamiljen vandra omkring undersus och fras från siden och lätta ljud av små vita ellerröda skor. Alla dessa vackra kvinnogestalter med depudrade perukerna, de smäckra midjorna och halsarnasyntes vid sidan av ståtliga herrar med de skönasteoch ädlaste profiler. Josias Banckenberg erfor en storkänsla av tjusning, när tvättkvinnan vid vattenled­ningen skruvade på vattnet av alla krafter, så att detforsade i baljan, ty han fick härigenom en strålandevision av ett glittrande fontänregn mot en bakgrundav träd, klippta i fyrkanter och med ljusblå dimstråkomkring. Det var liksom ett gnol i luften av vackerttal och glada skratt; det fanns en nådens värme i detglimmande solskenet i parken. Men obunden av rumoch tid, vilket är drömmarens företräde, var Josiasstrax i sina tankar intill ruddammarna vid LillaTrianon.– Ah, de små rudorna! Ah, dem matar ers maje­stät med sina egna sköna händer!Just som han mumlade dessa ord, greps han av endjup vemodskänsla, som liknade en kärlekssmärtas;han blickade upp och hörde i detsamma snöret rappaflaggstången, såg den oroliga ärlan, de svarta brand­hinkarna och den långa räddningsstegen. Han kändehäftig olust, ur vilken växte fram en brinnande oros­iver, som förvandlade allt, kom allt skönt att falna in­för hans syn. I de vackra anletena stirrade förskrämdablickar, och nyss så röda kinder blevo bleka. Hansmajestät hastade förbi; Josias varsnade en skymt avden bakåtlutande pannan, den böjda näsan och denmäktiga dubbelhakan. Det var som om något i hanssjäl ropade på honom att hjälpa.När därför tvättgumman åter kom ut för att inspek­tera det stora bykkaret, som stod till tätning och ranni alla fogar, gjorde Josias henne häftigt uppmärksampå nödvändigheten av att strax bispringa den nöd­ställda konungafamiljen. Hans svårbegripliga gesteroch hans mummel lämnades av den gamla kvinnanobeaktade.– Litet andrum, och allt kan räddas, stammade dengamle fine mannen.– Det reder sig, svarade den upptagna hjälpkvinnanmed köld, ty detta uttryck hade hon en gång för allaantagit för att kunna konversera herr Banckenberg,ifall det skulle behövas vid hennes arbetsbesök igården.– Å, madame, mumlade Josias i förebrående ton.I detsamma stannade bryggarvagnen utanför sta­ketet, där de stora rönnarna vajade i vårblåsten, ochBanckenberg skyndade genast dit med lätta steg. Enstråle av hopp glimtade svagt i hans ljusa ögon. Detvar greve Fersens stora vagn, som äntligen kom. Kundeman nu lita på, att vägen var fri från Paris, hade maningenting försummat i förberedelserna? Men Josiaskände, att något verkligen var försummat, och hanfördubblade därför hastigheten av sina steg, drivenav denna blandade känsla av oro och bittert vemod.Han dolde allt ... men sanningen var den, att hanälskade den olyckliga drottningen. När Josias gick utgenom grinden, steg ölkarlen ned från kuskbocken ochöppnade vagnen, ur vilken han drog fram ett par öl­korgar.– Rätt så, monseigneur, sade Josias. Rätt så!Han knäppte nervöst med sina fingrar, medan öl­mannen tog av sig mössan till en slarvig men vänlighälsning. I samma ögonblick skar ett avlägset skrigenom gården:– En tjuv, en tjuv!Skräddarmästare Vasander, som i detta ögonblicknästan avslutat provningen inne på sin verkstad ochlagt ytterligare några partier vadd på de två herrarnasoch de två konfirmationsynglingarnas axlar, släppteett par nålar i golvet. De två stora atleterna och detvå mindre stirrade på varandra. Nu voro de endastiklädda själva rockarna, emedan herr Vasander av­lägsnat de nyss avprovade lösa ärmarna.– Är det någon som skriker?– En tjuv, en tjuv, hördes åter kvinnorösten frånövre våningen.Härefter hasade eller rakade det i trappan, så hördeman att ett språng togs från stentrappan av en bråd­skande människa.– Hjälp, Vasander, ropade skräddarmästarens fru,som störtade in från köket. En tjuv!De två stora och de tvenne mindre kraftkarlarnasatte alla samtidigt i gång mot dörren, glömska av attde voro iförda halvfärdiga rockar med skjortärmarnastickande ut ur det tråcklade tyget. Dörren kastadesupp med ett dån. Skräddarmästare Vasander följdeefter, även han klädd i en ofantligt bredaxlad rock,ty han ansåg sig ha rättighet att njuta förmånen avfrikostigare vaddering än sina kunder. En skrädderi­arbetare hasade sig ned från sitt bord och stirrade somen nymornad ut i de med kläddammet lekande sol­strålarna i rummet, varefter han i sina tofflor klapp­rade efter de andra till dörren.Far i Skåpet hade mera åkt än sprungit nedförtrappan, viss om att i rätt tid hinna undan. Han hadesin styrka i list och vighet men sin svaghet, när detgällde motstånd. Med ett språng som av en panter isina bästa år lämnade han stentrappan, kom nästanända fram till brygghuset, ur vilket en vit rök som avkanoner bolmade, tvärvände där, stannade en sekund,såg sig omkring, varefter han med glänsande hastighetsatte fart över gården, gjorde en för snäv halvcirkelvid hörnet av det grårappade huset, föll på ena knätmen reste sig på ögonblicket, varefter han störtade nedmot grinden.Där stod Josias Banckenberg, fullt upptagen medatt förbereda konungaparets flykt. Nyss hade han medbevekande ord men med alltför låg stämma sökt över­tala ölkarlen att på verksamt sätt förkläda de olyck­liga överhetspersonerna. Denna tanke, att kunga­familjen bort vara helt och hållet maskerad vid sittflyktförsök, återkom ständigt i Banckenbergs huvud.Vid de förnyade ropen hade kusken emellertid skyndatin på gården, medan Josias såg efter den springandeförrädaren med ett uttryck av besvikelse i anletet. Näremellertid nu Far i Skåpet nalkades, mera med vild­djurssprång än med människosteg, greps Josias aven ny känsla och en ny spänning. Han skrek:– Sire, sire! Ni är förklädd, sire, ni är förklädd!Å, sire, men det räcker alls inte, det måste vara mera,mera! Intet skall kunna rädda er från fängelset –och sedan döden! Å, ingenting, ingenting!Med snabba, trippande rörelser sprang Josias Banc­kenberg åt sidan och öppnade med en ceremoniösbugning grinden för Far i Skåpet, som andlös störtadeut på gatans ojämna stenar. Far i Skåpet hade blivitskakad, när han hörde det sällsamma, skärande till­ropet från den lille gråe mannen vid grinden, att hanvar förklädd, men att ingenting skulle kunna frälsahonom från fängelset. Hela denna dag tycktes varaladdad med spökerier av alla slag. Tjuven saknade allajämförelsepunkter; han hade aldrig varit med ommaken till detta, det surrade i huvudet på den upp­skrämde mannen, när han äntligen kom ut på gatan.Redan nu var hans moraliska motståndskraft någotförlamad, men dock – en möjlighet för tjuven attuppnå ett skyddat gömsle hade kanske funnits, omhan icke begått den avgörande oklokheten att se sigtillbaka.Den syn, Far i Skåpet såg, när han under flyktenvände huvudet mot den tillryggalagda gatusträckan,gjorde honom förskräckt och berövade honom hansåterstående hopp. Mot den klara vårdagern avtecknadesig nämligen tre atletiska figurer, vilka av alla kraftersatte efter honom. Vid vardera sidan av dessa treherkuliska gestalter, vars axlar skvallrade om en enormmuskulatur, syntes tvenne rappa små atletgossar. Treav dessa personer hade dessutom tagit av sig i skjort­ärmarna, tydligen för att så mycket säkrare och ledi­gare kunna gripa sitt rov.Far i Skåpet fördubblade sina ansträngningar ochsprang runt hörnet vid Kafferosteriet. I närheten avdetta kafferosteri låg på den tvärgata, tjuven beträdde,ett mindre kafé, benämnt Café Arbetarvännen. Härhade just herrar Backlund och Stoltz helt nyss intagit ettmellanmål, bestående av kaffe, vars styrka upphjälptesgenom en av herr Backlund medförd fickflaska, ochde båda herrarna stodo nu i begrepp att avlägsna sigfrån trappan. Herr Backlund snodde under tystnadsin av kaffegöken våta mustaschsvans, medan denkorte och fete herr Stoltz med en blårutig näsduk tor­kade något från sin panna, som han inbillade sig varamödans svett. De två kamraterna ämnade gå ned tillhamnen för att från kajen assistera vid en dykaresmödosamma arbete i böljorna, när de från andra sidanhörnet hörde rop av ett antal karlröster:– Tjuven, tag honom!När Far i Skåpet då kom störtande i fullt språngmed huvudet före som en tjur på en arena, förstodbåde herr Backlund och herr Stoltz, att detta måstevara tjuven. Ingendera yppade sina misstankar för denandre, förrän den förföljde hade rusat förbi. Då sadeherr Backlund:– Det var kanske han?– Visst tusingen var det han, utbrast herr Stoltzmed förolämpande min. Begrep du inte det strax.– Du själv då, mumlade herr Backlund med enviss värdighet.Härpå satte de båda herrarna i gång, ropande avalla krafter ”tag fast tjuven”, medan de läto atlet­klubben pustande passera förbi för att på så sätt ökasin egen trygghet vid förföljandet, som lovade att blispännande.– Som vanligt inga poliser, mumlade herr Back­lund.– Tag fast tjyven, för sattan, skrek andfådd herrStoltz och kastade i detsamma ett par oförskämt före­brående blickar på en herre, som långsamt promene­rade över gatan. Ser ni inte tjyven!Skräddarmästare Vasanders herkulesklubb hadeunder tiden i spridd ordning vunnit betydligt på denjagade, som flåsande uppbjöd sina sista krafter för attöver parkens gräsmatta söka komma i säkerhet. Redanmodlös och utan hopp, råkade han emellertid härtrassla in foten i en låg, nästan osynlig ståltrådsfälla,som utgjorde skydd för en liten rabatt. Far i Skåpetstörtade till marken, och i ett nu var han omringad avden Vasanderska styrkan. Svängande med armarnaoch i jättelunk nalkades en stor poliskonstapel. Jaktenvar avslutad.– Så dags att komma nu, yttrade herr Backlund uti luften, när polismannen trängde sig fram.– När en annan redan har gjort arbetet, morradeherr Stoltz. Skattebetalarna har rätt att fordra ...*Men gården med de stora rönnarna låg alldeles tom.Av sina gråtande, fina små systrar hade den över­måttan upprörde Josias Banckenberg blivit omhänder­tagen. De båda gamla damerna stodo nu i köket ochtalade med ölkarlen, förgråtna efter att ha upptäcktförlusten av dosorna, kära släktskatter, dyrare än guldoch silver.– De har redan tagit honom, det svär jag på, sadeölmannen lugnande. Han hade ju hela stan i hälarnapå sej!Dörren till köket öppnades med ett jämmer, och debåda gamla fröknarna sågo nu en syn, som de aldrigförr hade skådat. I oerhörd upphetsning sköt JosiasBanckenberg fram sitt gråa, ädelt formade huvudgenom dörröppningen; hans ögon lyste hatfullt ochtriumferande, medan han stack ut tungspetsen mellanläpparna. Den lilla röda spetsen växte sakta ut till enlång tunga, som sköts fram i sin fulla storlek; därefterdrogs den in igen för att genast uppenbara sig på nytt.– Lurad, monsieur, väste han, och utstötte ettskrockande skratt. Lurad, monsieur Robespierre! Deha undkommit! Fikon, monsieur Robespierre!Härpå upprepade han med blixtlik hastighet ma­növern med tungan några gånger, medan han hätsktbetraktade Robespierre, som med sina två tomma öl­korgar i händerna intet hade att svara på den djärvaaristokratutmaningen.FEMTIOANDRA KAPITLET.Om en Jättefilosof och om lille Bitter, som stalför sin kärleks skull.En doft som av gamla kasernfiltar, dem man visser­ligen tvättat, men vilka ändå bibehålla en oviss atmo­sfär omkring sig, slog emot Cello, när han på aftonensteg in till överkonstapel Björk på polistationen.Polismannen hade helt nyss kallat på herr Erlandsson itelefonen och meddelat, att han hade något viktigt attomtala för honom.Den nyfikne tidningsmannen fann nu överkonstapelBjörks jättelika figur vid skrivbordet, på vars skivahans ena stora hand vilade, lik en för tillfället nedtagenskylt ovanför en handskaffär, och den gröna lamp­kupan sken över överkonstapelns något skalliga hjässa.Det var en ståtlig skalle denna, men så tillhörde denockså en filosofiskt lagd polisman och en ivrig esperan­tist, som hoppades att detta världsspråk en gång skullelösa alla konflikter och närma folken till varandra ienigt arbete för mänsklighetens lycka. Herr Björk varför övrigt en självstuderad man, vars väldiga gestaltofta var synlig på lånbiblioteken. Filosofen var näratvå meter lång, när han sträckte ut sig i sin fulla längd,och han skulle genom att begagna endast en arm ledigtha kunnat kasta ut två eller tre ordinära filosofer,medan han med den andra armen orkat hålla enfjärde filosof för bröstet högt uppe i luften. Mellanjournalisten och överkonstapel Björk rådde ett slagsvänskap, alstrad under de timmar, då Cello å tjänstensvägnar hissat ner sin nyhetshink i brottets och olyckanssvarta brunnar. Med den erfarne polismannen som be­rättande vägledare hade Cello många gånger hälsatpå i dessa stinkande världar, där fattigdomen ocheländet, lusten till det onda, hårdheten och grymhetenframskapat arméer av tragiska, förhatliga, djuptömkansvärda figurer, av vilka många endast hade attfortsätta till livets slut på samma vägar: in genomfängelseporten, ut genom fängelseporten och tillbakaigen.Överkonstapel Björk hade mycket att säga om alltdetta. Han hade en så lång praktik och hade med­hunnit både yttre och inre tjänst; han hade jagat tjuvaroch fört brottmåls- och självmordsstatistik, han hadebrottats i två timmar med en mördare under en brooch avgått som segrare, han hade ensam i en liten far­kost fört en farlig stortjuv över ett upprört vatten enmörk natt, han hade legat på lur ovanför klädpackarnai ett magasin ett helt dygn under tyst ätande av franskabrön, medan han väntade på att en lagerkarl skulle av­slöja sig som tjuv, och han hade slutligen omhändertagitFar i Skåpet efter dennes stöldkupp och flykt genomstaden, överkonstapel Björk var alltså en person, somi många år andats mörk luft, men han var trots sinav yrket alstrade yttre hårdhet en i botten humanman, som med sina stora ögon sökte genomträngamånga av livets problem, ofta med tillhjälp av de godaförfattare, vilka i lånbiblioteket mot en avgift av någraören läto sin vishet flöda i överkonstapelns ödmjuktframräckta skopa.– Goddag, hälsade herr Björk och tog med sinajättenypor i mustaschen. Nu sitter han här!– Har ni tagit tjuven, larmade Cello.– Jo jo men, herr Erlandsson. Vi har allt gjort det.Tack för resten för hjälpen, men om herr Erlandssonstötte på oss den här gången, så har också jag hållitmitt löfte. Inte en käft har reda på saken ännu, såvidaden inte kommit fram på andra vägar förstås.Överkonstapeln beskrev nu för Cello, hur tjuven upp­täckts, och hur han blivit gripen, samt förevisade iPolisunderrättelser en bild av den infångade Holm­sund-Holmsen-Grön, som nu även kunde kalla sigGren.– Har han erkänt? frågade Cello.– Se, jag skall säga herr Erlandsson, att det är medHolmsund som med så många andra vaneförbrytare.Han är liksom indelad i flera olika fack. Den här ärför blödig till att slå eller sticka, se. Man skulle kunnakalla honom för feg, men det kan nog hända förstås,att om man kallade honom så några gånger, så skullehan ta en kniv ur ett nytt fack, som han inte har visatän. Jag vet inte riktigt, förstås. Men han är lättsåradoch högmodig, se. Nu var han mycket medgörlig ochriktigt konfys, det var som om han blivit uppskrämd.Och så är han så elemenskat skrockfull också. Hansa till mig, när vi höll på att undersöka honom, atthan aldrig mer skulle tro på några lyckoting, och såtog han av sig en kedja, som han bar om halsen. Förresten har vi hittat nyckeln till ett bankfack på honom.Dosorna, som han stal hos Banckenbergs, hade hankastat i parken, medan han flydde, men vi hittade demdär.– Ja, men har han erkänt? upprepade Cello sinfråga.– Visst har han erkänt. Så fort jag ropa till honom”Far i Skåpet” och sedan sa ”jaså, Holmsund harnu också börjat att stjäla från försvarslösa fruntimmer,som badar”, så grina han, men sedan blev hanarg. Se, han grina därför, att jag kände till pensionat­stölden, och det betydde ”lass basen, jag får ta följ­derna”, men han blev arg, därför att jag beskyllde ho­nom för att inte vara en gentleman.– Det gör han väl ändå inte anspråk på att blibetraktad som, svarade journalisten.– Si det vete allt den sure, herr Erlandsson. Nu vethan ju nog, att han är en tjyv, men han vill ändå varaen fin karl, se. Ja, ibland kan man gråta, för det äralldeles omöjligt att få det till att gå ihop. Men vadskall Vår Herre göra då, fortsatte Jättefilosofen ochströk sin stora skalle. Bitarna sitter inte alls tillsam­mans på dom. Ibland är det som om det vore tre ellerfyra stycken människor i en karl, och allesammans ärde fullständigt olika. Om jag nu säger till den här Fari Skåpet: ”Holmsund blir sämre och sämre människa”,det bryr han sig inte om, men om jag skulle säga:”man ser i alla fall, att Holmsund är dum, fastän hanär listig, å såna är ni allihop”, o milde Petter, va hanskulle bli stött! Ja, antingen skulle han tiga och glopå mej, eller också skulle han bära sig åt som diamant­tjyven, italienaren, vi hade häromåret.– Jaså, Fransesci?– Ja, just den! När jag sa till honom, ”Fransesciär nog listig, men han är dum också”, hoppade han uppsom en liten gummiboll och fräste och spotta som enkatta.”Är jag dum, signor, sa han. Bevisa mig det!” Ja,svara jag, Fransesci är dum, som inte börjar ett bättreliv. Då blev han alldeles lugn och såg så mild ut iögona, men så blev han misstänksam igen, för hananade, att jag menade på det andra viset, och det sårahonom, se. Han hade med sig en liten käpp och ennyckelknippa, sakerna tog vi ifrån honom förstås, mendå rasa han och grät. De där nycklarna och den därkäppen, det var riktiga underverk, ska jag säga herrErlandsson. Dyrkarna öppna alla lås, ta mej fasen. Detvar, så det vattnades i munnen på en, när man såghonom använda dem, för vi provade karlen, se. Vargång han fick ett lås att springa opp, titta han nästanstolt på oss, glad och tårögd och högfärdig på engång. Han var mer som ett barn. ”Oh, signor”, sa hanför var gång han visa sitt konststycke. Jag har, ta mejskrå, aldrig sett maken till yrkesstolthet! Men närhan visa käppen, då blixtra ögena på honom, och hansåg lite föraktfullt på oss, som om han velat säga: ”Jagmåste allt vara med ändå och visa er!” Å, han tog ensedelbunt på tre meters avstånd under armen på komis­sarien. Kommissarien kände inte så mycket utav detsom ett loppstick en gång. Då vi tog ifrån honomkäppen, när han hade visat oss allting, blev han styggoch trotsig som en unge och skrek: ”Svina hundar,svina hundar”, men då lyfte jag pekfingret – Björkvisade nu sitt väldiga pekfinger – och sa till honom:hör nu, Fransesci, ta sitt förnuft tillfånga, annars såblir här ledsamheter, men han bara skrek och grät,och till slut så fick jag ta honom, som om han varit enfyraåring, och bära honom in och lägga honom. Närvi kom in i häktet, så lugna han sej, snyfta och sa:”Signor, sa han, var det inte en fin käpp, ändå?” –Och jag kunde inte låta bli att skratta. Nej, det varstört omöjligt! Han ville ha beröm, se! Precis somett barn, som har hjälpt sin mamma att bära torg­korgen ... Vad skall man nu säga om sådant folk,frågade Jättefilosofen och blickade djupt på Cello.Måste man inte säja med den store författaren Strind­berg: ”Livet är ett helvete!”– Jo, nog är det så, bestyrkte Cello, som endastönskade återkomma till Far i Skåpet, varför han fort­satte: Nå, herr Björk! Far i Skåpet ...Men överkonstapel Björk var i afton ovanligt tal­trängd, och hans tankar tycktes sysselsätta sig meden del föregående upplevelser i facket, över vilka hanfann ett nöje i att göra betraktelser.– Just det, ja. Ett riktigt helvete. Och ändå är detkanhända inte så svårt för de riktigt durkdrivna kanal­jerna, fast man ju inte så noga kan veta. De har välsitt hemliga att kämpa med också, precis som allaandra. Särskilt ifall de, som jag nyss sa, har flera av­delningar, så att en avdelning vill vara tjyv, en annanavdelning vill vara fin karl och en tredje avdelninghandla rätt mot medmänniskorna. Då är det nog psyko­logiska problemer, så som man säger. Zola skulle nogkunna skriva om det där. Han skulle nog också hakunnat sätta ihop en bok om lille Bitter, som vi kalladehonom.– Bitter? frågade Cello. Vem var det?– Ja, det var väl före herr Erlandssons tid, detdär. Där ha vi verkeligen en psykologiens stora gåta.Jo, det var så, att en massa inbrottsstölder blev för­övade i stan, och ingen kunde begripa, vem som gjordedem. En gång var det timmer, som blev bortfört. Enannan gång var det snickeriredskap och tjärpapp. Entredje gång var det målarfärger, penslar och alla så­dana där tillbehör. En fjärde gång var det tapeter, ochsedan blev det lugnt en lång tid, ända tills en dag detkommer en möbelhandlare rusandes hit och talar om,att han blivit av med möbler i ett magasin; det varsåna där fabriksmöbler.Nu var det så, att ingen strax kunde sätta alla dedär stölderna i sammanhang. Vi gick där och passadepå, förstås, och nosade överallt, så gott vi kunde, mendet var omöjligt att få spaning på tjyven. Till slutskedde ett inbrott till, och den gången var det en bo­sättningsaffär, som hade fått släppa till en hel delsaker. Då tänkte jag, att här ha vi väl att göra med enoch samma person, så konstigt det än ser ut. En gångstog jag på trappan, när ett fruntimmer kommer skri­kande och pekar bortåt Vattenbärargränd: ”Ta fasttjyven”, ropade hon. ”Han har stulit av mina linne­artiklar.” Fruntimret, som ropa, var en vitvaruhand­lerska. Herr Erlandsson kan tro, att det blev fart ibena på mig. Tjyven tog vägen utåt stans norra gräns,emot Källberget, herr Erlandsson vet. Men här för­svann han plötsligt. Jag tog emellertid reda på alla,som bodde där i trakten, och till sist fick jag kiken påett litet snyggt envåningshus med frontespis. Det sågså rart och nätt ut. Kan nu herr Erlandsson tänkasej, vad som hade skett?– Jo, det anar jag. Han hade ...– Han hade stulit ihop nästan hela huset. Det varen dräng i en skrothandel, som skulle gifta sig, ochhan hette Lutterman, men vi kalla honom sedan förBitter. Jag spanade på karln, som bodde i det lillahuset, och en kväll, när det skymde och de hade täntljus bakom rutorna, då gick jag in.Där stod lille Bitter och pensla på ett skåp, som hanskulle till att ådra. Han hade stulit både penseln,färgen, ådringskammen och skåpet, som han skullemåla om, för att inte färgen passa honom riktigt. Hanblev vit i ansiktet som kalk, när jag stod där framförhonom.”Jag förstår, att det är ute med mej, herr polis­mästare”, sa han. Han kalla mej för polismästare, se.”Å”, sa han, ”vad det är bittert, vad det är bittert!”De, som Lutterman har stulit ifrån, är det inte merabittert för dom då? frågade jag. ”Kan väl vara”, sahan. ”Men jag försökte att ta bara lite utå en och var.Jag gjorde mej riktigt besvär me att vara rättvis motstans handlare, så att var och en skulle få släppa tilllika. Men orätt fånget är lätt förgånget”, sa han. HarLutterman stulit alltsammans? frågade jag. ”Visst inte”,sa han, och såg riktigt röd och förolämpad ut. ”Grundentill huset har jag ärligt betalat själv och låsvredenaockså. Ja, jag ska gärna erkänna alltsammans, för detblir väl förmildrande då, sa han. Jag tänker nog, attde ärade lagherrarna ska förstå mej när de får höravad som ligger bakom.”– Vad var det, som låg bakom då? insköt Cello,som blivit intresserad av berättelsen.Jättefilosofen strök ett tag över sin kala hjässa, drogi sina mustascher och stirrade Cello in i ansiktet meden lång och betydelsefull blick.– Ja, vad, herr Erlandsson! Vad – om inte kvin­nan! Vad är det Strindberg säger om kvinnan? Ja,vi känner till det. Och den store filosofen Nietzsche!Vi känner det, vi känner det ... Emellertid: den därkarlen berättade, att han gått och dragit med enkvinna, som han var kär i över örona, men hon hadefått kiken på en lagerbokhållare, som kunde bjudahenne en bättre framtid. Då säger Lutterman till henne,att han skulle bli husägare och snart skulle skaffa sigdet egna lilla hemmet. När flickan hörde detta, smalthon nog, och det dröjde inte så länge, förrän Lutter­man hade skaffat sig en tomt därute. De var ju såbilliga där i steniga marken, och grundläggningen be­tala han själv hederligt med sparda pengar. För karlenhade alltid varit hygglig, se, och hade väl några tiorpå banken. ”Herr polismästarn förstår nog”, sa hantill mig, ”att jag måste göra allt för att behålla henneoch smida, medan järnet var varmt. Så fort jag hadefått det minsta färdigt, så visa jag henne det, och dåförstod jag, att hon skulle bli mej trogen. Mitt lillagranna hus det reste sej så sakta, för jag byggde detså gott som ensam. Det var inte så lätt att hinna medallting. Det fordrade mycke krafter av mej”, sa han.”Först fick jag arbeta i skrothandeln och skramla meddragkärran om dagarna, sortera gamla lumpor ochsånt. På kvällarna snickra jag, spika och målade. Åså fick jag smita ut om nätterna för att skaffa mejmaterial. Å, vad det är bittert, vad det är bittert atttänka på det! Jag hade aldrig tänkt att fortsätta längreän tills jag hade fått själva byggnaden klar”, sa han.”Därför köpte jag också låsvredena själv, och jag varså glad, när jag köpte dem, för det var nästan somom jag tyckte, att det börja bli mera lugnt och hederligtdå. Men så kom ju den dan, då jag måste börja tänkapå målning, och så var det färdigt igen. Gud förbarmedej över min olycka”, sa han. ”Men det allra besvär­ligaste var, när jag skulle skaffa tapeterna, se, förflickan var liksom litet noga på mönsterna, och detvar minsann inte alltid gott att i en hast få det sompassa. Det blev till att hämta tapeterna, när det varmånljust om kvällarna, och på det sättet kunde jagfå dem så storrosiga, som den lilla helst ville ha. Ochden saken klara sej också. Allt hade nog gått bra,om jag inte hade börjat att skaffa möbler och husgerådpå samma sätt. Tösen visste förstås ingenting om hurdet hela gick till. Hon ville bara liksom skynda påarbetet, för att vi snart skulle få flytta ihop. Vad be­höver du till köket, mitt lilla hjärta, sa jag en dag,och hon räkna upp en hel mängd saker, å så kysstehon mej och ropa när hon gick, att jag för Guds skullinte skulle glömma dusslaget och köttkvarnen. Dennatten, herr polismästare”, sa han, ”hade jag en svårnatt, men det gick också. Det gick bra, ända tills jagbörja med duktyget. Men det gjorde jag ju också pådagen i stället för på natten, för jag hade fått ledighetden dan – aldrig är sysslolösheten till nån välsignelse!Å, vad det är bittert, vad det är bittert”, sa han. Detvar därför, ser herr Erlandsson, avslutade överkonsta­peln sin berättelse, som vi kallade honom för Bitter.Han grät mest hela tiden han berättade det, och hanfråga oss, om inte kärlek var förmildrande omständig­heter. Karlen hade verkligen inte varit straffad förut.Han slapp just inte så lindrigt undan, och huset för­lora han, och flickan förlora han. Hon gifte sig nogmed lagerbokhållaren, tänker jag. – Se, detta är kvin­nan igen. Där har vi henne igen! Herr Erlandsson harväl läst Giftas?– Jo jo men, svarade Cello, vars tankar på grundav Jättefilosofens upprepade tal om kvinnan och kär­leken vandrade bort till fröken Märta Åvik i det storaträslottet med de plåtbeslagna tornen. – Nu till ar­tikeln, bästa herr Björk, avbröt emellertid journalisten.Överkonstapeln reste sig då och tog fram en polis­rapport, som han överräckte till Cello. Denne satt enlång stund fördjupad i arbetet med artikeln och gratu­lerade sig till att ha erhållit saken i första hand; hankunde ju till och med skriva att ”en av denna tidningsmedarbetare” varskodde polisen om tjuvens närvaro istaden.Men trots att Cello var tillfredsställd i det rentjournalistiska, hade likväl Far i Skåpets infångandekommit bilden av Märta Åvik att mera levande ännågonsin stå upp i hans hjärta, och med denna bildstod även sorgen upp. Sedan han sagt godnatt till över­konstapeln och kom ut på gatan, började den ungemannen grubbla över kärleken och livet. Han tänkteäven en smula på den ömklige Bitter, vars kärlek varså stark och hänsynslös, att han för den kunde offraheder och ära, nätters och dagars mödor. Det var icketroligt, att Cello orkat utföra ett liknande jätteverk:upp tidigt om morgnarna och beskriva östra stationensombyggnad, intervjua en grosshandlare om apelsin­tillförseln, skriva nätta kåserier om de små koloni­barnen, notisera anländande vedskutor, göra begrav­ningsreferat; sedan på kvällen bära sten, hyvla ochsåga, spackla och måla samt slutligen vid nattens in­brott gå ut för att stjäla tapeter, köttkvarnar, durk­slag och möbler.I detsamma hörde den grubblande unge mannen ettrop bakom sig, och då Cello vände sig om, såg hanBjörks väldiga huvud avteckna sig mot kvällshimlen.Det var tydligen han, som hade ropat.– Jo, det var sant, herr Erlandsson! Vill han sedet lilla föremålet, som Holmsund hade om halsen,hördes överkonstapelns röst i skymningen.– Tack, herr Björk! Bra, blev Cellos tankspriddasvar. I morgon. Jag kommer i morgon bittida.– Allt väl, mumlade överkonstapel Björk.Han gick in på sin expedition men stack strax återut sitt stora huvud, i det han sände en ny fråga genommörkret och tystnaden till journalisten, som alltmeraavlägsnade sig.– Herr Erlandsson, ljöd Jättefilosofens djupa ochlugna basstämma. Det var en sak ... vad i helsikemenar Strindberg med Cinnober?– En symbol eller något ditåt, svarade den i dröm­mar försjunkne tidningsmannen, som ville vara i fred.– För det helvetiska i tillvaron eller för vad, hördesännu en gång Jättefilosofens mörka röst långt borta igatan.– Nej, svarade Cello i samma ögonblick, som hanvände om hörnet. För något annat! Men jag åter­kommer. Jag återkommer i morgon!FEMTIOTREDJE KAPITLET.»När träden ha slagit ut – mörk karlspersonmed svart arbete – en blank metallvara ...»Märta Åvik lade knappast märke till att frökenTornejs dystra spådom om tårar och obehag efter handgick i uppfyllelse. Annat än tårar väntade hon sig ickeefter det avgörande mötet med ingenjör Planertz. Detdröjde visserligen någon tid innan urladdningen skedde,men när den kom, kom den med många blixtar ochett ihållande rullande, som varade flera dagar. IngenjörPlanertz blev den, som framkallade ovädret; hur detdärvid hade gått till, visste Märta ingenting om, menatt hennes friare yppat något för fadern, var tydligtnog.En dag vid middagsbordet – Märta skulle sedan ihela sitt liv minnas buljongen med morotstrimlornaoch pepparrotsköttet med såsen, som stelnade i denisande kölden vid detta tillfälle – frågade plötsligt fruÅvik, född Tabell, liksom efter förut mellan föräld­rarna uppgjord stridsplan.– Anders, komma, det är märkvärdigt, komma, attinte den behaglige ingenjör Planertz har varit på be­sök, punkt. Vad kan väl detta bero på, frågetecken?– Hum, sade fabrikör Åvik, och gluttade upp medsina mörka ögon, i vilka syntes ett hotande eldsken.Det beror inte på mej, Ann-Mari lilla. Det berorjevlerimä på någon annan.Detta alltför tidiga utbrott från mannens sida miss­hagade på det högsta fru Åvik, som säkerligen tänktepå hur greve Carl skulle ha handlat i en liknandesituation, och i synnerhet förargade hon sig över attmannen i hastigheten återtagit användandet av det förlänge sedan i hemmet bortlagda värmlandsbetonadekraftordet. Fru Åvik svarade emellertid lugnt och kallt:– Vem kan det då bero på, frågetecken?Det blev tyst vid bordet, och Märta hörde sopp­skedarnas gång, medan hon kände en något för klum­pig sympatispark på smalbenet från broder Frans. Honlade ner skeden, rodnade och svarade stilla:– Det beror på mig.Fru Åvik vände styvt på sitt gråblonda huvud, sågmed sina klara och nyktra ögon dottern i ansiktet ochutbrast:– Då har Märta begått en dumhet, komma, ochhandlat emot sina föräldrars vilja, punkt. Jag kan justundra, komma, vad Märtas konfirmationslärare skullesäga om detta, frågetecken?Märta kände en ny och ännu kraftigare sympati­spark från broder Frans. Fastän den smärtade hennepå benet, gjorde den henne ändå gott i själen.– Varken mina kära föräldrar eller konfirma­tionsläraren kan tycka illa om, att jag är ärlig, yttradeMärta, som själv tyckte, att det var fint svarat.– Ärlig, mullrade fabrikör Åvik, och började skärai ett stycke pepparrotskött, som icke tycktes ha blivitriktigt slaktat, ty det levde och hoppade under kniven.Ärlig, ja! Du har sagt honom rakt i syna, att han kandra förbi – förbi f– ... Ja, gör detsamma, avbröthan sig.– Är detta möjligt, frågetecken? Är det verkligenmöjligt, komma, att Märta uppträtt olämpligt motingenjör Planertz, frågetecken? sade fru Åvik, föddTabell.– Jag skall säga, förklarade Märta, att jag varitalldeles riktig och artig som mamma önskar. Jaghar sagt till ingenjör Planertz, att jag högaktarhonom, men att jag inte kan tycka om honom. Det voreden största olycka för både mig och ingenjörn, om jaggifte mej med honom utan att jag höll av honom, detvet nog mamma och pappa ...– Asch, muttrade fabrikör Åvik, inte tror du väl,att det var så där fint och poetiskt, när din mammaoch jag gifte oss. Inte äls ...Fru Åvik, född Tabell, avbröt:– Jo, komma, mitt barn, utropstecken! Pappa ochjag älskade varandra, punkt. På samma sätt skulleockså ni kommit att hålla av varandra, komma,detta är jag säker på, komma, ty jag vet att ingenjörPlanertz är en förståndig man, komma, som skulle haberett dig trevnad och ro, punkt. Det var alltså omöj­ligt för dig, komma, att skänka dina föräldrar dennaglädje, utropstecken! Så mycket sämre, komma, mittbarn, punkt.Fröken Åvik sade emellertid icke något mera utanåt måltiden till slut och läste högt bordsbönen, närfamiljen reste sig upp:– Tack, gode Gud, för mat och dryck. Amen!Fabrikör Åvik hade kanhända från början haft lustatt läsa en helt annan bön på värmlandsdialekt, menhan blev stum, när han såg, hur dottern plågades. FruÅvik samtalade vänligt med Märta en stund efter mål­tiden och uttalade de vanliga maningarna till självbe­sinning; det hela slutade med att Märta ombads attnoga betänka sig.Likartade uppträden med ömsom storm ochjevlerimä, ömsom tårar, bevekande ord och föräldra­ömhet varade i fyra dagar. Märta sitter så en dag isitt rum med huvudet lutat i händerna, när broderFrans inträdde. Broder Frans, som nu snart skulle blistudent, uppträdde alltjämt något blek med en finnepå hakan, pincenén, som skärpte uttrycket i de ljusaögonen och med en återkommande nervös rörelse åthalsduken, där gamla Mussys gåva satt.– Märta, sade han, med sin tunna och späda bary­ton. Bry dig inte om att gråta. Det är nog över nu,tror jag, för pappa sa i går, att han inte ville vara medom att tvinga dig, och mamma sa, att det väl inte varhon, som ville tvinga dig från början, utan pappa istället. Pappa tyckte bara, att det hade varit så lugntoch bra, om du hade tagit den där Planertz. Jag tålhonom inte, det kan du ge dig på. Vi har för resteninte samma åsikter.– Är det sant, det du säger? frågade Märtaoch reste sig upp. Är det sant, då vill jag vara riktigttacksam mot försynen.– Tror du på den då? frågade Frans.– Visst gör jag det, svarade systern. Gör inte dudet?– Nej, det gör jag inte, svarade Frans, men jag kanrespektera dina åsikter. Däremot kan jag inte respek­tera ingenjör Planertz åsikter, därför att vi ser noginte samhället på samma sätt, är jag rädd.– Samhället, eftersade Märta förvånad.– Nåja, lät den tunna barytonstämnnan. Jag ärväl – om jag skall säga det öppet för dig – en smulafrifräsare, som ni kallar det. Jag är nog rädd, minunge, att våra åsikter också går åtskilligt isär, isynner­het när det gäller det stora problemet om familjebild­ningen.– Så där konstigt har jag aldrig hört dig tala förr.– Kanhända, sade brodern, i det han med ett blektleende tog i sin kråsnål. Det blir snart en ny morgon­rodnad nu, och det gamla skall väl ge sig utav, vaddet lider. Då kommer inte några föräldrar att tvingasina barn att gifta sig mot deras vilja, då. Man giftersig, som man vill. Det går mera efter naturen, ser du.Märta kunde icke låta bli att skratta trots sinoroliga sinnesstämning; hon fick ett ganska häftigtskrattanfall, ty hennes känslor hade under dessa mi­nuter allt för snabbt växlat om.– Snälla Frans, sade hon. Vad du ser lustig ut.Vad är det åt dig?– Ah, skratta du, sade brodern. Du är själv såfången i det gamla vanliga, att du inte kan begripa,hur det plågar dig. Har du nån du är kär i?– Nej!– Det var synd det, för jag svär på, att jag gärnaskulle ha hjälpt dig med ett hemligt äktenskap. Förresten kom jag inte hit för att tala politik med kvin­nor, fortsatte Frans. Jag bara kom för att göra dig entjänst. Hörde du, vad jag sa: pappa och mammabryr sig inte mera om det!Märta slöt omstörtaren i sina armar. Broder Fransmottog, styv som en staty, en kyss på kinden av sinsyster och gick därefter ut med fasta steg.– – – 
Fröken Åvik var i dag sysselsatt med skrivgöromål,som hon åtagit sig att utföra för faderns räkning, ochhon hade just satt sig ned vid skrivbordet, framför vil­ket de på glänt öppnade fönstren sakta rördes fram ochåter för en ljum vind. Efter den långa väntan hadevåren kommit på allvar. Om Märta reste sig upp, kundehon skymta yvigt grönt nere i alléns träd, men dennafriska syn beredde henne inte någon glädje; honville icke bry sig om den alls. Om det verkligen förhöllsig så, att alla träd voro utslagna, då bevisade dettabara, att fröken Tornejs siarekonst fört henne påvillovägar, och fröken Åvik var barnslig nog att kännasig ledsen i hjärtat över att icke det underverk, påvilket den gamla spåkvinnan förberett henne, utveck­lats lika snabbt som växtligheten. Flickan lutadehuvudet något närsynt över skrivbordet och börjadearbeta, men plötsligt hörde hon, att någon nalkades itrappan. En lätt knackning ljöd på dörren, och närden öppnades, syntes Glada Kalle, iförd ny vårtoalett.– Du går åt före mig, det kan jag trösta dig med,sade fröken Åvik vemodigt, sedan hon välkomnatväninnan. Det var en liten söt, blå knöl du har påhatten. Den gör hatten mycket fin, den! Ja, du är noglycklig du, Glada Kalle! Kan du säga, om alla trädhar slagit ut ännu, tillfogade hon med trött och lik­giltig skämtsamhet.– Det var just det, jag skulle gå upp och tala om,svarade miniatyrdamen. Nu har det slagit ut i Kloster­parken och hos Håkanssons, och då är det utslagetöverallt. Ja, jag har sett efter för din skull just. Nå,har han inte hörts av?– Vem?– Den där du väntar på.– Å, svarade Märta upphetsat, så dum är man väländå inte, att man på fullt allvar tror vad fröken Tor­nej säger. Inte gör du det åtminstone, säg?– Du får väl ändå medge, svarade Glada Kalle, dufår väl ändå medge, att Tornejskan fick rätt medtårarna.– Ja, det skall alla veta, erkände Märta Åvik. Detskall alla veta!*Cello ringde två gånger på dörrklockan, sedan hanstirrat in i sitt förvrängda ansikte under läsningen påen något bucklig men blank mässingsskylt, som barinskriften: Fabrikör Anders Åvik. Då emellertid ingasteg hördes innanför dörren, tog sig Cello ännu en titti den buckliga skylten, denna gång med avtagen hatt,för att på detta enkla sätt söka få klarhet i om hanshår låg riktigt rätt. Medan den unge mannen sålundastod nedlutad i en mycket märkvärdig ställning, be­skådande sitt huvud i plåtens opålitliga spegel, hördehan en röst ropa innanför:– Jo, visst ringde det, Alma! Det är jag säker på.Härpå närmade sig steg mycket hastigt; Cellosträckte upp sig som en soldat, när han ser ett befälnalkas, han satte hatten rätt på huvudet och antogett något stelt utseende. Hushållerskan Alma öppnadedörren och fann framför sig en fullständigt främmandeherre. Hon besvarade Cellos hälsning med en lätt nig­ning, varefter hon hörde den unge mannen fråga medförbindlig men genomträngande röst:– Träffas möjligen fröken Åvik?– Var så god och stig in, inbjöd hushållerskan.Inom kort befann sig Cello ensam i fabrikör Åvikssalong eller förmak. Han drog ett tag i sin korta kavaj­kostym, öppnade rocken en gång, knäppte den igenmen öppnade den åter. Härefter gick han med lång­samma och lätta steg fram till en smal trymå i guldram,försedd med ett par dinglande ljushållare. Han stir­rade sig ännu en gång i ansiktet, strök ett par av sinastyva, svarta hårstripor åt sidorna, så att benan mitti pannan blev jämn som en landsväg, trädde åter till­baka, lyssnande om ingen skulle komma.Under denna väntan, som föreföll längre, än den iverkligheten var, tittade han sig nyfiket omkring påmahognychiffonjén, på den breda, platta kakelugnenmed sin fris, vars många porträtt stodo uppradade in­till varandra, medan hans tankar svävade omkringfröken Åviks ögon, sådana han sett dem några få menoförgätliga gånger. Nu efter besöket hos den filosofiskeöverkonstapeln, befann han sig plötsligt i fabrikörÅviks hus, liksom det hela hade passerat i en dröm.Han hade bestämt drivits dit av ett friskt hopp attkunna slå ett slag. För vad då? För att vinna vad?Det naturligaste förloppet av detta besök, som ju frånfamiljens sida endast kunde betraktas som en ren tjänst­aktighet, vore helt säkert, att fröken Åvik bleve gladöver att höra boven vara infångad och de stulna kle­noderna återskaffade, att hon tackade herr Erlandssonså mycket, så mycket, att han kanhända bleve bjudenpå kaffe och kringlor, smörringar och pepparkakor,möjligen ett glas konjak, och att han därefter finge gåsin väg. Att han därefter finge gå – med nya friskasår i stället för de gamla, som nästan hunnit att läkas.Hade han glömt att ingenjör Planertz ...Plötsligt föll Cellos blick på ett gult taffelpiano medutskuret notställ. Som om han varit en synål ochtaffelpianot en magnet, drogs han dit, tog hastigtett par steg framåt för att läsa firmanamnet ovanförtangentraden. Jovisst! Där stod mycket riktigt Gebrü­der Max, Dresden. Utan att bli egentligt skakad överupptäckten kände dock den unge mannen, att han ficken stöt, ty taffelpianot var på pricken likt ett annattaffelpiano, vars alltför lätt nedtryckta, urgrävda tan­genter en gång vid ett dystert tillfälle i hans ungdomljudit av Nordqvists sorgmarsch. Cello erfor en egen­domlig känsla av att befinna sig i samma pinsammasituation som den gången, fastän kvinnobilden, kringvilken dessa betraktelser rörde sig, var en helt annan.Att Gebrüder Max, Dresden, vid ungefär samma tid­punkt levererat en mängd taffelpianon av samma ut­seende till skilda familjer i landet, däri låg ju intetmärkvärdigt, men Cello kunde i alla fall icke hållatillbaka visionen av den gamle amatörmusikern medsilverdosan; han nästan väntade att få se gubben trädain livslevande, stryka sina grå mustascher och mar­schera fram och tillbaka på golvet, kommenderande:– Seså! Två. Tre. Fyr. Rattapom! Två. Tre. Fyr!Rattapam! Två. Tre. Fyr.– Nej, se goddag, herr Erlandsson! Det var länge­sedan jag såg er, hälsade fröken Märta Åvik.Rak som en spik stod Cello inför den unga kvinnan,som framför sig fann ett bekant ansikte, rätt och slättIngenting annat.– Goddag, fröken Åvik, hälsade herr Erlandssonmed en utsökt artig bugning.Hans äppelröda kinder skeno, och näsan, som lik­nade en knapp, såg envis ut; dessutom knep hanihop läpparna. Det blänkte till i hans hår, när han ut­förde den vackra bugningen.– Fröken Åvik förlåter mig nog, att jag besvärar,fortsatte journalisten med stor självförtröstan. Jaghoppas i alla fall på detta, eftersom jag infinner mighär för att tala om en sak, som säkert intresserarfröken Åvik.– Jag ber ju inte herr Erlandsson sitta ned, inföllfröken Åvik. Var så god och sitt ned! Vad är det fören sak, som intresserar mig? Jag får säga, att jagverkligen är mycket nyfiken.Cello log och blickade in i de farliga ögonen, menhan aktade sig för att drunkna i dem.– Fröken Åvik blev ju bestulen på Koludden, in­ledde Cello sin manöver. Det var en mycket samvets­lös tjuv, som utförde kuppen. Den där tjuven är nugripen.– Nej, vad säger herr Erlandsson, utbrast frökenÅvik och reste sig upp. Men nej ...– Så är det, fortsatte Cello med lugn. Det var entillfällighet som gjorde, att man fick tag i honom. Förresten fick jag kiken på den gynnarn häromaftonen –– Är det herr Erlandsson, som har gripit honom?utropade fröken Åvik med hänförelse.Cello blev nu något besviken över detta utbrott,emedan det skänkte honom en oförtjänt gloria, varsglimmande ring han själv måste besvära sig med attlyfta av.– Nej, inte grep jag honom inte, rättade journa­listen, men jag hade i alla fall den turen att kunna var­sko polisen. Han blev tagen efter stölden hos fröknarnaBanckenberg.– Å, var det han!– Just det. Det var ingen annan än han, och detär en mycket durkdriven kanalje, skall jag säga.– Men det stulna, det stulna, bästa herr Erlandsson!– Ja, det var just det, som jag är här för att tala om.En dörr till vänster öppnades nu på glänt, och enlåg röst, tillhörande hushållerskan, avbröt samtaletgenom att säga:– Fröken Märta! Gamla frun vill nödvändigt talamed fröken Märta med detsamma.Fröken Åvik vände sig till Cello och frågade, medanen lätt rodnad spred sig över hennes kinder:– Skulle herr Erlandsson ha tid att stanna ett litetögonblick till. Ber om ursäkt för avbrottet, men jag äralldeles tvungen att gå in till min gamla mormor.– Jag ber, jag ber, svarade Cello artigt och bugadesig ännu en gång.Han kastade en vemodig blick efter den unga kvin­nan, vars lätta gestalt försvann i dörröppningen. Frö­ken Åvik skyndade in i mormoderns rum och fannden gamla fru Tabell sittande i en länstol med en filtom benen. Hon såg upp med matta men nådiga ögonoch nickade tungt mot flickan.– Goddag, due lilla Märtabiten min, hördes LillaMussys knarrande, svävande stämma. Hur har duedet i dag?– Tack, kära lilla mormor, jag har det så bra, såbra. Har mormor det själv riktigt bra?– Åhå, svarade gumman och darrade på rösten.Jag har det allt såe dåligt, såe dåligt. Nåe, lilla Märta­ängeln min, har hon mormors guldhjärta i dag?– Det har jag, lilla mormor, det har jag, svaradeflickan.– Vill hon dåe visa mig det, lilla tösen. Får jag sepå det.Märta låtsades söka omkring halsen, varefter honmed smeksam stämma yttrade:– Jag märker, lilla mormor, att jag inte har detpå mig ...– Åe, bevare oss väl, i himmelens namn, due harväl inte tappat mormors guldhjärta?Nu förhöll det sig så, att fabrikör Åvik tillrått full­ständig hemlighetsfullhet inför Lilla Mussy beträffandeden försvunna familjeklenoden. Fabrikören hade sagt,att den gamla måste skonas, och man nödgades där­för slå in på den välvilliga lögnens och undanflykter­nas väg, tills smycket återfunnits, eller i värsta fall tillsett nytt, liknande guldhjärta anskaffats. Men hela fa­miljen glömde bort denna bagatellartade affär underden tunga sorg, som lade sin hand över allt och alla ihuset. Omsider började emellertid gamla mormor attåter fråga efter dyrbarheten, och hennes envishet hadeverkligen i dagarna haft till följd ett beslut att hosguldsmeden skaffa ett liknande smycke. Beställningenhade emellertid ännu icke blivit av, och Märta måstedärför fortfarande taga sin tillflykt till den välvilligalögnen, när gumman nu frågade henne.– Nej, lilla mormor, jag har det nog däruppe. Detvar så sant! Jag har det borta hos guldsmeden. Detvar bara den lilla öglan, som skulle sättas ihop.– Åe, milde skapare, milde välsignade söte, duehar väl inte slagit sönder det?– Visst inte lilla mormor, visst inte. Det var baraden lilla öglan, den lilla öglan ...– Nåe, lilla, olyckliga due. Åe, så lessamt detta var,jämrade sig den gamla. Nåe, när får du det tillbaka?– Det får jag säkert snart, svarade Märta, i det honsvepte filten bättre om den gamlas styva ben och påallt sätt sökte att lugna henne. Detta lyckades honockså med till sist, dock sedan hon först bestämt hadelovat Lilla Mussy, att klenoden skulle förevisas förhenne senast morgonen därpå.– Himmel, mumlade flickan, då hon åter gick intill den väntande herr Erlandsson. Lilla Mussy tyckerjag så mycket om, men hon gör mig alldeles tokig.Lilla Mussy gör mig olycklig. Jag blir till slut en dåligmänniska ...När fröken Åvik återkom till förmaket, fann honherr Erlandsson försjunken i betraktande av ett skogs­landskap med en mjölkvit fors och ett litet vattenhjul.Cello betraktade verkligen tavlan, men han såg deninte. Han såg endast fröken Åvik överallt, i tavlan, ipianot, i blomman och solen.– Nu är jag här igen, meddelade fröken Åvik. Jagbeklagar att det dröjde något länge.– Bevare oss väl, svarade Cello, på sitt förbindligasätt. Tiden har gått så fort. Jo, fröken Åvik frågadeju mig om de stulna sakerna.Fröken Åvik såg forskande på honom med de mörkaögonen, men avbröt honom icke.– Och jag har verkligen en smula att säga om dem,fortsatte Cello, i det han räckte ut sin knutna hand ochliksom sökte flickans. Vill nu fröken Åvik öppna sinhand, så skulle det vara ganska förträffligt, sade denunge mannen.Fröken Åvik betraktade med nyfikna ögon densmalaxlade herrn, mönstrade i en blick hans spensligagestalt, som syntes något längre, än den i själva verketvar. Cellos ögon hade ett lugnt uttryck, men det fannsnågot mera i blicken; det fanns ett ljus eller ett glitteri den, som ett ögonblick anslog den unga damen.Han hade just icke något tjusareansikte; det var barahans kärlek, som plötsligt sken så starkt igenom ochfördunklade intrycket av de något för röda kyrk­ängelskinderna och den självmedvetna näsan. Cellofällde i fröken Åviks hand ett föremål, och när honblickade ned i handen, såg hon Lilla Mussys guld­hjärta vila där, detta välsignade smycke, som kostathenne så många tårar, och vilket man äntligen funnithängande omkring halsen på Far i Skåpet; denne hadevilligt erkänt, att han ämnat förvara det som ett minneeller en lyckobringare.– Fröken Åvik får behålla det så länge, sade hanenkelt. Kanhända polisen vill ha det ett litet ryck igenför undersökningens skull. Men jag bad att få låna det.Cello tyckte själv, att han skött sig ganska väl. Hanhade så lugnt och artigt tagit emot fröken Åviks tack­sägelser. Han hade sett ett par tårar i dessa ögon,genom vars milda mörker han skulle velat dyka tillbotten. Han hade känt trycket av hennes händer. Änt­ligen hade han, nästan på vippen att explodera avkärlek, ursäktat sig, tagit upp klockan och förklarat,att han hade ett uppdrag att passa på. Följd av hennesvänliga ord och ögonkast, hade den unge mannenkommit till dörren. Här räckte hon ut sin hand ännuen gång, och Cello blev vid avskedet verkligen ett ögon­blick litet förvirrad; hans stora aktörskonst skulle ickeräcka så länge till. Kanhända fröken Åvik märktenågot? När de stodo i tamburen, hade en tystnad in­trätt, varefter den unga damen, liksom för att lösa enspänning och avrunda avskedet, yttrade:– Och så vackert väder vi har fått nu också ...– Ja, svarade Cello, ja, det har vi verkligen fått.Träden ha äntligen slagit ut!*Medan nu Cello, gripen av flickans bild, som allt­jämt rörde sig framför honom, småmyste mot honomoch samtalade med honom, medan den unge mannen,hopplöst kär, glömsk av ingenjör Planertz, glömsk avalla sina föregående lidanden, med spänstiga stegmarscherade neråt gatan, leende ett självsäkert löjeoch med ögonen stirrande i trottoaren, storsprangMärta Åvik upp på sitt rum. Hon trodde, att GladaKalle hade avlägsnat sig, men fann till sin förvåningväninnan fortfarande kvar. Glada Kalle satt på soff­kanten, dinglande med benen, sakta visslande, medanhon, försänkt i drömmerier, tycktes vilja genomborratapeten med sina vitt uppspärrade ögon.– Så bra, att du var kvar, ropade Märta Åvik iupphetsad ton. Du må tro, att jag har nyheter. Kandu gissa vad?– Nej, vad? Vad för något?– Du kan inte gärna tänka dig, vad jag har här ihanden. Det är förstås omöjligt, att du kan det, sadeMärta med eftersinnande min.Hon öppnade handen och visade det blänkandeföremålet. Glada Kalle, som så många gånger lyssnattill den bedrövliga berättelsen om tjuveriet på Kol­udden, förstod ögonblickligen.– Ånej, utropade hon. Har du verkligen fått dettillbaka? Har du –Plötsligt stelnade miniatyrdamen och ur ögonen, somhon åter spände upp till sin fulla vidd, sköt en blixt,framkallad antingen av fasa eller också av en plötsligingivelse.– Vem lämnade det? frågade hon.– Det gjorde en herr Erlandsson, som du kanhändakänner. Jag kom till pensionatet ungefär samtidigtmed att han reste därifrån.– Du store, suckade Glada Kalle. Då är det kan­hända han.– Vilken han? frågade Märta Åvik, vars tankarendast kretsade omkring guldhjärtat och den glädje,hon skulle bereda Lilla Mussy. Vilken han?Miniatyrdamen antog nu en beskyddande min, honreste sig på tå och klappade sin väninna på håret.– Du är ett barn, sade Glada Kalle högtidligt. Kandu säga mig vad det är, du har i handen?– Det är ju guldhjärtat.– Ja, det är det. Men det är något annat också. O,du oförståndiga, huvudlösa barn! Det är ju en blankmetallvara, vetja!Märta Åvik teg. Miniatyrdamen fäktade med sinakorta armar och handskarna fladdrade som fåglarkring fröken Åviks huvud, när hon hörde väninnansäga:– I dag har träden slagit ut. Var han mörk ellerljus?– Han var mörk. Det var han.– Nå, fortsatte Glada Kalle med profetisk stämma:I dag har träden slagit ut. I dag har det kommiten mörk karlsperson till huset. Den karlspersonenhade en blank metallvara med sig. Nå! Vad säger duom det?Märta Åvik avbröt Glada Kalle och drog henne ha­stigt bort till fönstret.– Kanhända det inte är för sent, sade hon. Nej,titta! Därborta alldeles under Café Merkurius’ skyltgår vidundret. Nej, inte den där i gråa rocken! Dendär spensliga, han som hälsar nu!– Mörk var han verkligen, konstaterade miniatyrdamen i yttersta spänning.De båda väninnorna höllo sig ett ögonblick tysta,varefter Märta Åvik, som sökte erinra sig alla delar av­fröken Hanna Tornejs spådom, yttrade:– Inte har väl den hyggliga filuren något svart ar­bete i alla fall?Glada Kalle tog sig en ny funderare.– Var han journalist, sa du?Märta Åvik jakade och väntade på Glada Kalles tolk­ning av sierskans förutsägelse. Efterhand klarnadeväninnans anlete, och plötsligt sprang miniatyrdamenupp, helt belåten över att ha funnit oraklets spådom ialla detaljer riktig.– Trycksvärtan och bläcket, utropade hon trium­förande.FEMTIOFJÄRDE KAPITLET.En av lyckofaddrarna inför rätta och en annan,som spelar rollen av en kupidon.En blandad doft av våta kläder, tobak, tjära, stektsill och kålsoppa förmärktes i häradsrättens sessions­sal, där Far i Skåpet skulle rannsakas för stölden påpensionatet, sedan han förut undergått förhör vidrådhusrätten för stölden hos fröknarna Banckenberg.Lukten av de våta kläderna utsändes av en del ar­betslösa karlar, tjärdoften dunstade från några ledigasjömän, vilka brukade passa på att njuta av levandekriminalromaner, och vad slutligen den stekta sillenoch kålsoppan beträffar, så kom oset av den förra frånherr Stol tz och doften av den senare från herr Back­lund. Alla dessa dofter sammanblandades och kokadesav den ganska varma luften i lokalen; det blev enbåde märkvärdig och bedövande sammansättning.Vid dessa skådespel funnos för publiken endasttvenne långa parkettbänkar att tillgå, och dessa stodovid salens ena kortvägg. Både den första och den andrabänken voro nu tätt besatta av en rörlig och nervöspublik, och som en tillförlitlig mätare på det oroligatillståndet tjänstgjorde en ljusblå emaljspottlåda, denenda livande färgklicken i denna vävnad av grått igrått. Vaktmästaren, vars krokiga gestalt, med den all­tid tuggande munnen under svarta hängmustascher –vaktmästaren var en tablettpassionerad man – hadehelt nyss väsande uppmanat de närvarande sjömännenatt icke spotta på golvet, varav följde, att sjömännen,som hade sina platser på den andra bänken, vredgatkrävde av publiken på första bänken, att spottlådanunder sina vandringar måtte få gå laget runt och ickebara hållas i rörelse framför första parkett. Den ljus­blå spottlådan, som varsamt sköts mellan publikensfötter, vandrade alltså med en sköldpaddas envisalångsamhet först framför den främsta bänkraden, var­efter den gjorde en sakta krök och försvann mellan debåda bänkarna. Åter dök den upp, lika leende ljusblåsom förut, vid andra sidan, på nytt stillsamt prome­nerande upp utefter första bänken. Att emaljspottlådani dag vandrade med en så glidande regelbundenhet,var ett tydligt bevis på den spänning, vari publikenbefann sig.Ett ointressant ärekränkningsmål behandlades förögonblicket.– Nå, frågade den lilla spetsnäsade domaren medsitt vita huvud framskjutet och sina ärliga och genom­trängande blåa ögon riktade på svaranden. Nå! Erkän­ner svaranden att han använt nedsättande yttranden omkäranden?Svaranden, en kort, kraftig karl med uppstruket håroch envist ansikte tvekade och hackade, varefter hanslutligen sade:– Nej, det gör jag inte. Jag har inte alls satt nerhonom.– Dock, fortsatte domaren, har svaranden, enligtkärandens påstående, vid ett tillfälle kallat kärandenTorskhuvud, vid ett annat Dunken och vid ett tredjeTratten, allt detta i vittnes närvaro och på öppen gata.Nu gled till svarandens sida en rödlätt man i femtio­årsåldern, fint klädd i en grå jaquette, ur vars bakfickaframstack en röd silkesnäsduk. Denne herre, som varen advokat i den gamla stilen, ytterst cirklad i sitt upp­trädande, ordrik som en sakförare inför en jury, hadeen liten grånad lock i pannan. Han såg förnäm ut,när han på sitt förbindliga och chevalereska sättlutade sig mot den något förvirrade karlen. Härefterhöjde den cirklade advokaten åter på huvudet, lade detstolt bakåt, gick med utsökt diskreta steg fram tillskranket och framtog den röda silkesnäsduken.En trumpetsignal smattrade genom lokalen, närhan använde den, och efter denna inledning stoppadeden fine mannen näsduken i bakfickan, bugade sigförnämt för rätten och började tala:– ... beträffar uttrycket Dunken, innebär detta ickenågon som helst beskyllning för spritsmuggling, vil­ket käranden tydligen velat påskina, utan syftar, lik­som det andra uttrycket Tratten, på det av kärandenhelt säkert icke obekanta förhållandet, att hans egenfader är anställd vid ett svagdricksbryggeri ... påpeka,att kärandens oförvitlige fader i skämtsamt tilltal ävenstundom kallas för Drickan, emedan han under sittaktningsvärda arbetes utövande just har med dylikavaror att skaffa ... tilltalsord är att betrakta såsomett uttryck för folkhumor, en grotesk ehuru fullt oskyl­dig karakteristik över en hederlig man och hans iallo respektabla yrke. Detta slag av benämningar synesha gått i arv på barnen ... kärandens tjuguårige broder,cykelreparatören Frans Erik Ferm, på sin arbets­plats av välsinnade kamrater kallas Svickan, en folkligbenämning på tappen i en tunna eller ett svagdricks­ankare ... på grund av det anförda får jag vörd­sammast anhålla att detta absurda åtal måtte förklarasogiltigt.Kärandeombudets röst hördes kylig, långsam ochentonig:– ... vara till hugnad för rättvisans sak om sva­randeombudet även nöjaktigt kunde förklara svaran­dens sorgliga ovana ... tillrop på öppen gatahögt använda ordet Torskhuvud ... För käran­dens räkning vill jag meddela, att varken han ellernågon av hans anförvanter någonsin salufört eller eljestutövat verksamhet i förbindelse med fiskvaror ...förenämnda vedernamn sålunda måste anses som enren uppfinning av svaranden ... ärekränkande syfte.Nu stannade den ljusblåa emaljspottlådan, på dettasätt tolkande en djup ledsnad hos publiken, men såsmåningom fick emellertid det ointressanta målet sinavslutning, varefter infördes den för stöld tilltaladeKarl Johan Evald Alexander Holmsund-Holmsen­Grön, ytterligare känd under namnet Gren och smek­namnet Far i Skåpet. Den ledsamma enaktaren medsina ledsamma aktörer, som icke förmått att i högregrad fängsla åhörarnas intresse, avlöstes nu av krimi­nalstycket med gästspel av en stjärna. Cello vid refe­rentbordet, som av lättförstådda skäl var livligt intresserad för denna sak, sträckte på sig och gäspadeav sig intrycken från det förra målet, vilket företetten tämligen alldaglig rättegångsbild.Till Far i Skåpets rättegångsbiträde var förordnadsamme fine advokat, som nyss presenterat ett såvackert anförande till förmån för den lille mannenmed alla de egendomliga invektiven, och som hansjälv tycktes vara mycket belåten med sitt nyss gjordainlägg, var advokatens hållning ännu förnämare ochmera majestätisk än förut. Far i Skåpet var blek somvanligt, men en viss illparighet glimtade i hans ögon,när han, som var van att se fort och skarpt, upptäcktCello vid referentbordet. Han nästan gav ifrån sig enkamratlig blinkning, tyckte journalisten. Då tjuvenslevnadsförhållanden blivit lagda i dagen och uppläs­ningen av den långa polisrapporten avslutats, frågadeden lille domaren, med sina klara ögon riktade påden tilltalade:– Erkänner Holmsund vad som i polisrapportenlägges honom till last?– Sakerna har jag tagit, tillstod Far i Skåpet. Jagskulle kunna säga något ...– Lätta fullständigt sitt samvete, uppmanade denlille domaren med ädel och allvarlig stämma. Det ärdet enda, som i detta fall kan tjäna den anklagade tillnågon nytta. Vad var det Holmsund nu skulle säga?– Om jag ville, kunde jag säga något, fortsattetjuven och blinkade i detsamma med en nyter elakhetmot Cello, som kände sig ganska generad. Jag hadealdrig tagit de där ringarna, om de inte hade retat mig,meddelade Far i Skåpet.– Vilka retade er? frågade domaren.– Papegojorna, svarade Far i Skåpet.Den ljusblåa emaljspottlådan stannade åter. Enfnissning hördes från herr Backlund, men den tug­gande rådhusvaktmästaren gick fram och fräste var­nan de över publikens huvud.– Holmsund tillhålles att hålla sig till sak. Frammed sanningen, om denna står i förbindelse medHolmsunds brott.– Jag kom för att vila mej på pensionatet, bör­jade nu Far i Skåpet, för jag var så trött, och hadealdrig tänkt att röra vid någonting. Jag hade tänktbörja ett bättre liv.– Vad skulle det ha varit för ett liv? frågadedomaren, som hoppades att ur förhöret få fram någotnytt.– Jag har tänkt flera gånger att börja ett annat liv,men vissa personer har alltid lagt sej i vägen för mej.Vid Far i Skåpets ord lutade sig publiken ner för attdölja sin skrattlust. Men den lille domaren sade med enviss listig vänlighet:– Polisen har ju endast ingripit, när Holmsundhar begått någon förbrytelse.– Ja, svarade Far i Skåpet, men hade jag fått varai fred efter det första arbetet, hade jag, anammamina styvrar, inte börjat med det andra. Nu ville jagvila mig på pensionatet, men papegojorna retade mig,annars hade jag aldrig tagit deras grannlåter i förvar.Han där, sade Far i Skåpet, med en gemytlig huvud­lutning hänvisande på Cello, vet nog såna papegojordet var. Har aldrig varit ute för värre fruntimmer.Cello kunde icke låta bli att le där han satt lutadöver papperet med ett öga på den tilltalade och ett iblockboken.– Nog nu, utbrast domaren vredgad. Han skall icketala om ett bättre liv, när han helt nyss blivit rann­sakad för en stöld, begången inom stadens hank ochstör.– De lade ringarna i händerna på mig på pensiona­tet, och vad det sista arbetet beträffar, så var jagtvungen att skaffa litet för att inköpa ett lager.– Vad för ett lager? frågade domaren. Det var välett lager av tjuvgods det?Far i Skåpet såg ut, som om han velat flina, varefterhan åter tycktes vilja lätta en skuldbörda.– Herr domaren, sade han. Jag ber om förlåtelseför att jag har skämtat inför rätten. Men sanningen ärden, att jag verkligen i flera år har tänkt att börja ettbättre liv, och det fanns inte så många yrken att väljapå för en stackare.– Vad hade Holmsund tänkt att göra då? spordeden lille domaren med likgiltig röst.– Öppna en affär.– Vad för en affär?– Korta varor, svarade Far i Skåpet.Nu hotade vaktmästaren att från lokalen avföra ettpar av sjömännen, som syntes ha blivit drabbade avhysteriska anfall. Domaren behandlade emellertidärendet med mera skärpa efter detta, varefter den fineadvokaten tog till orda:– Jag anhåller, yttrade denne högtidligt, att rättenbenäget vid domens avkunnande måtte taga hänsyn tillde sociala villkor, under vilka den tilltalade uppvuxit.Visserligen synes han ha erhållit någon uppfostran, omvilket även det faktum, att den tilltalade genomgåttett par klasser i ett läroverk, bär vittne, men det för­tjänar framhållas, att fadern i sin ungdom varit miss­tänkt för stöld av en grå ytterrock och en låda fikon,och att barnet såsom helt ungt måste omhändertagasav främmande personer, som icke synas ha kunnat fånågon makt med dess nedärvda anlag, vilka den an­klagade burit såsom en börda genom livet. Den för­härdelse, som hans nonchalanta uppträdande införrätten synes vara ett uttryck för, går tydligen icke påhans sinnes djup, därom vittnar den omständigheten,att han icke i penningar omsatt allt det genom stöldenförvärvade godset, utan att han kring sin hals, herrdomare och vördade ledamöter av rätten, omkring sinhals har burit ett litet guldhjärta på en länk, mera så­som ett minne av en av de bestulna. Brottets psykologihar ännu långt ifrån blivit klarlagd, men denna lillaomständighet, vilken för ytligare och kallsinnigarebetraktare synes vara mera att le åt än att taga påallvar, och som ju, jag tillstår det ödmjukligen– här bugade sig den fine advokaten mot rätten –icke förmår med kraft mildra lagens rättvisa gång,borde likväl kunna tjäna, om icke såsom en förmild­rande omständighet så likväl till ett bevis på ett sinnetskänsloegenart, av vilken man kan vänta något bättre.Jag tillåter mig hemställa, att den tilltalade, på grundav sin beredvillighet att inför polisen lämna upplys­ningar om sina brottsliga förehavanden, så ock pågrund av en yppad lust att vilja börja ett bättre liv,desslikes under hänvisning till den frestelse, vari hanbefann sig på badstranden, då damerna i hans händerliksom överlämnade tjuvgodset, och detta på en tid­punkt då den anklagade säger sig ha ämnat börja ettbättre liv, måtte dömas så milt, lagen kan tillåta.Med en häftig trumpetstöt satte den cirklade advo­katen ett utropstecken efter sitt anförande. Far i Skåpethade med tämligen likgiltig uppsyn avlyssnat sin för­svarares tal, men när denne kom till detaljerna omguldhjärtat, såg han generad och orolig ut. När Celloefter en stund reste sig för att på tå smyga ut från loka­len, då han ej ville trängas med publiken, vände sig Fari Skåpet, som rådhusvaktmästaren nu beredde sig attbortföra till rannsakningshäktet, hastigt mot sin förrepensionskamrat. Tjuven blinkade och yttrade med lågstämma:– Bara en, som inte var någon papegoja. Hon varen liten grann råtta, hon. Aj, aj!Cello tittade den andre in i de små elaka ögonen,nickade och gick honom förbi. Utkommen i vesti­bulen möttes journalisten av herr Stoltz, tätt följd ihälarna av herr Backlund.– Va sa tjyven? frågade herr Stoltz. Vi hörde, atthan sa nånting till herr tjunalisten!– Vore roligt till att få höra, mumlade herr Back­lund.Cello såg mycket tankspritt på de båda herrarna,som envist stirrade på honom, väntande ett svar.– Han sa ingenting, yttrade den unge mannen.– Hå, utbrast herr Stoltz vredgat. Det kommer väli tidningen i alla fall, om herr tjunalisten inte vill sägadet till oss. Vi har annars en viss rättighet ... Det varvi som hjälpte polisen med att fånga honom. Han komalldeles utanför kaféet Arbetarevännen, så säjer jagtill min kamrat här ...– Namnet är Backlund, presenterade sig dennemycket lågmält.– Till min kamrat här, fortsatte herr Stoltz upp­hetsad. Spring för attande djävlar till andra sidan.Jag passar här om du passar ...Cello vinkade avvärjande med handen, under detherr Stoltz häftigt manövrerade med armarna ochåskådliggjorde av tjuvjakten en detalj, som aldrig hadepasserat.– Jag har ingenting att säga mer. Herrarna fårväl se när tidningen kommer ut.– Jag är prumerant, kastade herr Stoltz till denbortgående pressrepresentanten.– Vi prumererar på kvartal, upplyste herr Back­lund.Cello fortsatte sin vandring skakande på huvudet;han uppfylldes av en känsla, som liknade vemod.– Han tyckte om henne, sade han för sig själv. Fari Skåpet tyckte bestämt om henne.Just som herr Erlandsson steg ut på trappan, ställdesig plötsligt i hans väg en storväxt karl med röda kind­påsar, i vilka det då och då ryckte uppe vid ögonen,som voro små, vattenfyllda och blinkande. Mannenhade ett ljust, nästan vitt och tovigt hår, som vajadenär han lyfte på en mjuk hatt.– Ursäkta, sade Albin, servitören Tidlunds son –ty det var ingen annan än han – och tittade ner påden spenslige tidningsmannen. Är detta herr Erland?– Erlandsson, ifyllde Cello.– Ja. Ja, visst, ja, sade Albin och grinade ursäk­tande. Det är rätt. Jag var uppe på tidningen för attsöka Erlandsson, men han var inte där. Jag har vattuppe ett par gånger förut i dag, men de skickade mighit. Se jag skall lämna ett brev, som jag fick hos Åviksi dag på morgonen, då jag stabbade ved.– Ska det vara svar på brevet, frågade Cello.– Tror inte det, svarade Timglasets son, som någotvacklade på benen.Albin hälsade och gick långsamt över gatan. Celloslet upp brevet, vars innehåll han slok med ögonenoch läste igenom fyra gånger på varandra:– ”... det är i en sak, som även rör Eder tidning. Villni vara av den stora godheten att svara mig i telefoneller också klockan tre i dag på eftermiddagen, då jagskall skynda mig över Klosterparken ...” mumladeCello och kastade undrande blickar omkring sig. Menvar tusan är ingenjör Planertz någonstans?Med ett tankfullt uttryck i sitt anlete tittade hanupp, och kom därvid att ännu en gång kasta en blickpå den väldige budbäraren, som nu vänt sitt rödbrusigahuvud mot solen. Det sken som en lanterna.Skulle den där möjligen vara en kärleksbudbärare,tänkte Cello. Ser alltså en kupidon ut på det viset!Och han invaggade sig i dåraktiga förhoppningar,medan han promenerade gatan fram, glömsk ochotacksam mot Far i Skåpet, vars svarta gärning lett tilldetta märkvärdiga möte. Ingen kunde heller begära,att herr Erlandsson skulle fundera något närmareöver den omständigheten, att både olycka och sorg,brott och förfall inställt sig såsom ett slags faddrar vidvaggan, där hans nyfödda lycka nu sakta tycktes slåupp sina ögon.FEMTIOFEMTE KAPITLET.Smedjan och Trädgården – Junker Morgonrödoch Nattens Drottning.– Jag undrar, om jag vågar anförtro er något, sadefröken Åvik, när de träffades i Klosterparken.– Mig, svarade den unge mannen med majestät. Jagär tystlåtenheten själv, när det gäller.– Det var bra, svarade fröken Åvik. Det jag har attsäga är just inte så viktigt, men när herr Erlandssonhäromdagen varit hemma, så kom jag att tänka på endikt, som jag lämnade in för så förfärligt längesedan.Men jag hörde aldrig av den.– Hur längesedan, fröken Åvik. Ungefär bara.Ungefär!– Ja, det är väl två år sedan eller så. Jag fick aldrignågot svar i brevlådan.– Sådant händer, svarade Cello med en plötsligpartisk vrede för den unga damens räkning. Man harnog sina tag av nonchalans på tidningarna ibland. Vadhette dikten?Fröken Åvik rodnade, men såg honom rakt i an­siktet, då hon svarade:– Den hette Nattens Drottning. Vi har ett sådantträd därhemma. Det blommar bara en natt om året.En riktigt underbar blomma!Medan samtalet pågick, tyckte Cello, att fröken Åvikverkade så märkvärdigt nyfiken och intresserad. Skulledet vara möjligt ändå, tänkte den unge mannen, somi flickans ögon kanhända trodde sig läsa mera än vadsom verkligen fanns att läsa där. De talade om alltmellan jord och himmel, men till slut måste frökenÅvik gå sin väg. Innan hon skyndade bort, tog hon ettlöfte av Cello, att de skulle råkas två dagar därefter,bara för den lilla diktens skull.Var tusan är ingenjör Planertz, tänkte herr Erlands­son ännu en gång, när han avlägsnade sig från parken.*Som barn hade Bengt Erlandsson en gång följt enkamrat hem till dennes bostad, som var belägen i ettlitet hus inne på en gård, där det fanns en smedja.Kamraten hade först visat Cello sin insektssamling, där­efter sin frimärkssamling, varpå han bett honom följasig ut. De hade då gått till smedjan, där för tillfälletrådde stort larm. I allt det svarta syntes svarta gesällerspringa omkring varandra med långa tänger i hän­derna. En röd eldstråle sköt ut från ässjan, där meddån blästern drogs. Blänkande ögonvitor och vitglö­dande järn, vilka sedan bleknade till en matt rosen­färg och slutligen mörknade som en aftonhimmel, gavliv och färg åt den sotiga tavlan. Det blev alldeles svartför Bengts ögon, när han passerade igenom denna ar­betets lilla värld, och han kände sig som en blind, tygossarna kommo utifrån solskenet. Bäst de nu gingo imörkret under bruset från blästern och en klang igammal valstakt från släggorna på städet frågadeBengt kamraten, vart de skulle hän. I detsamma kändegossen, att han gick på kolstybb och slaggstoft i en smalgång, och plötsligt lade han märke till att en rekt­angel var uppritad i den mörka luften framför honom,alldeles som med de finaste streck på en svart tavla.Strecken voro icke vita, utan de lyste som av ett gröntsolsken eller av en grön bengalisk eld. Nu bullradekamraten framför honom; en port slogs upp. Alldelesbländande i sin yppiga grönska och beglänst av detklaraste julisolsken, låg en liten trädgård framför detvå gossarna. Synen verkade överväldigande påBengt, särskilt som den uppenbarat sig så oförmodat.Det var något strålande i tavlan med dess höga, för­vuxna blomsterstänglar, dess yviga trädgårdssängar,dess fladder av vita fjärilar runt omkring, medanihållande lärksång hördes ovanför, och hela den lillaörtagården susade vid en mumlande sång av flugor,bin och humlor.Denna uppenbarelse glömde Bengt aldrig mera ilivet.Han hade lagt märke till att minnesbilden frånsmedjan och trädgården framkallats för hans inre synnågra gånger, då han efter mörk ledsnad hade blivittröstad eller häftigt glad. När han nu kom från sittmöte med fröken Åvik, kände han samma känsla avljus, som han känt den gången i smedjan, framför denöppna lilla trädgårdsporten, eller i varje fall en meddenna känsla så starkt besläktad, att en grann tavlasken i hans inbillning och med sin glans färgade helaCellos omgivning under hans vandring genom gatorna.Ett vänligt vemodsljus vilade över de mest vardagligaansikten, han såg på sin väg. En poliskonstapel, somgick med tung långsamhet och svängde ett par storavita vantar i luften och lyfte ett par jätteskodon frångatan, bar drag av människovänligt intresse i sitt an­lete under kasken. Det var som om han skulle ha sagt:jag skall nog veta att skydda din hemlighet! En gam­mal fröken i en affär, som just höll på att skylta, närCello gick förbi fönstret, placerade bland små leksaks­sparbössor och väderkvarnar en docka med ansikts­rosor och mun av ljuvlig sötma; den gamla affärs­idkerskan tittade genom rutan på Cello, och han lästei dessa menande ögonprickar i ett vissnat anlete: jagmåste skylta om och göra fint just i dag!I parken stod en karl i blå blus och med ett från­stötande, buttert ansikte; han var sysselsatt med enhink och en spade. Men Cello såg en karl med ettmycket hemtrevligt ansikte framför sig och utkastadei förbigående den vänliga frågan:– Det ser i alla fall ut, som om sommarn kommittidigare i år än förra året.Karlen spottade, grinade och fortsatte sitt arbete, idet han mumlade:– Tidigare! Jaså, den har det! Det vet väl annarshela världen, att den är senare i år, än den har vatt påen mansålder.– Tja, så kan man misstaga sig, min gode man,svarade Cello muntert. Den är bra, när den kommer ialla fall! Godmiddag, godmiddag!Hinken slamrade, och karlen kastade en föraktfullblick efter den fåvitske mannen, men det gjorde dröm­maren alldeles detsamma; hade han också kastat ensten på Cello, skulle denne ha tagit den för en blomma.Cello hade blivit trollad till en yngling, nästan tillett barn, men den arme hade ingen aning om dettautan tyckte, att allt var, som det borde vara, när hanmärkte, att företeelserna runt omkring, levande ellerdöda, underordnade sig, gjorde sig till bisaker för denstora huvudsaken.*Men den fina och doftande atmosfären omkring denlycklige mannen gick något förlorad vid besöket påredaktionen, inför vars lilla personal Cello dock kändesig starkare och mera jäsande än förut, och till vilkenhan lämnade flera lysande prov på uppsluppet skämt­lynne. Den gamle korrekte medarbetaren Löf, en in­biten ungkarl med lika bestämda vanor som en väl­skött klocka, fick av kamraten ett slag på axeln medtillropet, att han skulle ruska upp sig och gifta sig.– Du kan ju börja själv, morrade Löf, med ettsarkastiskt leende.– Ingen dag vet man, när man börjar, sade Cellohemlighetsfullt men ångrade strax sin barnslighet, tyhan kom plötsligt att fasa för att hela hans glädjekanhända var byggd på en dåraktig inbillning. Hanslog därför om med följande ord:– Husch, ja! Jag får säga dig, att uppmaningengäller mig själv lika mycket som andra.– Den kärring man inte har, den låter en sovaostörd på vilsoffan efter middagen, svarade Löf medett skratt, därmed på fri hand tillverkande ett ord­språk, medan han på papperskorgen upphängde engul snusnäsduk till tork.– Det är sant, svarade Cello inifrån sitt rum, medanhan i hemlighet tänkte, att kärringar vore en sak mednänglar en annan. Löfs hjärta är förtorkat, menade han.Han går ännu i Smedjan och har inte sett Trädgården.Den alltför optimistiske Cello ville göra mera änsitt bästa för att söka skaffa tillrätta Nattens Drott­ning. Han undrade först, om inte fröken Åvik slarvatmed genomläsningen av tidningarna; därför ställde hansig först att bläddra i arkivet. Han letade som enkatta letar efter sina dränkta ungar, nosade i vartendahörn av bladen, jamade framför varenda spalt för attlocka fram verserna, men han fick icke reda på dem.Då vände han sig till den fete lille notischefen, mendenne ritade endast ett jättefrågetecken i luften, ochdärefter utförde han en annan pantomim, föreställandeen hand, som kastar ett manuskript i papperskorgen.Var Märta Åviks dikt vorden en låga och därefter intet,så var ju heller ingenting att göra åt saken, men Cello,som var en energisk natur och såsom förälskad dubbeltenergisk, beslöt sig för att göra ett besök i Idiotlådan.En sådan poeternas tårlösa grav finnes nästan påvarje redaktion, dit ju alltid en mängd diktalster ibunden eller obunden form inlämnas. En del av dessamanuskript komma upp till sätterierna och inflyta ibladet, men många av de insända bidragen skärskådasav trötta blickar, varefter de vandra till papperskorgen,sedan till soplåren och slutligen till elden, där för­intelseprocessen äger rum. En del alster hamna där­emot i Idiotlådan. Dessa bestå ibland av saker, demman tvekat på och därför tillsvidare kastat undan,men även av underbarheter och kostligheter, som blivitdit lagda under demoniska leenden eller uppsluppnaskratt.När Cello nu gick till Idiotlådan, om vars befintlig­het han det första året icke haft en aning, nalkadeshan den icke som till exempel Löf, med pekoralavnju­tarens lätta gång och lystna blickar. Han nalkades deni kärlekens namn, med en känsla av ridderlig partisk­het för en möjligen kränkt väninnas skull. Det varemellertid som att sitta på kanten av en trollsjö ochfiska galenskaper med bara fingrarna. I varje ögon­blick nappade det en tokighet, och ibland var den storsom en gädda, ibland mindre, grann som en forell, ochCello fiskade med iver, utan att ur det glittrande stim­met få upp vad han sökte. Där funnos vårdikter, skrivnamed flickstilar och med de otroligaste naiva vänd­ningar, vilka gjorde tvetydigheter av oskuldsfullheter;där funnos höstdikter, så sentimentala och med ett såkomiskt bildspråk, att läsaren icke kunde låta bli attsläppa till ett leende, som kom från hjärtat. Där funnosinbilska artiklar, där våldsam självgodhet i föreningmed total brist på talang åstadkommit fullständigaraketnummer av omedveten humor, och där funnosandra alster, författade med spelad flärdfrihet och dof­tande av den friskaste dumhet och egenkärlek.Cello, som någon enda gång förut suttit vid kantenav denna trolska sjö med alla dess skimrande djävuls­fiskar, överraskade sig plötsligt med att le. Detta leendedog på hans läppar, när han plötsligt fick upp ettpapper, som var fullskrivet med verser, dem han straxkände igen. Han rodnade i sin ensamhet. Äntligen hadeförklaringen på Junker Morgonröds gåtfulla försvin­nande kommit. Han läste, och blev ännu rödare i an­siktet:Rid ut, rid ut, Junker Morgonröd,i den vinande vinden, som biter i kinden,och svinga ditt svärd till ett blänkande slag!Mången skönlockig mö uppå kransade ängar,mången stingkyss dig ger, mången sugande blick,där du hälsar på färden i riddareskick ...– Åj, åj, åj, suckade Cello, ty Blamageguden uppen­barade sig ett ögonblick med sina klara kinematogra­fiska bilder. Men kärleken räddade honom frångrubbleriet och skammen.Det här var just inte meningen. Jag skulle juleta efter Nattens Drottning, den kära flickans dikt,tänkte han, nu något lugnare.Cello begynte åter sitt fiske, och det nappade allt­jämt galenskaper och tokerier, men han hade icke letatså länge till, förrän han plötsligt fick jättenapp. Detsatt ett hjärta på kroken. Han hade funnit NattensDrottning, och denna hade sålunda vilat sida vid sidamed Junker Morgonröd i Idiotlådan. Deras unga själarhade träffats förut. Deras hjärtan hade legat och slum­rat tillsammans.Med en smäll stängde Cello lådan och stoppade sittrov i fickan. Utan att ännu ha tagit del av diktensinnehåll, kände han sig som en oskyldigs försvarare.Han hade liksom befriat en för sinnessjukdom orätt­vist misstänkt från galler och bevakning, han hadegivit luft och ljus åt en skendöd. Flickans dikt värmdei plånboken, där den nu på nytt låg tryckt intill JunkerMorgonröd. Med största frimodighet och glädje mar­scherade Cello ned till stadsfullmäktigesammanträdet,som varade till bortemot klockan tio på aftonen. Närhan åter ensam satt vid den lätt gungande grönakupans ljus på redaktionsbyrån för att göra i ordningoch uppsända referatet, tog han upp den lilla diktenmellan behandlingen av två ärenden.Denna dikt, som var skriven av en nittonårig flicka,var särdeles kantig och vardaglig. Där funnos enmängd oformligheter och löjligheter, vilka icke ensmycket nådiga ögon kunde underlåta att se. Men faständetaljerna voro omöjliga, strålade det ett ljus frånNattens Drottning direkt till Cellos hjärta.Han stoppade åter papperet i fickan, fast beslutenatt låta införa bidraget, sedan han med egen hand gjortnågra korrigeringar. Dessa skulle göras omärkligt, somnär någon restaurerar en altartavla, föreställandeMaria på vita kuddmoln med alla änglarna runt om­kring. Förbättraren skulle gå fram med den försik­tigaste hand. Detta visste nog kärleksguden, som stodlutad över herr Erlandssons axel, medan han skrev:Anslag till en bil för brandkåren.Drätselkammaren hade hemställt att stadsfullmäk­tige måtte besluta om beviljande av ett belopp på 8,260kronor för inköpande av en personbil ...– – – 
Nattens Drottning, ljuvt du öppnar dina kalkar,vacker i vår lilla sal.Endast för en natt du så förvandlartill ett paradis vår sal ...FEMTIOSJÄTTE KAPITLET.Två specialister på begärelser i en skjuts, somvälter.En skjuts skraltade fram på en tämligen stenig väg,vilken, ljus och lång, börjat linda upp sig strax utanförett lantligt stationshus. Skjutskarlen, med en pipamellan sina hoppressade läppar, satt främst i den enklavagnen, och på dess passageraresäte syntes den ungefolkskolläraren Holmén, klädd i halmhatt och en pryd­lig brun kostym, vars vänstra knapphål lystes upp aven blåklint, plockad strax före påstigningen. HerrHolmén, som ju var ledamot i stadens nykterhets­nämnd, hade vid sin sida en nästan jättelik karl medvitblont hår under en grov sportmössa och ett ansikte,vars rodnad bekände synder och begär, men vars blin­kande små ögon vittnade om saktmodighet eller gottlynne. Servitören Tidlunds son, Albin, som tillsam­mans med herr Holmén företog denna sommarutflykt,hade nu blivit omhändertagen av nykterhetsnämnden,vars tålamod till sist brustit. Albin skulle under entid gå till vård och vila på en anstalt för åt sprit­begäret svårt hemfallna personer och där begrunda sittiråkade olycksöde och sina förspillda år samt, ommöjligt, söka bliva en god, nyttig och nykter med­borgare.Från staden hade de båda herrarna på tåget haften tämligen kort, tyst resa; nu skulle skjutsen föra demdirekt till anstalten, som låg i lantlig omgivning viden frisk sjö i de trakter, resenärerna genomforopå den skramlande kärran. Albin, som fått sinvita skäggstubb avrakad, tedde sig tämligen snygg,där han satt vid den prydlige herr Holméns sida, ska­kande åt alla håll vid åkdonets krängningar. Rese­närerna kommo i häftig beröring med varandra genomkärrans oregelbundna gång; dessa två så olika huvu­den, Albins grova med de vita hårtestarna i det rödaansiktet och herr Holméns finare med askblonda småmustascher och sunda rosor på kinderna, slogos iblandtillsammans i en och annan vägkrök eller vid passe­randet av en fördjupning i landsvägen.– Om jag kunde begripa, Holmén, sade Albin i enton, som kunde kallas ödmjuk, fast den storvuxnemannen alltid glömde att använda titeln av herre –om jag kunde begripa, varför jag ska fara till det därhemmet? Jag tror aldrig, att det blir någet utav det,för om jag låter bli å supa, medans jag är där, så blirjag väl alldeles tvungen till å supa, när jag kommertillbaka. Jag måste väl ha det i alla fall?– Tänk icke över dessa saker, yttrade herr Holménoch såg styvt framför sig med milda men fasta ögon.Överlämna detta i händerna på dem, som bättre fattadylika ämnen. Albin har endast att under den när­maste framtiden följa anstaltens föreskrifter, och hankommer på denna plats att genom lämplig vård blivaavvänjd från rusdrycksbegäret.I detsamma dunkade Albin till herr Holmén med sittstora huvud, varefter han svarade:– Jag ville riktigt parera med Holmén. Ja, ursäktamej, men jag ville riktigt parera, att inte det går.Folkskollärare Holmén svarade icke på en stund,men det föreföll, som den unge pedagogen övertänktett litet tal, lämpligt att framsäga i samma ögonblick,som han i anstaltens vård skulle överlämna den fallnereskamraten. Herr Holméns huvud dunkade nu tillAlbins väldiga klot under den grova sportmössan,men stöten tycktes icke störa den i tankar försjunkneläraren. Han satt och sökte efter starka och bevekandeord, men icke en blixt i de blåa ögonen tydde på, att in­givelsen ännu hade kommit. Framför de åkande lågen dal och bortom dalen svarta furutaggar i en ringkring en fjärran sjö, blank som en silversked. Smårunda moln seglade fram på himlen så ledigt och frittmot det blå, att det var en lust att se dem. Skjutskarlendrog åt sig tömmarna, och det bar sakta nedför backen.Stenar hoppade undan och rullade vid vägkanten,bortom vilken ris och björkar växte. Trots bullret, somskjutsen åstadkom, hörde de åkande hela tiden vindengå i träden, ett ljud, som mera liknade ihållande, frä­sande strandsvall än ett sus. Flugorna lyste gröna påhästens länd, den svansens svarta tagelviska sopadefram och åter, medan det blanka skinnet ryckte ochryckte för att förmå de surrande fridstörarna att av­lägsna sig.Vid vägkröken var man på ganska jämn mark;backen var så gott som avslutad, och det föreföll somom åkdonet i en lätt dans körde in i en lång berså,så tätt stodo här på ömse sidor om den smalnandevägen de gungande och mörka trädkronorna. Alltefter­som vägen tycktes bli jämnare, började herr Holménatt sakta tala:– Albin har måhända läst i en eller annan bok ellerkanske hört talas om människans behov av att hämtastyrka ur naturens sköte. Genom kulturlivets tärandepå människans nervsystem – vet Albin vad jag menarmed nervsystem?– Ja, det är väl det, som kittlar i en?Herr Holmén log och svarade:– Icke så illa, Albin! Understundom kan nerv­systemet bringas i en sådan oreda genom städernas alltuppslukande begär efter människornas krafter, attman helt visst kan karakterisera de dallringar, somuppstå i nervsystemet, såsom kittlingar, ehuruväl irrita­ment är ett riktigare ord. Populärt sett tala vi dockom samma sak. Alltså, för att på nytt gå från början:genom kulturlivets tärande på nervsystemet har krop­pen ett starkt behov att genom närmande till naturenåterhämta åtminstone någon del av den kraft, somgått förlorad. Begär finnas av mångahanda slag. Härär till exempel en människa, som måste äga en mycken­het lyx, vilket även tär på nervsystemet. En annanmänniska vill förvärva en myckenhet pengar ...– Hade en annan varit rik så, avbröt Albin med ensuck.– Säg inte det, Albin! Rika människor kunna ävenplågas av begär, till exempel begär efter att förvärvaännu mera pengar. Förvärvsbegäret är även värt atthärvidlag tagas i skärskådande. Om begäret efter rus­drycker ruinerar kroppen, så kan begäret efterpengar ...Hade nu Albin av någon anledning haft kännedomom eller eljest genom en slumpens skickelse kommitatt beröra Solidarfett eller Västerviks Sågblad, är detmycket troligt, att samtalet växlats in på ett helt annatspår, som fört långt bort från naturen men närmarekulturlivet med dess lyx- och penningbegär. Men Albinhade aldrig spekulerat annat än med roddbåtar ellertillsammans med den sjunkne förre åkaren, som kal­lades Luskungen, i buteljer. Därför teg Albin och vän­tade på fortsättning, under det att herr Holmén för­sjönk i tankar över hur han skulle kunna på ett nyttlån samla alla växelskulder och fickförsträckningar,och varifrån det vore möjligt att hämta ett par friskaoch duktiga borgensnamn. Sedan den allvarlige folk­skolläraren inom sig beslutat att ännu en gånggenomplöja telefonkatalogen för staden och ytterligareden ett halvt kilo tunga katalogen för provinsen föratt i dessa böcker söka hitta lösningen av det till synesolösliga problemet, tog han åter vid, där han slutat isitt anförande, dock med någon liten förändring i ut­tryckssättet:– Jag menar, ser Albin, att penningbegäret, när dettager sig alltför omåttliga uttryck, kan vara ett ont ilikhet med spirituosabegäret.– Holmén! Fyllebegäret är väl ändå en bacill? Ärpengabegäret också en bacill?Herr Holmén log åter, fastän något svagare än förragången.– Såsom jag bestämt tidigare har sagt Albin, kanman icke tala om baciller i fråga om spritbegäret annatän möjligen i symbolisk mening. Men som jag icke härhar tillfälle och tid att utreda för Albin, vad som menasmed en symbol, måste jag kort och gott säga: sprit­begäret är en sjukdom.– Men pengabegäret? frågade Albin med en okuvligenvishet.– Ja, suckade herr Holmén, även detta kan blivaav en feberaktig karaktär – Albin fattar vad jag menarmed ett dylikt uttryck? Det är liksom ett brinnande ...– Se där, grymtade Albin triumferande. Gav jagmej inte fasen på, att jag ändå mena någet åt det rättahållet. Det brinner i kroppen på en efter mer. Se där!– Ja, nåväl, låt oss då säga så, yttrade herr Holmén,i det han lät sina ord åtföljas av ett spöklikt leende. Låtoss då säga så. Emellertid önskar jag nu komma tillslutet på saken. Spritbegäret har lättare att försvinna,när den, som lider därunder, kommer i beröring mednaturen, som är alla människors moder. Jag vill tro,att även Albin äger denna känsla för naturen, vilkenär ett för vår folkstam typiskt drag, och förhåller detsig så, hoppas jag även på, att denne Albin, som jag nuhar framför mig, skall bliva en helt annan Albin. Jagtror visserligen, att han nu i sällskap med mig reserbort i en mer eller mindre hopplös stämning, men jagtror även, att han glad och med renat –Åkdonet hade nu i sakta takt kommit ur den gren­övertäckta delen av vägen. Strax vid utgången av dennatunnel hördes ett helvetiskt larm. Det var ett krasande,knattrande och bullrande ljud, vilket på en gång nåddede åkandes öron. Skjutskarlen, som satt med slutnaläppar och pipan mellan dess smala streck, varsnademed en snabb blick, att en stor stenkross stod vidvägen, ätande den ena gråstenen efter den andra,medan ett grått moln av stenpuder och granitflingoryrde omkring.– Hästen skyggar, sade folkskollärare Holmén meden röst, som tydde på en viss nervositet.– Prrroo. Prrroo, pojken, lugnade skjutskarlen ochdrog åt sig tömmarna.– Vi hoppar av, ropade Albin, som suttit och stirratframför sig, men nu tycktes få liv. Vi hoppar av!Hästen tvärstannade, åkdonet vroks åt ena sidan avvägen, där ett dike öppnade sig. Inom ett ögonblickhade olyckan skett; vagnen med sitt innehåll stör­tade överända. I braket blandade sig ett matt ljud avkrossat glas och en dov förbannelse från Albin, var­efter en stark doft av renat brännvin spred sig kringde fallna, av vilken ingen, med undantag för folkskol­lärare Holmén syntes svårare skadad. Denne kravladesig blek bort till en gräsmatta, medan han lätt stönade.– Benet, benet! Det är väl brutet ...Skjutskarlen lutade sig över honom, medan Albinur ett av sina oerhört vida stövelskaft plockade bortglasbit efter glasbit av den sönderslagna halvliters­butelj, som han i vängåva mottagit av Luskungen kortföre avresan. Herr Holmén vädrade med näsborrarnaoch såg sedan med en fördömande blick på reskam­raten. Denna blick var avsedd som en ljungeld menliknade mera ljuset från en blekblå, sorgsen stjärna.– I allt mitt elände, talade herr Holmén med klarröst, i allt elände kan jag icke underlåta att nu påstället beteckna Albin såsom en moraliskt undermåligindivid. Jag förnimmer nog här på platsen en fylle­doft, och jag vet även, att fyllet härrör från Albin. Detär skamligt! Jag vill endast tillfoga ett kraftigt: vetskäms! Vet skäms!Albin vände på sitt lurviga huvud och såg ut somen våt hund.– Jag är mer ledsen, jag, för att Holmén har kom­met i olycka, sade han. Halvlitern tänker jag inte allspå. Den gick all världens väg, och det var väl meningen,att jag ingen frestelse skulle ha, fastän jag försökte åta me mej en till hemmet. Men Holmén – jag är sålessen, för att Holmén har skadat sej. Va ska ja göra,va ska ja göra?Och han såg sig omkring med en barnslig bedrövelsei sina små vattniga ögon.Under det att en gråpudrad karl från stenkrossenhjälpte kusken att spänna ifrån den vettskrämdahästen, stödde Albin herr Holmén, som hoppade frampå ett ben, mot en lång, röd tvåvåningsbyggnad, vilkenlåg i närheten av vägen. Framför byggnaden syntes enflaggstång på en plan.– Det är ett vilohem, det där, upplyste skjuts­karlen, som nu upphunnit de båda vandrarna, det ärSkogshemmet.– Där finns väl antagligen en sköterska, var alltvad herr Holmén yttrade, innan han kom fram tillgårdsplanen.Det jäste av vrede inom den unge pedagogen, närhan tänkte på vad han hade sagt till Albin och vadhan ytterligare ämnat säga om ”renat och hoppfulltsinne”, i samma ögonblick olyckshändelsen inträffade.Han ville, han måste hålla ett strafftal till den omora­liske reskamraten. Ur byggnaden skyndade en mans­person och en kvinna i ljusblå klänning med vitt för­kläde. Sedan herr Holmén med några ord hälsat dessapersoner och förklarat sin oväntade närvaro, och sedanhan därtill givit skjutskarlen en del anvisningar förden fortsatta färden, satte han sig på gräsmattan. Hanbetraktade Albin en minut med stränga blickar, var­efter han yttrade:– Lägg nu på minnet, att jag råkat i denna beklag­liga situation för Albins skull. Lyd därför vår präktigeskjutskarl, när resan ånyo kan fortsättas, och tag platsi räddningshemmet, där Albin skall finna vård för sittonda begär. Omsider skall väl jag infinna mig ochundersöka, hur han uppför sig. Låt mig då icke erfaranågot, som liknar besvikelse. Lova mig detta! 
Albin, som kände en djup olust över det inträf­fade, och som tycktes vilja lämna bevis på uppriktigånger, hade avtagit sin grova sportmössa. Vinden restede vita hårtestarna kring hans huvud; de tycktes ståi giv akt, medan herr Holméns allvarliga ord ljödo.Den stora karlen kliade sig vid örat och letade efternågot att säga, något, som kunde likna en edlig för­bindelse. Då kom han i detsamma ihåg ett par styckenur formuläret till en ed, han en gång avlagt såsomvittne vid rådhusrätten. I minnet återkallade Albin istörsta hast dessa ord så gott sig göra lät, och ropadeså med darrande, skrovlig röst, medan han sträckteupp två stora fingrar i luften:– Jag svär, rätt och sant vara, intet förtiga ej helleromtalat. Så sant mig Gud hjälpe till liv och själ, attjag ska vara rejäl mot Holmén!FEMTIOSJUNDE KAPITLET.Botgöraren.Herr Holmén blev underkastad en förberedandeundersökning av en sjuksköterska, som förmodade,att skadan endast rörde sig om en besvärlig ledvrick­ning. Efter en rådplägning beslöts, att han skulle stannapå hemmet över natten och återresa till staden dagendärpå.Folkskolläraren inbjöds att tillsvidare taga plats i ettstörre rum, och när han hoppande begav sig dit, upp­täckte han genast en främmande man, som satt vidfönstret intill ett bord. Denne man hade en svart bokframför sig och bredvid denna ett glas med mjölk.Han var klädd i en tunn ulster, som han tydligen be­gagnade som nattrock, och höll det ljuskrulliga huvu­det lutat i händerna. Som han satt där mot rutan,bakom vars glas gräsplan med buskar, päronträd medgråa blad och längre bort ett blinkande vatten syntes,tedde han sig rätt gammal. När herr Holmén emeller­tid med ett litet buller gav tillkänna sin närvaro, vändemannen på huvudet och reste sig förvirrad upp. HerrHolmén nickade artigt och förklarade i några väl valdaord anledningen till besöket. Just som han skulleordentligt presentera sig, tyckte han sig någonstädesförut ha sett detta bleka ansikte med det ovanligt ljusahåret, den krumma näsan och de klippande små russin­ögonen.– Är det inte fondchefen Anker? frågade herr Hol­men mycket förvånad.– Jo, svarade fondmäklaren. Det ni ser, det ärverkligen jag. Men på samma gång kan jag säga, attdet är inte jag. Och det är jag glad över. Ja, så glad,så glad! Det är visst herr Holmén jag talar med?Folkskolläraren Holmén nickade bekräftande ochsåg forskande upp i det bleka ansiktet, där de rödkan­tade ögonen stirrade. Han hade förut träffat fond­mäklaren, men under helt annorlunda förhållanden:Han hade sett honom som tjänstgörande officiant ochliturg i templet, då alla ögon tindrade av förhoppningaroch alla kinder buro feberfläckar av spänning. Dengången hade Holmén själv innehaft några VästerviksSågblad, inlösta för medel, han haft stående i spar­banken, där pengarna dock alldeles för långsamtkläckte nya pengar; han hade velat se dem kläckassnabbare i den goda tidens solsken. Fondmäklarenhade då varit munter och glad. Herr Holmén ämnadeför sin del endast skaffa sig en god liten extraslant;men när denna var vunnen, tänkte han på en sommar­stuga. När Holmén då belånade sina aktier och köptenya aktier för det friska kapitalet, började stugan attkomma närmare, men då hade den förvandlat sig tillen villa. Folkskolläraren hade ett tag varit riktigt innei affärerna men seglade som de flesta andra med fastaskot, när vattnet mörknade och kastbyarna kommo.I den kalla sparbanksluften, där räntorna på herr Hol­mens besparingar hade växt så långsamt, tycktes nuräntorna på de lån, som han efter hemska mödor ochförödmjukelser lyckats erhålla för att kunna reparerasin ställning, växa med en rent kaninartad yppighet,som tycktes skvallra om riktig drivhusvärme. Bittratankar hade därför herr Holmén bestått fondmäklarenutan att tänka på att han först borde vända förebråel­sens spjut mot sitt eget hjärta.När folkskolläraren nu plötsligt stod öga mot ögamed den bleke Petrus Anker i den gamla ulstern, hadehan också ett ögonblick känt vredens låga flammaupp, men den dämpades strax, då han hörde dennaröst av ve och mörker tala. Dessutom blev Holménoroad, av ulstern och det lilla mjölkglaset, vilka bådating i detta sammanhang verkade fantastiska ochskrämmande.– Goddag då, herr Anker, hälsade herr Holmén.Hur står det till?Fondmäklaren såg forskande på folkskolläraren ochsvarade efter ett ögonblicks tystnad:– Med mig är det allt väl. Jag endast önskar, attdet vore så med alla. Jag har fått mitt.– Det har jag också, svarade herr Holmén och logmatt. Jag undrar just, om Västerviks Sågblad gick upp,sedan jag lämnade dem? Det kan jag just undra.– Sågblad, röt plötsligt fondmäklaren och höjdesin darrande hand mot det låga taket. Västerviks Såg­blad! Nämn icke dylika förbannade ord och säg förresten ingenting om aktier, ty sådant skall vara döttför mig.– För mig är det inte dött, svarade herr Holménmed en röst, vari vemod och förebråelse blandade sigtill ett sällsamt välljud. Nej, det är minsann inte döttalls!Han visade på högra sidan av bröstet med en litengest, som den av egna tankar upptagne fondmäklarenicke lade märke till. I bröstfickan hade herr Holménföregående dag lagt in en avis från Sparbanken, ivilken med klassisk klarhet och nordisk kärvhet iförening meddelades, ”att på Edert lån förvänta vi enavbetalning innan den 16 ds, efter vilken datum, omicke uppgörelse äger rum, vi komma att vända osstill borgensmännen”.Fondmäklaren drack en liten skvätt ur mjölkglasetoch stirrade en stund framför sig. Herr Holmén ladeden ombundna foten tillrätta på stolen och yttrade ickeett ord. Borta i ett kök hördes trevnadsljud; en kaffe­kvarn gick, och en flickröst sjöng. Plötsligt börjadefondmäklaren att långsamt tala, först som i en drömmen sedan allt mera och mera medvetet och till sistupphetsat.– Se, det var detta, yttrade han, se, det var detta,att bankirfirman sprack och jag blev utan plats. Medanjag gick i lyckan, voro de alla mina vänner, och jagkom till de fina husen. En tillställning kunde aldrigbörja utan mig, ty det var som hade de icke riktigtlugn, förrän jag satt vid bordet hos dem. ”Herr Ankerför värdinnan”, hette det alltid, och där jag satt, änmed ett litet glas i handen och än med ett stort, änmed ett sött vin på tungan, än med ett surt och änmed ett, som fräste, då hördes det rop runt omkringmig: ”Herr Anker, får jag lov”, ”herr Anker, får jaglov att skåla även jag.” Och jag satt bland skönakvinnor, och läpparna de myste emot mig, men jagvisste att dessa fördömda i mina ögon läste förhopp­ningar om ny lyx, som de skulle skaffa sig, när aktiernastego, ty de trodde på mig, som om jag varit Gud själv.Och jag log tillbaka och jag njöt utav livet som av enfrukt, och jag trollade i de finaste familjer. Sedan komfallet, och det var mångdubbla bottnar på börsen.Ibland var det, så att man baxnade, och till sist förefölldet, som om de skurit av linorna på en hiss. Hisskorgenrasade ned, och så hade vi äntligen nått den riktigabotten.– Liknelsen är utan tvivel ganska träffande, inflic­kade herr Holmén. Den är icke glad, men den är verk­ligen träffande. Men vad sade då middagsbjudarena?Då blev det väl slut med champagnen då?– Ja, då blev det slut med champagnen. Tänk, närjag förr gick ifrån en teater och mötte folk på restau­rangen efteråt, frågade alltid en kör av röster: ”Nå,hur slutade det?” ”Det slutade väl”, svarade jag, tyjag trodde verkligen, att de menade teaterstycket. Mende menade efterbörsen. Nu, när fallet skett, såg migingen på restaurangen, och de rörde knappast vid hatt­brättena, när jag hälsade på dem i spårvagnarna. Derände i banker, och man kunde se en sådan svart folk­rörelse på torget emot klockan två på middagarna, attdet mest var som ett upplopp, när de sprungo korsoch tvärs med sina eländiga omsättningsreverser. Jaglåste in mina trolleriapparater, ty redan då började jagatt få en annan livsåskådning, än jag haft förut. Jagtänker nog, att det är en hel del människor, som nuhar fått andra synpunkter på livet, än de hade då.– Förvisso! Men fastän jag ju givetvis icke tvivlarpå herr Ankers ord, förvånas jag likväl över att vän­nerna verkligen kunde vara så lågsinnade, att de ickebjödo herr Anker vidare. Var det verkligen så? Jagintresserar mig nämligen för människohjärtat, sadeherr Holmén.– Kan väl hända, erkände Anker, att jag alltjämtkunde bli bjuden på ett och annat ställe, men det varingenting att räkna. Och med placeringen blev det alltnågot annat. Jag fick sitta så långt nere, att jag sågansiktena på värdfolket så små som två rädishuvuden.Och en gång satt jag på en inflyttad pianostol i kors­drag vid en familjehögtid. Det skulle aldrig ha kunnathända under de glada dagarna. Men rätt åt mig! Jagtackar för att jag fick bliva den ytterste. Den främsteville jag icke vara. O, nej! Så sprack bankirfirman,och jag måste ut att prövas och lida. Det var, må herrHolmén tro, många olika yrken jag fick arbeta uti,innan jag äntligen blev sjuk och kom hit.– Är herr Anker mycket sjuk? frågade herr Hol­men.– Det är vad man kallas för neurasteni, det villsäga, man lider svåra kval, utan att man egentligen vetvarför.– Ah, sade herr Holmén med en klar blick i sittsunda ansikte, där blommor syntes, en på varje kind.Ah, då är det ju bara inbillningssjukan då!– – – 
Trygg, frisk men förvånad, hade folkskollärare Hol­men lyssnat till den exalterade medmänniska, som satti sin underliga rock framför honom och talade i enton, som ibland påminde om predikantens. Den långafiguren kliade sig nervöst i det vitkrulliga huvudet ochnöp ibland i sin krumma näsa, medan han berättade.För tillfället stod han emellertid på golvet; hans händerhade fallit ned vid sidorna, och han stirrade med ettuttryck av vildhet framför sig. Som folkskollärareHolmén icke anade, att de ord han helt nyss fällt ominbillningssjukan, hade framfött en sjudande vrede ifondmäklarens bröst, satt herr Holmén helt lugn, äntittande mot fönstret, där ett tefat med fluggift stod,än mot taket, där en humla flög sakta som en zeppe­linare, än ut i trädgården, där träden då och då sattesi rörelse av vinden. Det skulle snart till att skymma.Men hade herr Holmén ett ögonblick kunnat skådain i Ankers hjärta, kanhända hade han då blivit räddsom ett barn vid anblicken av en skrämmande tavlamed svarta och hemska gubbar. Anker kände sig idetta ögonblick, som om han blivit kramad av en gast,eller som en missförstådd konstnär, vilken ger ut, vadhan har i sitt bröst, men som runt omkring sig endastser feta och oberörda ansikten med ögon som bly­knappar. Fondmäklaren var icke någon konstnärs­natur, men han var överkänslig och ett rov för våld­samma lynneskastningar, fastän han ändå härute istillheten återvunnit en viss jämvikt. Med en störtflodav ord hade han i början översköljt herr Holmén, gladöver att äntligen få explodera och tala om sig själv.Allt var således gott och väl ända tills det farligaögonblick, då folkskolläraren uttalade de olycks­bringande orden.Bara! Den sårade fondmäklaren, som lidit i lågornapå självplågeriets halster, såg med ursinne framför sigen man, vilken på sina kinder bar äckligt friska rosor,och som i sin blick röjde oberördhetens mördandelugn. Anker ville först gå bort till vilsoffan, därfolkskolläraren satt, för att förinta honom, men sedanilade tusen andra hämndeplaner med blixtens hastig­het genom hans upphettade huvud, och han ångrade,att han icke lockat Holmén att köpa Västerviks Såg­blad för sitt bohag och för sina kläder och för singamla fader och moder. Lika fort som dessa tankargalopperade fram i Ankers huvud, medan Holmén sågut, som om han suttit och solbadat på en gästvänligstrand, lika snabbt växlade sinnesstämningen om; vild­heten förbyttes plötsligt i ett tårögt vädjande uttryckav vekhet. Anker utbrast:– Ack, herr Holmén, om man inbillar sig, att manhar något att gråta för, och man verkligen fäller tårar,då är det väl i alla fall sorg, också om den är inbillad.Lyckligtvis återställde herr Holmén den skada, hanåstadkommit, genom att yttra något mycket vardagligt:– Ja, var och en har ju sin sorg. Och allting är jurelativt.– Där, ropade Anker, ånyo upphetsad, där sadeherr Holmén ett verkligt vist ord. Just så! Var och enhar sin sorg. Ja, och jag har min, herr Holmén. Ja,det är sant! Herr Holmén slog huvudet på spiken.Allting är relativt.Detta utbrott, som framkallades av överdriven glädjeatt höra något, som liknade vox humana, åstadkom ettblygt leende hos herr Holmén, som kände en liten pustfrån smickrets vädergud.Anker satte sig nu lugnt ner och hade icke hunnitatt svepa kring sig ulstern, förrän en flicka kom in meden bricka, avsedd för de båda herrarna. Det börjadeatt arta sig till ett samkväm, och herr Holmén framtogcigarrcigarretter, av vilka fondmäklaren med tvekanmottog en. Anker ställde fönstret på glänt. Sommar­aftonen kom in på en minut i en lätt skogsdoft. HerrHolmén bröt tystnaden:– När herr Anker lämnat den olyckliga bankir­firman, vart bar då färden?– Jo, svarade ögonblickligen fondmäklaren, som nuåter var laddad och ivrig. Det skall jag säga. Jag hadegjort skulder och även fått betala för aktier, som ickeblivit inlösta. Dessutom hade jag varit delägare i ettbolag, men det enda jag nu minnes av detta olyckligaföretag, det var likör och konjak. Det var alltid liköroch konjak på sammanträdena. Jag var inte barafattig utan mera än så, för jag ägde mig inte själv.När allting nu gått omkull, reste jag på måfå upp tillStockholm, egentligen för att söka få en kontorsplats.Där träffade jag emellertid en gammal skolkamrat,som hade ett institut för karaktärstolkningar på enstation i närheten. Han hade just högsäsong då. Detvar på höstsidan. Jag vet inte varför folk önskar vetamera om sina karaktärer på hösten och vintern änpå sommaren. Men det var så i hans bransch. Förstdrog jag mig rädd tillbaka, när han bjöd mig en blyg­sam anställning på institutet. Jag skall säga, att jagju fått litet uppfostran av en hederlig far, fastän ödetdrivit mig i olyckan. Den slags affär tyckte jag emel­lertid inte om; den föreföll mig att vara något hum­bugsartad. ”Jag förstår dig”, sade den piggögde vännen,en mycket liten men ofantligt klipsk karl. ”Du tyckerförstås, att jag är en skojare”, sade han. ”Nej, Gudbevare mig för det”, svarade jag och ljög honom medklart öga rakt i ansiktet. ”Det är alls inte något skojmed min affär mer än vad som är brukligt i världen”,försäkrade han. ”Vill du, eller vill du inte?”Som jag inte hade något att leva av mera än ett parupplånade sedlar, ty jag hade redan hunnit med attpantsätta allt vad jag fått i gåvor och dessutom en delkläder också, så svarade jag till slut ja på hans anbud.Nu började ett märkvärdigt liv för mig men medtämligen litet tankearbete i motsats till vad jag trott,att det skulle bli. Min chef annonserade om att den,som insände några kronor med uppgift om ålder ochkön, kunde få en fullt tillförlitlig beskrivning på sinkaraktär. Villkoret var också, att ett skriftprov läm­nades med. Vi hade en postbox, som höll på attsprängas av alla brev. Milde Gud, sade jag till honom,hur i all världen skall du hinna med alla dessa karak­tärstolkningar? ”Nu har jag ju hjälp av dig”, sva­rade han tankspridd och pekade på en duplicerings­maskin med vev. ”Vi har tolv olika formulär, somjag har utarbetat, och det räcker nästan för alla karak­tärer i hela Europa”, sade han. ”Det är bara i undan­tagsfall, som man behöver göra något litet extra, isådana fall nämligen, då man kan misstänka, att någonförsöker göra sig viktig med att vilja avslöja eller stu­dera metoden. Vill du till att börja med kopiera, vadjag lägger för dig, så kan vi nu sätta i gång”, sade han.På eftermiddagen samma dag avgick trettio brev tillolika delar av landet. Han skrev om en del formulärpå skrivmaskinen, för de hade blivit urblekta i dupli­ceringsapparaten, och jag vevade sedan på. Jag stodsom i en snöyra av karaktärstolkningar i en hel timme;de tunna pappersbladen vimlade omkring mig, så attjag nästan kände yrsel, medan kamraten satt vid skriv­bordet och tänkte igenom, vilket formulär han skulleanvända till det eller det brevet.Alla karaktärstolkningarna var bra påhittade. Hanhade hållit dem så där svävande. ”Ni är benägen föratt oroa Eder i onödan” eller ”Ni kan ofta bli mycketond, men det är icke alltid, som Ni visar det”. ”Ni haren öppen karaktär och vill i grunden Edra medmän­niskor väl, men Ni tror stundom för gott om män­niskorna.” ”Ni har en viss tur hos det täcka könet,även om Ni icke alltid begagnar denna Eder tur.””Ni skulle bliva en utmärkt officer, om Ni beslöt Ederför att ägna Eder åt det militära, och likaledes endugande affärsman, om Ni ville ägne Eder åt dettalevnadskall.” ”Ni är god och glad” o. s. v.Samarbetet gick ganska bra, även om han visadelitet misstänksamhet mot mig en och annan gång. Hanvar väl rädd, att jag skulle öppna ett konkurrentföre­tag, när jag hade lärt mig hans vetenskap, men sådanatankar voro långt fjärran från mig, det svär jag på.Vi kallade för korthetens skull de olika formulärentill exempel ”Glad och god” eller ”Utmärkt officer”.”Glad och god” var ett kvinnoformulär, men ”Utmärktofficer” var naturligtvis ett sådant, som var avsett förmanfolk. När någon tid hade gått, började min chefgå omkring och festa en smula; han kunde varaborta hela dagar, fastän många brev var att besvara,och jag satt alldeles ensam med en massa karaktärs­tolkningar att expediera. Så småningom hade jag lärtmig att försända enklare brev, och jag lade män i enhög och kvinnor för sig i en hög. Men min olycks­stund skulle komma, och en dag, då jag väl var tröttpå detta arbete, som ju inte kunde vara någon framtidför mig, slappnade jag av och råkade expediera tvåbrev med ”Utmärkt officer” till fruntimmer. Han upp­täckte det, när vi räknade igenom och jämfördehögarna, och blev alldeles röd i ansiktet. ”Jag skullevilja vrida nacken av dej”, sade han. ”Du har för­därvat hela institutet! Hur många brev har du skickatfel?” ”Det kan minsann inte vara mera än två”, sadejag. ”Till posten genast och sök att få ut sista satsen”,skrek han. Men jag kunde inte få ut breven, och detvå kvinnorna, den ena var en tjugutreårig kontoristoch den andra en fyrtioårig föreståndarinna vid enhushållsskola, fingo var sitt brev, i vilka de tillråddesatt ägna sig åt det militära livet, då deras karaktäreroch anlag gjorde dem särskilt lämpade för det.Herr Holmén såg verkligen road ut, där han satt,försiktigt rökande i skymningen. Nu frågade han:– Men är det verkligen möjligt, att människornasgodtrogenhet kan gå så långt in absurdum?Fondmäklaren Anker skrattade ett hest och fanatisktskratt.– Nå, börsspekulanterna då, utropade han. Nå!– Hur gick det sedan? Slutade herr Anker på denomtalade platsen? frågade herr Holmén undvikandeoch, som det föreföll, något brydd.– Jag slutade, när han blev hård mot mig. Jagblev ond för att han använde grova ord mot mig.Tolka dina karaktärer själv, din skojare, röt jag ochslog igen dörren. Men det är inte rätt att döma sinamedmänniskor, för jag var inte en bit bättre än han.Anker teg och stirrade på Holmén, som även satttyst.– Var jag bättre? frågade plötsligt Anker i upp­hetsad ton och spände ögonen i den andre.– Åjo, det var väl ändå herr Anker, svarade herrHolmén lugnande.– Lögn! Ve över denna förbannade lögn! Jag varinte en bit bättre, för jag sökte öppna ett Viljekrafts­institut sedan.– Vad för något? sporde herr Holmén, som ickealls förstod meningen med fondmäklarens ord.– Jo, jag försökte att öppna ett institut med enkorrespondens, som något liknade den förra, fastänmed betydligt billigare priser. Ja, halva priser. Jagannonserade, att de, som kände sig tveksamma i livetoch saknade andlig ryggrad, hade dåliga löner ellersvårt att komma fram, kunde skriva till mitt institut.Min lösen var: ”Ryck upp er!” ”Tag er själv i kra­gen!” ”Bär budskapet till Garcia!” Men Viljekrafts­institutet var endast ett försök, som slog dåligt ut. Jaghade ju inga resurser heller. Bäst var det nog för mig,att jag tvangs att avstå från affären. Men ännu hadejag inte sjunkit tillräckligt djupt. Jag hade inte nåttbotten än. Herr Holmén förstår kanhända uttrycket?Nej, jag hade inte nått botten.– Det är högst kuriöst, det må jag dock ha tillåtelseatt säga, insköt herr Holmén försiktigt.Men Anker fortsatte med vitt svävande blickar ochsorgsen stämma:– När jag bara hade kvar ett par fattiga tior i minplånbok, köpte jag en dag några dussin små grönaskalbaggar på förgyllda mässingsnålar i en kortvaru­affär och annonserade, att lyckobringare eller amu­letter funnos att få mot så och så mycket, plus detoch det i postporto. Jag måste försöka något. Jagmåste leva. På ett litet rum i Storkyrkobrinken sattjag och expedierade gröna skalbaggar i några veckorstid. Så småningom gick det upp för mig, att dettakonstiga företag, som jag fått idén till genom att läsaen artikel om vidskepelse i krigsländerna, verkligenhade sin betydelse, Gröna skalbaggar tycks vara, vadmänskligheten behöver just nu, tänkte jag, medan jagslog in mina lyckodjur för många vidskepliga män­niskors räkning. Jag bad om nåd för hyran hos denbeskedliga kvinnan, som jag bodde hos. Jag hoppadesett tag, att skalbaggarna skulle hjälpa mig till en rik­tigt god ställning så småningom. Det tycktes ocksågå i den riktningen, men – förbannelse över dennaaffär! I min optimism köpte jag en gång för mångaskalbaggar, fastän marknadsbehovet nog hade blivitmättat med mina första leveranser. Ännu var jag intetillräckligt krossad, ännu fanns det kvar mycket avspekulationstidens eländige onde ande i mitt blod. Envacker dag satt jag ensam med mina amuletter utanett enda svar på posten. Ungefär tvåhundra skalbaggarlåg framför mig på det lilla bordet. Jag hade gapat överför mycket, och jag måste fly från bostaden utan ettöre på fickan. Jag lämnade kvar lyckobringarna tillden stackars värdinnan. Måtte hon få lycka med sig,men jag vet, att i sådant ligger det ingen lycka. Nuhar jag reda på, var jag skall söka den.Med en väns hjälp kom jag slutligen åter tillplatsen för mina första olyckor. En och annan bekantlämnade mig en penningförsträckning, men jag hadesvårt för att visa mig ute, ty det var som om alla ögonhade stuckit mig. Om natten sov jag på det utrymdabankirkontoret, dit jag ännu hade nyckel, och det varinte varmt att ligga där. Men efter något letande i be­kanta krokar hittade jag ett chaufförlivré i blått medförgyllda knappar samt en mössa med guldrand ochen kokard, lika grann som en kejsarkrona. Det varmin förre chef, bankir Solander, som lämnat dettaenda kvar efter sin glädje med bilar, ekipager, kuskoch allt. Jag tog på mig livréet och satte den alldelesför stora mössan på huvudet, och på detta sätt ute­stängde jag kölden, medan jag vilade i min ståt på etthårt läger och väntade nästa dags bekymmer.Anker avbröt sig ett ögonblick, i det han bjöd folk­skolläraren att taga mera kaffebröd. Därefter fortsattehan med ett övergivet leende spelande kring läpparna.– Tänk, så märkvärdigt det är med oss människor!Fastän jag var så utblottad på allting, så att jag tilloch med hade måst pantsätta min ytterrock, hadejag ändå en sorts fåfänga kvar. Eller vad var det? Detär riktigt barnsligt att berätta det, herr Holmén. Mennär jag vaknade om morgnarna och sträckte ut minastela ben, så fann jag mig ju alltid klädd i den blän­kande och mörkblå uniformen och den granna mössan.Fast jag var så eländig, kunde jag ändå inte låta bliatt gå bort till spegeln och ställa mig för att betraktamig själv. En gång lyfte jag till och med upp handen,och så sant jag lever – gjorde jag honnör! Jag gjordehonnör för mig själv. Men det var väl så, att jag bör­jade bli svag och klen.Till sist var det nästan omöjligt för mig att gå pågatorna längre. Jag började också bli rädd att träffadem, som annars voro vänliga mot mig, och det vardå jag kom på idén att uppehålla mig på museet omdagarna. Det låg i en alldeles tyst park. Jag åt på ång­köket och sedan gick jag till museet, och det var denenda plats, där jag kunde känna något som liknadefrid. Jag kunde valla där i timtal om dagarna – detkostade ju så litet – och i de ljusa salarna gick jagomkring – tittade till en början på myntsamlingarna,men sedan blev jag mera intresserad för djuren. Detär bra vackert med djur, även om de äro döda. Manlär sig sätta bättre värde på dem, när man har varitmycket tillsammans med människor. Den lilla grannaälgkalven med sina bruna, stela ögon av glas, dem kanjag aldrig glömma. Och alla de fina fåglarna, somsutto så stilla på sina pinnar och stirrade med sinaklara ögon. Så mycket brokiga fjädrar det var! Serherr Holmén, ett tag tyckte jag att det började bli miltinom mig, och att den gamla människan värkte urmig som en rutten och smutsig tandrot. Men jag hadei alla fall mycket kvar att utstå, innan jag kom tillklarhet.En dag, när jag stod och tittade på en liten järv, somsmög på sin gröna träplatta, kom det för mig, att detjust var en ren galenskap, att jag stod där. Då komsyner från börstiden över mig som en skräck, sedankom det bilder från karaktärstolkningsinstitutet ochskalbaggsrummet över mig som en annan skräck. Ochi den stunden, då tyckte jag också, att museet var dethemskaste av allt. Det brände i mitt bakhuvud, ochmed sömnen var det alldeles slut, då jag natten därpåförsökte sova i det vackra livréet. Det var precis, somom allt hade gått sönder inom mig. Då togo till sistett par gamla bekanta hand om mig, och den välsig­nade doktorn kom med hjälpen. Han sade, vad jaghade att rätta mig efter. Genom en särskild lycka, somjag inte vill tala om av fruktan att den skall vikaifrån mig, har jag fått löfte på en plats, när jag återblir frisk. Det är ett underverk, att det har gått migså väl. Men inte är jag densamme, som jag var förut.Nej, det är jag inte. O, nej!Anker reste sig upp från bordet och såg med enlång och trött blick ut genom fönstret. Det hademörknat, men månen sken stilla bakom päronträden.När han så stått en stund, gjorde han en långsam,djup och ödmjuk bugning för folkskollärare Holmén,räckte fram sin hand men yttrade icke ett ord. HerrHolmén skakade handen med en frisk människaslivlighet.– Tack för en synnerligen trevlig, angenäm ochdito intressant sällskapsafton, sade denne med klar ochklingande stämma.Fondmäklaren Anker nickade och försvann i ett när­liggande rum, där han tydligen hade sin egentligabostad. En tjänstflicka kom in för att bädda åt herrHolmén, och när bäddningen var fullbordad, kläddehan av sig i långsam takt, härtill tvungen av skadan ifoten. Vid skenet av en lampa steg han till sist i säng,tittade på klockan och släckte ljuset. Då hörde plötsligtherr Holmén från det inre rummet, där Anker hadesin sovplats, fondmäklarens lågmälda stämma tala tillnågon:– Några goda och vänliga ord, fröken! Mina ögontål inte ljuset. De orden, som lästes i går.Härpå blev det åter djup tystnad, men den varadeendast en liten stund. Lik bubblet från en källa bör­jade en entonig men klar sopran att ljuda; den lästenågot, som herr Holmén icke strax kunde uppfatta.Några enstaka ord letade sig dock fram till hans öroni det ögonblick, han var nära att somna:– – – – – – 
Om jag ock vandrar i dödsskuggans dal, fruktar jagintet ... bereder för mig ett bord i mina ovännersåsyn ... smörjer mitt huvud med olja ... godhetallena ...FEMTIOÅTTONDE KAPITLET.Duellen.Hushållerskan hos fabrikör Åvik stod och skar sill­sallat, det sista arbetet för dagen, som hon hade attuträtta. Fönstret var ännu öppet, och den återståendematdoften drog långsamt ut i den ljumma sommar­kvällen. När skärbrädan var spolad och sillsallatenhöjde sin röda kulle i vit garnering ur en skål, luktadehon på en stor, enkel bukett, nyligen inlämnad avTimglaset, som till familjen Åviks köksdepartementsamtidigt avgivit en lågmäld men dramatisk redo­görelse för sonen Albins färd till räddningshemmet.Från den grova porslinskrukan på sockerlådan lycka­des buketten verkligen så småningom att sprida enganska stark doft i köket, vilken spred sig vidaretill serveringsrummet, där Hedvig måste använda sigav en elektrisk låga för att bättre kunna läsa fort­sättningen på Dorothy Buffertons kamp.– Nu kan Hedvig börja, sade hushållerskan. Vihade visst kommit till det där stället, då greve Cyrushånar den unge sir Fitzgerald för att få honom till enduell. Pojken är väl inte så barnslig, så att han låterden där klossen sticka ihjäl sig. Man riktigt ville varnahonom, om man kunde, för den snälla flickans skull,om inte för hans egen.– Jo, för hans egen också, svarade Hedvig. Hanär så söt. Tror inte Alma, att han reder sig, fastän hanär ung. Jag har aldrig läst någon följetong, där en såädel och stiffig människa blitt dödad.– Hon har rätt, Hedvig. Det brukar alltid gå lyck­ligt för dem, men ofta får de lida mycket i svåra febrar,innan de blir friska igen.Hedvig öppnade uppläsningsflödet; det rann någottryggare än förut, men hennes röst lät en smula en­tonig som alltid.Kap. trettiotvå.Duellen.– ”Alltså”, yttrade greve Cyrus med ett tonfall, variavspeglades såväl avundsjuka som ock ett hat, dethan förgäves sökte att överhölja, ”alltså vill ni, ungesir Fitzgerald, lära mig mores! Jag vill säga er, attsåväl eder ålder som eder ställning i livet icke äro till­räckliga härför.”Sir Fitzgerald, som häftigt bitit i sin näsduk, medanen rodnad uppsprang på hans kinder, yttrade nu medflammande blick fästad på sin förmätne rival.”Nåväl, greve! Ni talar i undandolda ord! Ni sökeratt under talesättet om min fattigdom och under ned­sättande yttranden om min ungdom skygga för denverkliga orsaken till eder vrede. Jag vet, att jag är enförargelseklippa för er. Jag vet, att jag lyckats ernåen gunst, den ni har hoppats på, men som ni förgävessökt att förvärva.”Greve Cyrus hade, under det sir Fitzgerald talade,avdragit ena handsken, den han nu bortslungade iansiktet på den av upphetsning rodnande rivalen.”Se där mitt svar på edra infamier,” for han ut.”Nog språkat! Jag har inväntat detta ögonblick ochvidtagit mina mått och steg på dessa grunder. Vidruinerna av den gamla fästningen, belägen knappasttvåhundra meter från denna plats, där vi nu stå, finnerni mina sekundanter och mig själv om en timmes tid.Gud skall då skipa rättvisa oss emellan!””Jag skall vara på platsen”, svarade den unge Fitz­gerald, medan hans storväxte motståndare skyndsamtavlägsnade sig, svepande en kvällskappa på axlarna.När sir Fitzgerald, uppvärmd av en hemlig kyss avDorothy efter en timmes tid infann sig på mötesplatsen,höjde sig månen över den gamla slottsruinens mörkamurar, där ett antal ädlingar, gingo fram och tillbakamed nobla later.”Pistol eller värja”, yttrade greve Cyrus med avvrede sammanbitna tänder och med ögon, ur vilka detblixtrade hatfullt.”Som ni behagar, greve”, svarade sir Fitzgerald kallt.Endast några minuter hade ytterligare försvunnit,då tvenne värjor korsades i månskenet, medan dovaeder hördes från greve Cyrus’ läppar. Denne hade ut­fallit med en häftig stöt, siktande på –Hedvig avbröt läsningen på grund av ett plötsligtrakande, hasande och buller i den trappa, som löpteut till stora ingången åt gatan.– Va i all världen, undrade Alma, och gick ut föratt söka anledningen till bullret. När hon mycket för­siktigt gluttade ut i den skumma förstugan, upp­täckte hon herr Erlandssons ansikte med en stirrandeögonprick på var sida om en envis näsa. Den ungefridstöraren hade nyss skilts från fröken Åvik. Dehade kysst varandra, alldeles intill ledstången, menefter denna ömhetsbetygelse hade Cello råkat halka,när han skulle gå ned. Han tänkte i glädjen, som nubörjade bli hans ständiga gäst, taga två lätta stegåt gången i den med en smal matta belagda trappan,och han gjorde så men beräknade i skumrasket av­stånden felaktigt. Härigenom kom han att taga tresteg med ena foten, hisnade ett ögonblick och tog där­efter en massa steg på en gång men i sittande ställ­ning. Det gick så fort, att han icke hann tänka, förränhuvuddelen av trappan var passerad.– Slog du dig? hade en viskande röst frågat där­uppe.– Jag lever än, svarade älskaren med hes stämma.Men jag är ömmare än någonsin.Då hade det fnissat uppe i trappan, och en dörrhade slagits igen. De sista trappstegen vandrade emel­lertid Cello i majestätiskt lugn, men när han kom nedi korridoren, såg han verkligen en skymt av familjenstrotjänarinna. Fröken Märtas förtrogna urskilde strax,vem besökaren var, men stängde genast dörren ochgick tillbaka till serveringsrummet.– Vem i hela tiden var det? frågade Hedvig. Detlät riktigt hemskt!– Det var nog en katt, sade Alma högt, medan deni kärlekshemligheten invigda log ett omärkligt, mystisktleende.*När Cello kom ut på trottoaren, vek han hastigt avned mot Klosterparken. Ett hult månsken svävadeöver trädens kronor. Buskarna tedde sig i detta dim­migt gula sken som hopkrupna människofigurer, ned­hukade för att kunna bevittna något hemlighetsfulltuppträde. Träden stodo i mörka led utefter gångarna,och den lilla statyetten, som krönte en blygsam fontänpå den åt Klostergatan vettande, glimmande gräs­mattan, blänkte matt. Detta var en plats, som, när denlåg i stillhet en sådan kväll, kunde framkalla roman­tiska visioner hos poetiska vandrare. Här fannsmånskenet, här fanns en i labyrinter vävd mörk grön­ska, här funnos slutligen minnen från forna tider, min­nen i kåpor, harnesk eller kavaljersdräkter. När Cellonu med långsamma steg, drömmande sina lyckodröm­mar, begav sig hemåt, tänkte han dock icke på mun­kar eller kavaljerer. Hade han tänkt på klosterfolk,skulle det ha varit en nunna, han ägnat sina tankar,och i ansiktet under hennes dok skulle ett par välbe­kanta ögon ha lett emot honom.Plötsligt känner han en lätt knuff i sin ena sida;genast väckes drömmaren och blickar upp. Det varingenjör Planertz, som passerat förbi honom, sannoliktutan att märka, vem han råkat stöta till.– Jaså, förlåt, sade ingenjör Planertz, och lyftetungt på sin hatt, lik en staty, som med möda söktatt hälsa med sin bronsbarett.– För all del, svarade Cello. Är det ingenjör Pla­nertz? Godafton. Det är litet skumt här.– Gatubelysningen här på platsen är ännu icke fullttillfredsställande ordnad, emedan man ännu väntarmed en effektivare belysnings införande, till dess be­slutad asfaltering av gatan skall äga rum, svarade in­genjör Planertz. Jaså, fortsatte han, herr Erlandssonhar slutat sitt arbete först nu?– Nej, svarade Cello, jag har ännu inte slutat mittarbete, jag har varit ledig några timmar.Nu anade herr Erlandsson, att ingenjör Planertz vardjupt kränkt i sin egenkärlek på grund av de stran­dade friareplanerna, och det var icke otroligt, attingenjören, som vid ett tillfälle sett Cello och frökenÅvik promenera tillsammans, förmodade, att den andrehaft bättre lycka än han själv. Ingenjören var icke sådum, att han bringade sådana ämnen direkt på tal,men som han gömde på förargelse och missmod, tänktehan använda sig av mötet för att på annat sätt visaöverlägsenhet gent emot den andre. Detta kände Celloi luften; han förstod, att den månbeglänsta parken,med sina många romantiska minnen, med de sällsam­ma skuggorna hopkrupna på matt glimmande gräs­mattor, skulle bli vittne till ett slags duell. Snart skullevärjorna korsas.– Jag känner inte till arbetstiden på tidningarna,sade ingenjör Planertz, som på detta sätt drog sin värjaoch satte in en stöt mot motståndarens yrkeskärlek.Men jag antar, att den är för kort, ty därest den vorenågot längre, skulle väl meddelandena, särskilt frånstadens verk och inrättningar, bli något sakligare ochmera utförligt behandlade.Cello, som flinkt dragit sin värja, parerade med enblixtrande kvint, följd av en direkt ripost, i det hansvarade:– Något kan väl ligga i vad herr Planertz säger,men kurialstilen gör ofta skrivelserna onödigt långa.Allmänheten skulle aldrig läsa dem, om de avtrycktesi sin helhet. Folk finge kanske inte veta så mycket omviktiga spörsmål då.Hans tunge motståndare riktade en stöt mellan femteoch sjätte revbenet på Cello, som riktigt såg den far­liga klingan blänka i månskenet.– Det är för ungt och oerfaret folk på tidningarna,vilka icke med tillräcklig känsla för ärendenas vikt ochvederbörande äskandens betydelse taga del av de påstadsfullmäktiges bord föreliggande handlingarna.Cello parerade snabbt och gjorde ett så kraftigt ut­fall, att han kände hur värjan darrade i motståndarenshandlove:– Ungdom är väl inte något fel, varken på redak­tioner eller i kommunal tjänsteställning. Varken i ar­bete eller älskog.Vapenslamret blev nu allt häftigare, sedan den hit­tills dolda grundorsaken till duellen stuckit upp huvu­det, och detta huvud hade mörklockigt hår med gull­trådar uti. Cello kände sina kinder färgas av vredensrodnad över den förstuckna beskyllningen för oveder­häftighet. Den unge ädlingen hade till svar riktat ettdjärvt anfall mot sin motståndares hjärta, men dennehade genom sin kallblodighet lyckats hindra värjspetsenatt nå sin bestämmelseort. Nu förberedde den tungefäktaren en lömsk fint; hittills hade han hållit sig tillsmå rörelser, avsedda att såra och reta motståndaren.Han lekte en stund med sin värja, varpå han föll ut,denna gång i avsikt att fastnagla rivalen.– Hellre än att in extenso intaga en så intressantskrivelse som den av drätselkammaren angivnarörande stadsanslag till ett hem för I Ofrivillig nödkomna aktningsvärda ålderstigna intager man berät­telser om tjuvar, som gripits av utsända medarbetare,eller romaner rörande dollarflickor, det senare för­modligen för att tjusa damerna, lika unga som okri­tiska i både det ena och det andra hänseendet.Cello kände nog stinget, som han erhöll för sinandel i Far i Skåpets gripande, men han spelade obe­rörd, koncentrerande sig på dollarprinsessan. Med endjävulsk fintlighet, som han lärt sig under mångårigthanterande av värjan, låtsades han nu inskränka sigtill parader.– Dollarflickor ja, det är just det damerna vill ha,svarade han. Men omedelbart fick han in en fruktans­värd stöt i hjärttrakten på motståndaren – och her­rarna intresserar sig understundom också för flickormed dollars, tyvärr icke alltid med tur. Lika gott, till­fogade han, medan han tyckte sig se motståndarenblekna och vackla. Var och en gör så gott han kan,antingen det gäller tjuvarna eller damerna.– Haha, skrattade den sårade motståndaren ochtycktes retirera. Låt gå för dollarprinsessorna då,fortsatte ingenjören och samlade all sin kraft tillett nytt utfall. Men om herr Erlandsson nu i aftonytterligare skall uträtta något arbete på redaktionen,glöm då icke för dessa, enligt er mening så nödvändigatjuvarna och dollarflickorna, de bagatellartade och sär­skilt ur nyhetssynpunkt så värdefulla skämtbitarna!– – – 
Cello parerade, föll ut och låste på ögonblicket sinhånskrattande motståndares värja.– Kanske vore det synd om en av oss, sade han.Herr Planertz förstår möjligen vad jag menar, fortsatteCello, som genom en förrädisk och missnöjd ordens­broder hade hört talas om ingenjörens metoder såsombroder M. G. i Ädelstjärnan.– Jag, jag, stammade den redan till hälften beseg­rade, i det han fåfängt sökte avvärja slutanfallet.Cellos battemang slog värjan ur den tunge fäktarenshand, varpå han med kallt blod satte in dödsstöten.– Vissa muntergökar skulle absolut icke kunnareda sig utan dem, sade han hånleende och genom­borrade den andres hjärta.I detsamma bullrade en bil på gatan, och som ingen­jör Planertz hade beställt bilen till detta hörn av par­ken, närmade han sig nu vagnen. Cello hälsade sinslagne motståndare med en ädel hattavtagning, var­efter ingenjören steg in i bilen, som avlägsnade sig.Ännu upphettad av striden, och med blodet kokandeav vrede, skulle herr Erlandsson, om han för ögon­blicket varit fången i en romantisk stämning, tyckt sigse en dödssårad ädling, som i hast ämnade söka hjälpi Gråbrödernas asyl, vit om kinden och blödande urfarliga sår. Snart stod den unge mannen ensam i detmatta månskenet, som sållade sitt fina ljus över par­ken, där det gamla klostret hade legat, och där manännu i vindarnas tassel kunde urskilja mummel avböner och klangen av värjor.FEMTIONIONDE KAPITLET.En ny medarbetare på tidningen och en nykostym.På tidningen Kurirens redaktion hade alltsedan detögonblick, då Cello i den knarrande trappan till fabri­kör Åviks stora träslott erhållit tydliga bevis på frökenÅviks bevågenhet, en ny medarbetare trätt i tjänst.Denne, som icke gjorde anspråk på någon avlöning,utan mera av intresse för yrket inställt sig såsområdgivare, plägar i berättelser, dikter och på tavloravbildas som ett barn, med stor och rund panna,klara ögon, naken kropp och korta vingar. Ofta sattdenne tystlåtne medarbetare intill Cello på hans stol.när den rutinerade journalisten funderade över vadhan skulle hitta på för nya ting att skriva om. Denvaksamme rådgivaren hade redan för Cello dik­terat ett litet nätt kåseri, en bagatell om aftonstäm­ningar och ett förälskat par; han hade vidare inspireraten lekfull satirisk artikel med anledning av att soffornavid Strandpromenaden börjat förfalla. Och en daglutade han sig intill den nitiske unge mannens öra ochviskade orden:– Våra industrier!Var kom det där ifrån, tänkte Cello. Det var juen ganska bra idé till en artikelserie. Jag skall tala vidnotischefen.Cello handlade, som han hade tänkt, gjorde grundligaförarbeten och kunde inom kort på den hetlevradenotischefens bord framlägga artikeln numro ett underden samlande rubriken Våra industrier. Denna artikelhandlade om Mekaniska verkstaden och åtföljdes avporträtt av disponenten samt en exteriör av verkstads­komplexet. Artikeln nummer två innehöll en beskriv­ning över Möbelindustriaktiebolagets verkstad, likale­des försedd med en porträttoval och en verkstadsbild.Såsom nummer tre i serien inflöt en vacker middag enutförlig skildring frånEn rundvandring i fabrikör Anders ÅviksPlåtförädlingsfabrik.Cello hade i egen person infunnit sig på kontoretoch där påträffat fabrikör Åvik, som han förut ickekände. Först hade fabrikören slagit ifrån sig medbåda händerna; sedan, när hans uppmärksamhet rik­tats på de två föregående artiklarna, blev han mycketvillig och tillmötesgående. Journalisten, som satt ochgjorde jämförande forskningar i fabrikörens drag medett annat ansikte i tankarna, fann sig mycket väl isällskap med fröken Åviks fader, som oupphörligenkom in på tal om jakt och fiske. Först när det blevfråga om porträttet, utbrast fabrikör Åvik:– Å, för den sure! Aldrig, min unge herre! Jevler­imä jag vill sitta och skylta på det där sättet!Denna gammalmodiga uppfattning sökte Cello ge­nom en för offret avpassad vältalighet att saktaoperera bort, ty av gammal erfarenhet trodde hansig veta, att när väl porträttet stod där, blevo ävenpersoner, som från början gjort mycket motstånd,ganska tillfredsställda, om de icke rent utav blevoglada. Slutligen hade fabrikör Åvik givit med sig;artikeln blev skriven och pryddes därtill med en oval.vari Anders Åviks rättframma och livliga ögon tittadeut på läsaren.– Han liknar henne, konstaterade Cello, som an­vände sig av ett kronologiskt sett bakvänt men frånkärlekssynpunkt fullt riktigt uttryck. Han liknarhenne!Denna artikel, som ju också haft sin upprinnelsei den osynlige rådgivarens försynta viskningar i Cellosöra, ledde till ett för de älskande lyckligt resultat.Fabrikör Åvik gick nämligen omkring i familjen medtidningen i handen och ropade upprepade gånger:– Bra skriven! En pigg pojke den där! Jag undrar,om han har lust för sjön?– Om vem talar du, komma, Anders, frågetecken?sade fru Åvik. Talar du om författaren till artikeln omfabriken, frågetecken?– Ja visst. Det var en pigg pojke! Det var det.Di där journalisterna är ett roligt folk, lägger sina ordväl – fulla i tusan! Märta! Har du sett artikeln?Fröken Märta Åvik, som road hade lyssnat till Celloskostliga beskrivning över intervjun med fadern, skyn­dade villigt till, riktade ett par stora och alldeles oskyl­diga ögon mot fabrikören och frågade:– Vilken artikel, pappa lilla?– Det var märkvärdigt ... Jo, här ser du ju helamin granna fabrik. Där sitter pappa! Hä!– Nej titta, sade Märta och läste därefter artikelnmed mycket intresse. Den är ganska bra, sade hon tillsist.– Ganska, ganska ... Alltid ska det vara ganskaeller tämligen här i huset. Det är helt enkelt en sju­helsikes bra skriven artikel, det är det! Men du villenog haft den på poesier och själv suttit i bladet, dinlilla tossa!– Dina uttryck äro rätt egendomliga, punkt, in­föll fru Åvik leende. Du tager då i, komma, käraAnders, komma, så att man kunde tro, komma, atthela världen stode i brand, utropstecken!– Jag ska bju pojken på en sup och en smörgås,avgjorde fabrikör Åvik. Men, och härvid vände hansig med tillgjord ödmjukhet till modern och dottern,var nu så snälla och tag honom som han är. Det ären enkel och hygglig ung karl, och han bryr sig inteom några schåser. Törs jag be de ärade grevinnornaoch friherrinnorna här i huset att vara vänliga mothonom – och du Märta, du behöver inte rynka pånäsan åt honom, som du brukar göra, så fort en män­niska i byxer kommer in i familjen. En sup och ensmörgås! Ja!Märta Åvik inrapporterade sin faders gynnsammaåsikter om publicister i allmänhet och om hennesegen journalist i synnerhet för den unge mannen, somtriumferande smålog. Då Cello nu förstod, att hannär som helst kunde vänta en bjudning till familjenÅvik, beslöt han att omedelbart sätta i verket denlänge närda planen att beställa sig en jaquette, till vil­ken han en dag lät taga mått, medan fröken Åvik medmycket likgiltig min vandrade på gatan utanför skräd­deriverkstaden.*Skräddarmästare Vasander hade suttit en hel dagoch låtit nålen blänka och dyka i ett mörkt tyg, somså småningom skulle forma sig till en elegant jaquetteåt journalisten Bengt Erlandsson. Medan skräddarmäs­taren under tystnad arbetade, då och då läskande sigmed ett glas ljummen svagdricka, över vars kanterhan lagt ett avrivet tidningspapper för att mota detörstiga flugorna, vädrade flera gånger hans näsa föratt söka utröna, vad hustrun skulle laga till kvälls­mat. Ödet ville nu, att oset av en biff vid sjutiden påaftonen trängde in genom hans halvöppna fönster,och detta os satte liksom nya krafter i skräddarmäs­tare Vasander, som trodde, att det härrörde frånköket; han tänkte med välbehag på det ögonblick, dåhan finge sätta kniven i det välstekta köttstycket ochdricka ett glas kall svagdricka till måltiden. Nålen dökoch glimmade, medan svettpärlorna stodo Vasander ipannan, men varje gång han kände sig trött och ledsen,tänkte han på den väntande belöningen. Nu ville emel­lertid olyckan, att detta behagliga biffos kom, ickefrån skräddarmästare Vasanders kök, där för ögon­blicket sysslolöshet härskade, utan från familjen Banc­kenberg i övre våningen. Med hjälp av falska och nyck­fulla vindpustar hade elaka andeväsen i drevkedjorfört fram oset mot Vasanders öppna fönster och där­med även drivit fram osunda och överspända drömmari skräddarmästarens huvud.När nu hustrun kom in till herr Vasander vid halvåttatiden och anmälde, att kvällsmaten var framsatt,reste sig herr Vasander, blinkade förtroligt åt makan,lade ifrån sig det svarta tyget och hasade ut i köketpå sina nötta tofflor. När han kommit ut i denna verk­stad för tillverkande av läckerheter, kunde han emel­lertid icke återfinna ett spår av biffoset. I stället lågen otrevlig doft utbredd över det lilla köket, och då enkarott, fylld med stinkande kabeljostycken, äntligenstod rakt under näsan på skräddarmästare Vasander,hade en vacker dröm hänsynslöst utan föregående var­ningar blivit krossad.Herr Vasander reste sig under tystnad från bordet,utbytte under tystnad de nerkippade tofflorna mot ettpar med draghål prydda sandaler, satte en mässings­knapp i sin kraglinning och halmhatten på huvudet,alltjämt utan att yttra ett ord. Hustrun, som med fasaåsåg dessa dödstysta och hotande förberedelser, sadeendast:– Jesus! Ska du gå igen Vasander?De gröngula hängmustascherna rörde sig icke tillsvar. Herr Vasander öppnade dörren, varefter han tystoch stilla försvann. Fru Vasander skyndade efterhonom ut på gården; ett genomträngande och hyste­riskt skri hördes över planen och upp till familjenBanckenbergs våning, där assessor Banckenberg stackut sin tunna, förnäma näsa från ett fönster, blottadesin aristokratiska tandrad och frågade med ädel di­skretion och låg stämma:– Hennes majestäts tillstånd? Ah, jag förstår! Denlille tronföljaren väntas. Ah, fru hertiginna!Härefter drog han åter in huvudet, medan ett nyttskri hördes, denna gång följt av ett klagande, lång­draget utrop:– Vasander går! O, Vasander går!En smäll i grinden tillkännagav, att Vasander för­svunnit, och detta betydde åter en veckas förvirring påverkstaden, hela skurar av förbannelser från dem, somskulle prova, och en oavlåtlig jämmer i familjen Va­sanders kök.Några dagar därefter infann sig herr Bengt Er­landsson för att prova sin nybeställda jaquette. Detvar med denna, som han skulle göra sitt inträde hosfamiljen Åvik, och med denna, som han skulle pro­menera med fröken Åvik under de mörka trädkro­norna, lyssna på vindens sus, fågelkvitter och vattnetssorl vid stranden. När Cello, som gick med militäriskasteg och utspänt bröst, manlig och segerrik, fylld avvackra framtidsdrömmar, nalkades skräddarmästareVasanders dörr, möltes han av hustrun, som i handenbar ett tvättbräde och i ögonen sorg och förtvivlan.– Goddag, hälsade Cello med höviskt behag. Jagantar, att vi har vår duktige skräddarmästare inne?Ett klagande skri bröt ut från fru Vasanders läppar;hon bredde ut armarna, alltjämt hållande tvättbrädan iden ena handen, och jämrade:– Vasander går! Vasander går!Cello, som icke förstod detta korta och talande ut­tryck och icke heller kunde se ruckleriets bilder bakomde knappa orden, måste fråga flera gånger, innan hanäntligen, röd i ansiktet av förargelse förstod, att detkunde dröja länge, innan han kunde få avprova detefterlängtade plagget.– Vad är meningen med detta? frågade han strängt.Men fru Vasander saknade ord, som kunde spridaljus över dramat; Cello hörde visserligen, att honnämnde ordet kabeljo ett par gånger, men hon upp­blandade sitt tal med så många utrop och avbrutnaljud av förtvivlan, att kunden slutligen skakade påhuvudet och gick sin väg. Det var nämligen förstagången den unge mannen begagnade sig av herr Vasan­ders sk räddarkonst, och han var följaktligen alldelesoförberedd på dylika katastrofer.– Förbannelse över skräddarmästare Vasander,fräste den temperamentsfulle representanten för tredjestatsmakten, när han nu gick den soliga gatan fram,medan han funderade över hur han skulle kunna på­skynda utförandet av den beställda kostymen. – Ensån usling!Cello kände en barnslig besvikelse, som hos honomtill sist utlöste en brinnande lust att trotsa herrVasanders skräddarkonst, och det var icke långtborta, att han hade vänt om till verkstaden ochavtvungit hustrun det halvfärdiga arbetet för attlämna detta till en annan av detta yrkes mästare.Plötsligt får Cello sikte på två bekanta figurer, demhan så ofta lagt märke till under sitt arbete i staden,och mellan dessa två herrar syntes en tredje, vilkenicke gärna kunde vara någon annan än den efter­sökte Vasander.– Hallå, herr Vasander, ropade den glatt över­raskade journalisten.– Vafalls, mumlade till vänster herr Backlund ochströk lömskt sin mustaschsvans.– Vad gäller saken? hojtade till höger den gråe ochfete herr Stoltz, i det han stirrade herr Erlandsson ini ansiktet.Men Cello nalkades obevekligt med snabba och be­slutsamma steg.– Goddag, herr Vasander, hälsade han. Jag skulleju prova i dag. Jag hade säkert löfte, herr Vasander,var så snäll och kom ihåg det!Herr Vasander, som hade gått i flera dygn, ochtillsammans med herrar Backlund och Stoltz, vilka all­tid voro oberoende av tiden, inspekterat alla stadenssmå ölkaféer och spritrestauranger, stirrade på Cellomed ett par trötta ögon. Halmhatten hade han långtner i pannan, och de grönaktiga mustascherna hängdeoklippta och bedrövliga.– Goddag, herr Erlandsson, svarade han matt ochdovt. Har vatt upptagen. Har hatt bekymmer.– Kan inte stå till hands när som helst, inte att tapå hyllan när det behagas, inföll den trotsige herrStoltz, som genom en mängd handrörelser imiteradepressjärns gång och saxars klippande, medan hanibland torkade sig i pannan.– Sitta på verkstan dan i ända, mumlade den för­siktigare herr Backlund. Känn på själv!Cello brydde sig icke om de två beskyddarnas före­brående uttalanden; han var alldeles upptagen medstudiet av herr Vasanders ansikte och beslöt sig plöts­ligt för en vågsam kupp. I det han inbjudande kröktesin arm, som om han skulle ha fört fröken Åvik tillett festligt dukat bord, nalkades han skräddarmästa­ren och dennes kamrater.– Jag har en hälsning till herr Vasander och villtala till honom ensam. Bara en minut, mina herrar,bara en minut, yttrade journalisten parlamentariskt,varefter han utan vidare drog herr Vasander ur kam­ratkretsen, förde honom avsides och lömskt vädjandefortsatte: – Jag kan hälsa så innerligt från fru Vasan­der och de små barnen. Fru Vasander längtar så myc­ket efter herr Vasander, det skall jag bara tala om.– Gör hon det? mumlade herr Vasander misstroget.– Ja, det gör hon, och hon gråter för herr Vasan­ders räkning.– Jag följer med, mumlade den besegrade skräd­darmästaren.Medan herrar Backlund och Stoltz under häftigarop eller lömskt mummel på avstånd följde Cello ochskräddarmästaren, lyckades den unge mannen undermilt samspråk och varma övertalningar äntligen fåherr Vasander inom grinden. Där blev han mottagen avhustrun, som hängde tvätt på gården, med tårar ochförebråelser, dem Cello dämpade medelst häftiga blink­ningar och knytnävsskakningar bakom den andres axel.Alldeles vid ingången till verkstaden hälsades desslikesskräddarmästaren välkommen av assessor Bancken­berg, som just då utträdde med en liten blomma ihanden och en rönnbärskvist i hatten, sålunda smyc­kad till hovfesten i Trianon.– Välkommen, monseigneur, sade han och bugadeförnämt för herr Vasander, som efter någon litenvila återgick till sitt arbete med det mörka tyget, ivilket nålen snart åter blänkte och dök med en iver,som om aldrig något avbrott ägt rum.*Liksom för att göra bot för sina synder hade skräd­darmästare Vasander lagt ännu mera vadd på axlarnatill Cellos jaquette än han annars brukade göra, ochsom journalisten av naturen var något smal och spens­lig, togo sig de kraftiga axelpartierna ganska bra ut;han tedde sig på en gång atletisk och smidig, när hannu, alldeles ovetande om att vara inregistrerad i Vasan­ders atletklubb, en solig eftermiddag gick bort för attefterkomma fabrikör Åviks vänliga inbjudan till ensup och en smörgås i familjekretsen. Cello blev mot­tagen av hushållerskan Alma, som hälsade honom mednedslagna ögon, en vältalig bild av förvetenhet ochtystlåtenhet, varefter han steg in i det stora rummet,där taffelpianot stod, och där den unge mannen engång ganska orolig hade väntat med mormors guld­hjärta i sin hand.Nu var Cello lugn och segerviss men en smula ny­fiken; han fann fröken Åvik vackert klädd i en lättklänning med skuldrorna tämligen synliga; han iakt­tog skuggor av ett par darrande blad på det vita hullet,en hälsning från träden vid fönstret, medan han bu­gade sig för fadern, och under det presentationen förfru Åvik, född Tabell, försiggick. Fabrikören var hög­röstad och livlig som vanligt, fru Åvik klar, lugn ochvälvillig samt precisare än någonsin i sitt sätt att tala;Märta Åvik tedde sig stilla och artig, fåmäld och på­passlig. Hon aktade sig noga för att på något sätt röjasin hemlighet; hon var rädd, att den skulle bli om­kullpratad och sönderdiskuterad; hon förvarade densom om hon förvarat en ömtålig fjäril under en glas­kupa.Samspråket rörde sig från fru Åviks sida först omjournalistik, sådan hon uppfattade den genom greveCarls glasögon, därefter om tjuven Far i Skåpet och omredaktör Erlandssons vänlighet att överlämna det för­lorade smycket, varefter fru Åvik började tala omgrevinnan Augustas roserier, vilka ofta varit föremålför tidningsmäns intresse. Nu råkade Cello veta, atttidningarna icke voro så intresserade för grevinnanAugustas roserier som grevinnan Augusta för att fåsina vackra roserier omtalade, men han hade blivit envis man, och därför teg han. Cello gjorde ett städat in­tryck på fru Åvik; han föreföll henne att vara enhygglig person. Fabrikören, som icke lodade eller pej­lade eller undersökte utan tog allt enkelt och öppet,förplägade Cello av alla krafter. Denne berättadehistorier på sitt vanliga sätt, och fabrikören förban­nade sig på, att den unge mannen var intresserad förfiske. Till sist började herr Åvik att utösa ovett övervederbörande myndighet, som aldrig ägnade en tankeåt båtbryggan, vilken närapå var fallfärdig.– Vi ska se till, sade Cello med allvarlig min ochtog upp anteckningsboken. Vi ska se till!När Cello omsider efter en i allo behaglig aftonavlägsnade sig, följdes han artigt ut i tamburen avfröken Åvik, som viskade i hans öra:– Vad du är stilig i kväll!Den unge mannen bröstade sig utan att kunna anaden jättetjänst skräddarmästare Vasander hade gjorthonom med axelvadderingen och lutade ett ögonblicksitt huvud mot flickans kind. Fröken Åvik viskade pånytt:– Riktigt ståtlig, min älskling. Hon tillade ömt:Säg det vanliga innan du går!Cello väste i dunklet:– Jag älskar dig!Härefter kysste de varandra, och Cello försvann efteratt ha avlagt sitt första officiella besök hos fabrikörÅvik. När han kom ut i den tysta kvällen, var hannågot nedslagen över att icke ha flickan vid sin sidamen särdeles belåten med förloppet av aftonen. Hanbörjade känna sig riktigt hemmastadd.När herr Erlandsson hade avlägsnat sig, sade fabri­kör Åvik till sin maka:– Var inte det en pigg pojke, den! Du kan ge dignitton på, att han ger skall för den där båtbryggan.– Kära Anders, komma, sade fru Åvik, jag tyckte,komma, det var en mycket hygglig ung man, punkt.Han förde sig väl, komma, och tedde sig sansad ochanspråkslös, punkt.– Nå, du då, fröken Surmula, sade fabrikör Åvikmed en viss hätskhet ihågkommande fallet Planertz.Du har nog haft ledsamt som vanligt förstås. Meninte för jag kan begripa, vad det är för en ung­dom, som växer upp ... Och likadant är det medFrans – tror ni inte att den där löjan kom att tala omen idealisk syn häromdan, eller vad det var. Nej,annat förr i världen! Då var det så, att det brann ialla knutar, men vart i h–Fru Åvik blickade leende upp på sin make.– Men Anders då, utropstecken! Vad är det dusäger? frågetecken, avbröt hon.– Pappa gör mig verkligen en stor orättvisa, före­brådde fröken Åvik. Jag var mycket förekommandemot herr Erlandsson, skall jag säga pappa.– Ja, komma, avslutade fru Åvik, född Tabell. Duhar i afton i allo uppträtt på ett tillfredsställande sätt,punkt. Precis på samma sätt skulle lilla fröken Sigridha uppträtt, komma, och det var just härigenom,komma, som hon vann allas hjärtan, punkt.SEXTIONDE KAPITLET.Florinus.Under de många besvärliga dagarna efter Gyllenetriangelns krasch, då Karl Ludvig både för egen ochför Cellos räkning hade växelomsättningar och dylikaledsamheter att tänka på, stod till hans förfogandebland springpojkarna på kontoret en mycket vakenoch duglig gosse, som så småningom lärde sig att ha­stigt och ordentligt fullgöra även dessa Karl Ludvigsprivatärenden. Pojken passade icke endast tiderna per­fekt, han kunde även namnen på alla kassörer ochbankkamrerare, och så småningom lärde han sig utan­till de smeknamn på växlar och reverser, som denfantasifulle Cello uppfunnit, och vilka Karl Ludvig heltallvarligt och tanklöst brukade användea sig av. KarlLudvig kunde till exempel en dag ropa till pojken:– Pass på i da! Vi har Lella Eländet klocka ett!Den duktige springpojken svarade då nästan påögonblicket:– Kamrer Bolin, Affärsbanken. Herr Sjöblom ochherr Ingvers i borgen.En annan gång kunde Karl Ludvig rikta följandeord till sin förtrogne budbärare:– Passa på Tanklösheten i möra!Varpå pojken svarade:– Kamrer Rosenhane i Kreditbanken. Herr Fager­berg och herr Lund i borgen.– Rätt! Dä ä rätt! Du kommer å gå långt, mumladeKarl Ludvig, belåten över sin förträffliga dressyr ochöver den begärlighet, varmed den unge mannen sattsig in i dessa ömtåliga och viktiga ting.Denne pojke, som hette Ivan, erhöll på grund avsin vakenhet och påpasslighet Karl Ludvigs förtroendeäven i andra saker, såsom till exempel att lacka ochadressera alla små paket, dem kamrern brukade sändaomkring till sina anförvanter vid jultiden, och dagarnaföre julafton kunde man också få se Karl Ludvig ochIvan sitta på kontoret efter arbetstiden, mycket upp­tagna med sådana göromål.– Ivan, slog du in Snöflinga?– Ja, kamrern, svarade Ivan.– Vem te?– Till tant Klara, svarade Ivan.– Å di två könfektlådera då?– Till tant Malin och faster Lilli, svarade den upp­tagne pojken, som höll en drypande lackstång, uteftervilken en gul låga kröp, i ena handen samt ett väldigtsigill i den andra.Vid plommontiden detta år hade emellertid denduktige Ivan olovandes gjort ett besök i en privatträd­gård, varvid han fallit ned och brutit ena benet, hårtstraffad för sin lystnad, vilken dramatiska händelsehaft till följd, att en annan springpojke måste anställasi den skadades ställe, över detta sörjde Karl Ludvigganska mycket, dels av medkänsla med den i olyckakomne och dels på grund av de svårigheter, som skulleuppstå, innan han fått vikarien inställd på Lilla Elän­det, Tanklösheten, Stora Skammen och Junidemonenmed flera papper. Utav de övriga pojkar, som voroanställda på kontoret, fanns det ingen, som han ansågvärdig det förtroende, han en gång givit åt Ivan, var­för han alltså satte sitt hopp till en av de ynglingar,vilka efter annonseringen skulle infinna sig såsomsökande.En vinterdag, då Karl Ludvig klockan nio på mor­gonen skulle gå upp till kontoret, var trappan fylld aven skara stojande pojkar, vilka trängdes och knuffadesså mycket, att kamrern nästan höll på att icke kommafram. Då Karl Ludvig boxat sig upp i vestibulen, över­blickade han denna livliga ungdomshär, i vilken varoch en åtrådde den omannonserade platsen. Närkamrern då med tankfulla ögon mönstrade skaran,lade han märke till en pojke på ungefär sexton år,ganska liten och bred till växten, med blek hy, trotsigaögon och en stämma, som överröstade alla de andras.Denne pojke fäktade med armarna och hojtade åtkamraterna:– Stilla där! Ser ni inte att det är en fin herre, somkommer! Håll er lugna! Låt bli trappfönstret! Du spot­tar på golvet, Emil o. s. v.Karl Ludvig blev intresserad av det livliga människo­exemplaret, och när han sedermera inne på kontoretgjorde sin generalmönstring, underkastade han sär­skilt denne gosse ett ingående förhör.– Va hetter du, min pojke? frågade Karl Ludvig.– Florinus, blev svaret.– Va hetter du te efternamn?– Stoltz, svarade pojken.– Far å mor lever?– Ja då, svarade Fiorinus. Mamma har mangel.– Din pappa då? fortsatte den grundlige människo­forskaren.– Han arbetar ute i stan.– Va ä de för någet arbete han har där, min lellepojke?Vid denna fråga började den brede och satte pojkenatt hiva med armarna, som om han kastat undan ved­klabbar; han tycktes också draga i rep och taga emotpaket från en annan person, varefter han svarade:– Han hjälper till med lite utå varje.Sedan Karl Ludvig ställt ytterligare några frågor tillden unge Florinus Stoltz, beslöt han sig för att antagadenne till springpojke, särskilt som gossen tycktes varaofantligt vaken och arbetshungrig. Florinus trädde itjänst och syntes till en början taga befälet över deandra pojkarna på kontoret, men så småningom gickdet emellertid upp för Karl Ludvig, att gossen ickemotsvarade hans ljusa förväntningar; Florinus försum­made sig flera gånger och fick mottaga förebråelser,men eftersom han vid ett tillfälle ordentligt passat påStora Skammen, lät Karl Ludvig tillsvidare udda varajämnt och manade pojken att rättvist dela arbetetmed kamraterna, vara plikttrogen o. s. v., vilket alltFlorinus under en mängd armrörelser och utrop för­säkrade att han redan var, liksom han i fortsättningenämnade förbli det. I december skulle det farligasteav Gyllene triangelns ledsamma papper, Glädjensbödel, skötas om, och ehuru konsortiets sorgeaffärernumera voro förhållandevis lättöverkomliga, medfördedock varje sådan pers en liten smula oro, vilken skullekunnat kallas ett nervernas eko av den forna skräcken.– Alltså, ropade Karl Ludvig en dag till Florinus,som betraktade sin mäktige chef med inställsammaoch falska ögon. Alltså, nu tar du Glädjens bödel å gårbort te Lantmännens kreditbank mä!Sedan Florinus blivit ordentligt insatt i uppdragetsalla detaljer, begav han sig i väg, men när klockan nal­kades två, den kritiska banktiden, mottog Karl Ludvigen ringning med vänligt påpekande, att det farligapapperet skulle förfalla till betalning inom en kvart.Förskräckt gjorde Karl Ludvig flera telefonringningar,reste sig häftigt från sin stol och skyndade därefter utpå gatan i hopp, att slumpen skulle föra honom iFlorinus’ väg. När Karl Ludvig nalkades Mötesklockanvid torget, fick han se, att en bagarevagn hade tappatena hjulet och stjälpt omkull; man höll nu på med attfrånspänna hästen, under vilken procedur en hel delmänniskor hade samlats vid olycksplatsen. För KarlLudvig betydde denna katastrof ingenting mot Gläd­jens bödel, och han skulle aldrig ha stannat, om hanicke i detsamma hört en röst, vilken han tyckte sigkänna igen.Främst i ledet intill den stjälpta bagarevagnen fårKarl Ludvig plötsligt se Florinus stå, fäktande medarmarna och ropande med gäll röst:– Är det ingen, som tar upp bullarna? Fem limpori snödrivan. Sockerbröna blir våta. Gifflarna ligger irännsten.Utom sig av vrede trängde sig Karl Ludvig framgenom hopen, högg Florinus i kragen och förde honomut ur ringen, varfter det farliga bankärendet i sistaminuten blev klarerat. Som emellertid Florinus nurågat sina många försummelsers mått, erhöll han be­sked om, att man inte längre kunde använda honompå kontoret.– Nu, sade Karl Ludvig, går du hem te di mamma,å säjer, att du har buret dej dumt åt, å att du får slutai nästa vecka. Din lelle uschlinge!*Karl Ludvig gjorde sina julförberedelser med gottlynne, i all synnerhet som en stor överraskning berettshonom tio dagar före midvintersfesten. Under flera århade ju Karl Ludvig i Norge letat efter en äldre kvinn­lig anförvant, kallad tant Babba, vilken emellertidicke kunnat återfinnas, varför den släktkäre mannentill sist uppgivit saken och börjat betrakta den efter­lysta tanten såsom död. När nu julen närmade sig,mottog han till sin häpnad ett meddelande från enanförvant, att tant Babba eller fröken Barbro Silvénverkligen under en tid uppehållit sig i Norge, men förmånga år sedan flyttat därifrån till Svendborg i Dan­mark, där hon länge innehaft en karamellaffär. Nuhade emellertid tant Babba sitt hemvist i Enköping,där hon tydligen ämnade sluta sina dagar; hon dreväven där karamellhandel fastän i obetydlig skala, tytant Babba hade lyckats samla en god slant under sinmångåriga affärsverksamhet i den idylliska danskastaden.Väl underrättad om detta gav sig Karl Ludvig ingenro förrän han kommit i kontakt med tant Babba, somblev högtidligen förtjust över sin avlägsna anförvantsvänlighet, helst som hon på grund av intriger och pratinom släkten en gång i tiden rest till utlandet för attglömma och arbeta. Icke nog med att tant Babba skrevtill Karl Ludvig, därvid användande sig av ett skrift­språk på något bruten svenska; hon företog ett besökhos honom och snöade ner just kort innan jul, grät avrörelse och överlämnade till Karl Ludvig en del smågodsaker, företrädesvis så kallade slickepinnar, korta,smala träribbor, i vars ena ända hängde karamell­plattor med deviser: Til lykke, Tusind hilsen, Megenglaede, bedstemor! etc.En afton under detta besök satt tant Babba till­sammans med sin förtjusta anförvant i dennes trevnadubblett, pratande om det fjärran broderlandet Dan­mark, från vilket tanten hade väl hundra ting attförtälja. Hon talade om Fyens vackra skärgård, omalla de glindrande lyktorna på roddbåtarna vid St.Hans, om den gröna ön, där Elvira Madigan låg be­graven, om det stora slottet och de ljusa bokskogarna,om svanen i dammen och om storken på taket, vidvilket allt tal Karl Ludvig, som aldrig någonsin besöktDanmark, kom att erinra sig Andersens sagor. Jumera tant Babba berättade, desto mera intresserad blevKarl Ludvig, och till sist utbrast han:– Som i sagboka, tant Babba! Precis som i sagboka!Bäst nu tant Babba långsamt och stilla ordade omden idylliska vrå av världen, där hon framlevat såmånga år, ringde det på dörren, och när Karl Ludvigöppnade, fick han se tvenne herrar, den ene kort, fetoch grå, den andre lång, något lutad och med brunahängmustascher.– Är det herr kamreren, som jag själv talar med?frågade herr Stoltz med en viss högdragenhet.– Ja, det är det, svarade Karl Ludvig, som bad detvå herrarna stiga in i tamburen.– Jag är Florinuses fader, presenterade sig herrStoltz, och jag kommer hit för att skaffa min son lagoch rätt. 
– Jaså, på det viset, sade Karl Ludvig med käckhetoch någon vrede. Jaså, detta är Linus far. Då vell jasäja mä däsamma, att han inte har skött sin plats.– Han heter inte Linus, rättade herr Stoltz för­nämt. Han heter Florinus, emedan att min håstru heterFlora och jag själv heter Linus. Så att vi har slagitihopa namnet på min son.– Mycke knepigt gjort, mumlade herr Backlunderkännande bakom sin väns rygg.– Nu hörde jag, att herr kamreren kallat honomvid usslinge samt kört honom ifrån arrangemanget påkuntåret.– Så är det, svarade Karl Ludvig uppbragt. Hanpassa inte tidera å gjorde förresten ingenting annat änsmet ifrå arbetet. Dä ä synd om föräldrarne men –– Pojken är från ett välfostrat hem, ifyllde låg­mält och med rörd stämma herr Backlund. Arbetsamfar och –Under tiden hade den lilla tant Babba kommit ut idörröppningen, och lyssnade där med klara och vän­liga ögon till det märkvärdiga samtalet, vilket hotadeatt aldrig få något slut. Till sist ansåg sig Karl Ludvigtvungen att bjuda de båda männen, som alltmera ochmera pressat honom bort emot herrumsdörren, attstiga in, varvid herr Stoltz gjorde en grandios bug­ning för tant Babba, under det herr Backlund mum­lade en aftonhälsning bakom sina hängmustascher.De båda vännerna togo plats i sagosoffan medan KarlLudvig förde den gamla damen in i sin sängkammare,där han på enträgen uppmaning av tanten berättade,vad besöket gällde. När emellertid tant Babba fick höratalas om att en liten gosse skulle mista sin plats, blevhon mycket rörd och gripen, klappade Karl Ludvig påarmen och bad honom i kärlekens namn att låta denlille få stanna kvar. Tant Babba talade om Krubbanoch om Betlehems stjärna, och hon bad Karl Ludvigpå sin brutna svenska att vara barmhärtig.– Ja, men den uschlingen glömde Glädjens bödel.Lömmeln! Esses!– Kom ihåg, Karl Loddvi, vädjade tant Babba medsin darrande stämma. Var menskelig, var human! Varhuman, lille Karl!Efter en liten stund kommo Karl Ludvig och tantBabba åter ut till herrar Backlund och Stoltz, varvidKarl Ludvig meddelade, att han skulle återtaga Flori­nus i tjänst, om denne lovade att bättra sig, varjämtehan påpekade, att han toge honom tillbaka uteslutandedärför, att en kär anförvant fällt förböner för den slar­vige ynglingen.När herr Stoltz fick höra detta, reste han sig upp ursagosoffan och sade med utsökt artighet, vänd till tantBabba:– Jag tackar på mitt eget och å min sons vägar.– Mange tak, svarade tant Babba.– Är damen ifrån Amerika? frågade herr Stoltz,som urskilt ett främmande tungomål.– Nej, ifrå Danmark. Och nu är den saken klar,avgjorde Karl Ludvig och reste flera gånger på krop­pen, som om han genom dessa häftiga rörelser söktdraga upp herr Backlund ur sagosoffan och få de bådabesvärliga herrarna att avlägsna sig.– Jag har en bror i Danmark, mumlade herr Back­lund.– Där lögst du nog, morrade herr Stoltz, som justtänkt att säga precis detsamma. Ett mycke präktigtland i alla anseenden. Stårslagna utställningar. Och ettsom ett annat!När tant Babba hörde den fete och korte herrn talaså artigt om det land, som nästan blivit hennes andrafädernesland, skyndade hon genast bort till sin väskaoch framtog därur tvenne i silkespapper inslagna slicke­pinnar, den ena med inskriptionen Tusind kys och denandra med devisen Til lykke, med vilka vängåvorherrar Backlund och Stoltz äntligen avlägsnade sig,medan Karl Ludvig guppade framför dem, som omhan skulle ha sjasat ut höns genom en grind. I dörrenvände sig herr Stoltz och sade:– Får ha den äran att lyckönska med en god jul!När de båda vännerna efter att ha räddat Flori­nus Stoltz hotade anställning såsom vaktmästare påMekaniska verkstadsaktiebolaget kommo ut i vinter­diset, ställde de sig under en lykta för att undersökagåvorna. Härvid frågade herr Backlund lågmält:– Vad står det på din? Står det något, va? På minslår det Till Lycka.– T, u, s ... stavade herr Stoltz. Såvitt att jag serrätt med ögona, fortsatte han förvånad. Det står ensvårdåm på min!SEXTIOFÖRSTA KAPITLET.Vill ni se mina lejon?Hade miljoner härolder i röda syrtuter och medsilvertrumpeter i händerna infunnit sig vid jordens vik­tigare och oviktigare punkter för att smattra fram bud­skapet om att herr Bengt Erlandsson blivit för­lovad med fröken Märta Åvik, dotter till fabrikörAnders Åvik härstädes och hans maka, född Tabell?Nej, i verkligheten hade detta demonstrativa kun­görande icke ägt rum, fastän de nyförlovade tycktestro, att så var förhållandet, och att alla medmänniskori stad och på landsbygd skulle vara fullt underkunnigaom den viktiga nyheten.I likhet med andra nyförlovade tyckte sig Cellooch hans fästmö vara tvenne ljusgestalter; de övrigamedmänniskorna löpte som fattiga, grå möss långtnedanför dem. Men det krävdes dock av dessa under­ordnade varelser, att de skulle rikta sina tankar ochblickar mot det väsentliga i livet. För fröken Åvik vardet väsentliga herr Erlandsson, och för denne var detväsentliga fröken Åvik. Tillsammans bildade de denringsmyckade urväsentligheten, stående på jordklotetsgrönaste och högsta topp.I dag, och det var en dag, när ännu en gång vårenhade börjat blomma, hade det på redaktionen varit talom ett modekåseri, vid vars genomläsande korrektur­mannen med djupsinnig min förklarat, att vissa ut­tryck inte voro riktiga. Den fete och hetlevrade lillenotischefen, som icke var hemma på modeartiklarnasområde, vände sig till Cello, som forskande genomsågmanuskriptet, varefter han med klingande röst yttrade,vänd till alla i rummet närvarande:– Den här saken vet jag bara en, som kan klara ut.– Leende Turiddo av japanoriskt ursprung, vemmenar du? frågade notischefen, medan han vårdslöstkastade en notis om tvenne dömda lösdrivare i manu­skriptkorgen.– Märta förstås, svarade Cello med en viss köld.Min fästmö!– Ah, det var så sant, sade notischefen lika vårds­löst, i det han bredvid lösdrivarna placerade en fader­mördare i Borås, som nyligen hade erkänt sitt brott.Cello log ett föraktfullt leende vid notischefens ut­tryck ”det var så sant”. Även denne var en av dessai vardagens enahanda fångna, vars ögon icke blixtradeavundsamt eller beundrande, när han hörde den vitagudinnans namn nämnas.– Nå, och du är alltså belåten att vara en sig såkallander fäpsteman, fortsatte notischefen, som nu ikorgen nedlade meddelandet om en person, den därtagit sitt liv genom att hålla huvudet i en med vattenfylld tunna, och vilken notis försetts med den alltförlätta rubriken ”Sätten äro mångahanda”.– Om sådant talar man inte vitt och brett, förkla­rade Cello högtidligt, som om han hade fruktat, attnotischefen skulle gripa hans eget och Märta Åvikshjärtan, skriva ”Från allmänheten” i kanten på detena och ”Vad vi sluppit äta” på det andra samt där­efter stoppa dem i korgen tillsammans med lösdrivaren,fadermördaren och den olycklige mannen med huvudeti vattentunnan.– O, fortsatte den upptagne notischefen. Kärlekensviskning haver även jag avlyssnat en gång. Hon gavmig korgen efter en bostonesisk vals, och jag sändehenne i gengäld en likgiltighetens Faderulla!Han lät pennan gå, medan han talade och rökteoch ritade raskt på en liten notis rubriken ”Försvun­nen” och på en annan ”Räddad som genom ett under­verk”, vilka båda gjorde sällskap med de andra imanuskriptkorgen, som kunde rymma allt av världensve och fröjder inom sina lätta spångaller.– Då var det inte den rätta då, svarade Cello. Jagskall emellertid be min fästmö ordna den här saken.Cello satte sig till att arbeta med en artikel, i vilkenhan yrkade på ett kraftigt ingripande mot en oför­skämd larv, som hotade att fördärva fruktträden. Bästsom han var i farten med larven, den han överöstemed ett lärt ovett, nyligen inspirerat av en pomologiskspecialist, kom en springpojke in och meddelade, atten herre anhöll att få tala vid redaktör Erlandsson.Den främmande dröjde i det lilla halliknande för­rummet till redaktionslokalen. Cello lade genastpennan ifrån sig och gick ut till den väntande. Dennevar en storväxt man, som bredbent stod vid ettbord; han vaggade på kroppen och liknade en sjö­man på däck men vände bort huvudet liksom för attlåta herr Erlandsson så länge som möjligt sväva i okun­nighet om vem han var. Men Cello kunde icke miss­taga sig på denna gestalt; han kände nästan ögonblick­ligen igen direktör Olsén.– Nej men, Olsén!Olsén vände nu huvudet mot Cello och visade sittpojkaktiga ansikte, där icke ett spår av bekymmerkunde avläsas. Han var sig alldeles lik, något mera sol­bränd än förr.– Ja, nu är jag här igen, sade herr Olsén, men detär omöjligt för dig att gissa i vad egenskap. Jag trorinte du skulle kunna gissa det, om du finge en miljon– men vi ska för resten tala tyst om miljonerna, detär sant! Ja, må du tro, gamle gosse, mycket har häntmig, sedan vi råkades sist.– Mig också, avbröt Cello ivrigt. Mig också ...Märta –– Och du kan knappast fundera ut, så fiffig du änmå vara, hur jag hittills har lyckats bärga min skuta.Men trots allt har det gått väl. Färska hälsningar harjag också från Nickan, som fortfarande är med pojkenhos föräldrarna i Norge, men till våren bosätter vi ossi Göteborg. Jag har fått en bra befattning där –organisatoriska egenskaper, förstår du! – Men efterett förfärligt arbete. Du skulle, som sagt, inte kunnagissa ...– Jag är inte så gissig just, svarade Cello hastigt,men Märta ...– Nå gissa då! Vem är Märta? frågade Olsén plöts­ligt, eftersom han först nu tycktes ha lagt märke tilldet ofta upprepade namnet.Cello såg nästan sårad ut ett ögonblick; han kliadesig emellertid på näsan med vänstra handen, och här­vid kom Olsén verkligen att få sikte på den blankaförlovningsringen.– Vad, sade han, är du förlovad, eller ser jag fel?– Jag trodde, du hade hört det, svarade Cello, somkanhända antog, att en härold i röd syrtut med silver­trumpet även uppsökt vännen Olsén i själva förlov­ningsögonblicket. Det är min fästmö, som heterMärta i förnamn. Hon är dotter till fabrikör Åvik, dukanske kommer ihåg ...– Nej, det gör jag verkligen inte, försäkrade herrOlsén och såg mycket pålitlig ut.– Mycket märkvärdigt, förvånades Cello tämligenkort och strävt. Han liknade en välgörare, som märker,att den person, vilken han gjort tusen och åter tusentjänster, fullständigt glömt bort hans utseende ochnamn. – Jaså! Emellertid ska vi väl inte stå häroch prata. Nu hoppas jag – – – 
De båda vännerna, vilka var och en brann av iveratt träffas, den ene för att omtala sina äventyrligheteri kampen för tillvaron, den andre för att få meddelaen del smådrag ur fröken Märta Åviks liv, kommo tillsist överens om att direktör Olsén skulle råka det för­lovade paret vid Mötesklockan samma afton vid sju­tiden.*Medan herr Olsén presenterades för fröken Åvik,vilade hela tiden fästmannens blickar på vännens an­sikte. Det är möjligt, att Cello velat utläsa vemod ochavund över att Olsén kommit att välja fel i livet, efter­som icke ödet tidigare sammanfört honom med frökenÅvik. I varje fall tyckte han sig i vännens minspelmärka beundran. Det blev nu tal om, hur man skulletillbringa aftonen.– Här är just inte så många nöjen nu i draget, menvi har ju den stora cirkusen förstås. Den är verkligenståtlig. Det är en stor internationell cirkus, somhittat hit, uttalade sig fröken Åvik.– Så intressant, sade direktör Olsén.– Vi går dit tillsammans, föreslog Cello, och sedankan vi ju äta en supé efteråt.Marken omkring de vidlyftiga tältbyggena var myc­ket nedtrampad; stora hjulspår efter vagnar syntesöverallt med speglande pölar i sina fåror. Då mannalkades nöjesplatsen, hördes vrål och skrän av vildadjur, och en frän menageristank fördes på en afton­fläkt till sällskapets näsor. Detta cirkussällskap, sommed sina bullrande vagnar och rytande djur anläntöver Norge till Sverige, var av större mått än de van­liga; det bar till och med ett över Europa känt namn,och varje nummer var i full överensstämmelse medprogrammets löfte en ”storartad attraktion”. Särskiltdjursamlingen ansågs värdefull och innehöll prakt­fulla representanter i strimmigt och fläckigt fråndjunglar, öknar och urskogar. En doft av söt cigarrett­luft, sågspån och bensinos blandade sig med den fränadjurstanken, men när de tre nalkades den stora, medröda sidenschabrak och väldiga blågula flaggor smyc­kade tältöppningen, blev cigarrettlukten och sågspåns­doften den förhärskande. Cello skulle nu lösgöra sigfrån sällskapet för att hämta biljetter, då han i det­samma kände ett kraftigt grepp i ena axeln.– Behövs inte, sade herr Olsén. Vill ni vara vänligaoch följa med mig!– Dig? frågade Cello och betraktade med snopnablickar herr Olsén, som tydligen velat spela en litenkomedi med fästfolket och på förhand reserverat plat­ser till aftonens representation. Det blev emellertidicke något tillfälle för den förvånade att anställa någrabetraktelser i ämnet, ty sällskapet hade nu nått tältetsinre öppning, där ett stort grönt draperi veks åt sidanför dem. I detsamma brakade det till i den trettio manstarka orkestern tätt under taket, och en stolt, påståtliga skrällar buren marschmelodi fyllde tältet.Kapellmästaren arbetade med sin pinne, ömsom ho­tande de stora bastuborna, ömsom vädjande till desmäktande tenorbasunerna, ömsom fördömande deimpertinenta pickolaflöjterna, som i nedrig närgången­het höjde sina ligistvisslingar över de andra värdigarestämmorna.Det var en äkta cirkusmusik, som förmådde de dödaatt stå upp ur sina gravar – för länge sedan dödaminnen från hemstaden, där sköna världar en gångöppnat sig för den lille Bengt Erlandsson bakom envåt tältduk. Redan i dörren, då doften av söta cigar­retter, sågspån och hästspillning förtätats, greps Celloav samma stämning, som han nästan alltid erfor vid be­sök på en cirkus. Ur sågspånet reste sig bilden av enliten pojke med stor sjömansmössa, prydd med trestjärnor; gossen var klädd i en grå blus, vars säck kringmidjan tyngdes av medförda äpplen. Det var han självsom barn. Han hade fått följa med den fattige bastubs­blåsarens son, ty cirkussällskapet hyrde sin orkester istaden; de båda pojkarna fingo sitta långt framme påen bänk under musiken. Vilken vemodig lycka att fåbetrakta dessa framstående män och kvinnor, grannai sina dräkter, så berömda, så sköna men ändå så fullaav välvilja! Hur de alla skänkte sina milda leenden åtpubliken! Den vitgnistrande trapetsdamen kastadeblänkande blickar runt omkring sig, när hon hoppadefram med små steg på sina kritade skor. Gossen hadeerfarit en mild, sorgsen känsla, när han betraktadehennes bleka, fylliga kinder, hennes klara, svarta ögon,hennes glänsande mörka hår och vita barm, som undersiden och tinder, liksom av vattendroppar, hävde sigefter ansträngningen i trapetsen. Det var en omedvetenkärlek, som spirade i denna söta luft, där bas­blåsarens tuba ramade; en kärlek, som endast varit enfläkt av vemod men icke mer. Så längesedan ...– Märta!– Ja.Cello hade hela tiden under jubelmarschens dönoch skrällar hemligen hållit i den älskades hand. Hanblickade upp – och se, hon var kvar! Det var sant,att hon satt vid hans sida, och att allting var, som detvar. De döko ned i varandras ögon, stirrade i sågspånetoch tittade sedan upp på nytt. De funno varandrabåda kvar, och de sutto tätt intill varandra.Vad som skedde omkring dem, var under någraögonblick likgiltigt, och de märkte knappast de utsöktaparterrgymnasterna, som utförde underverk på enrubinröd matta; de märkte icke glatta lemmars muskel­spel och smidiga kroppars sving genom luften; demärkte icke pretentiösa ögons uppfordran att applå­dera, icke de överdrivet intagande sprattlingarna medbenen och de sockersöta leendena, när slutnumret ut­förts.Något rött hade skymt för deras blickar, men detförsvann vid en ögonklippning. Det var den rubinrödamattan, som drogs bort, och först då vaknade de upp.Sex vansinniga herrar i gröna livréer störtade in medtoviga luggar, svettiga pannor och var sin räfsa ihanden.– Vackert, inte sant, hördes herr Olséns röst bakomdem.– Mycket, svarade Cello, som nyss gjort en botten­dykning i fröken Åviks ögon. Mycket!Men i detsamma kom Cello att lystra, först med dengenerade min, som publiken ibland visar, när den sereller lyssnar till något dumt, omoget eller misslyckat,sedan med ett stilla löje. Tvenne clowner hade kommitin på arenan; den ena av dem bar den traditionella,kritvita pajazzodräkten med ett stort hjärta mitt påmagen. Han vaggade och gick inåt med tårna, drogett råmskratt upp från botten av bröstet, snubbladeplötsligt och föll omkull. Då nalkades från andra sidanen lazaronfigur med ett paraply i trasor, en hatt itrasor, rock, väst och byxor i trasor. Han satte engrön peruk i rörelse, genom att sticka ner handen ien ficka; håret stod som en kant av spik runt omkringskallen. En konversation utspann sig på det säregnacirkusspråket, i vilket dock här svenskan tycktes varadet förhärskande. Den vita pajazzon skrek till denandre, som satt sig att gråta på arenans kant.– Gottag! Vaffyr gråta do, Pella?– Ja gråta fyr jag vara lissen, jag. Buuuh! Jag varalissen.– Vara do lissen? Vaffyr vara do lissen, do?– Jag vara lissen, fyr jag vara så fattig och jag ickekan tjäna penga till matan.– Kunna du icke tjäna penga till matan? Hör do,Pella!– Ja!– Vill do bliva micka rik?– Va! Ja. Jag vill bliva micka rik!– Då skall jag läre dig att bliva micka rik.– Å, jag bliva micka rik! Ähh! Hihihihihi! Irrrr!Bon!Trashanken slog en dubbelsaltomortal, varefter re­sonemanget fortsatte.– Hur skall jag bliva micka rik?– Jag läre dig spicklere, jag!– Bon! Spicklere? Skall do läre mig spicklere?– Ja, jag skall läre dig spicklere i aktian. Do skallblivo micka rik.– Åhö, jag skall spicklere i aktian. Ähh. Irrrr!Många pengar till matan och sköne damer, dem jagkyssa sååååå. Smack, smack, smack!– – – 
– Fåniga clowner de där, sade herr Olsén i ursäk­tande ton. Men ni får se bättre sedan. Vi har mycketbättre.– Vi, upprepade Cello, vi ...– Ja, svarade Olsén och log med hela ansiktet, jaghar nämligen åtagit mig att leda den här stora turnéni de skandinaviska länderna med biträde av ordinariecirkussekreteraren. Det var en underlig ödets nyck,som gjorde, att jag fick detta tillfälle. Det var egentligengenom norska förbindelser. Haha! Ja, jag sade dig ju,att du inte kunde gissa vad jag hade för befattning.Cello blev verkligen ett ögonblick häpen över hurödet tumlat om med hans vän, men i grund och bottenförvånades han icke så mycket, då han sedan gammaltvisste, att Olsén med sin käcka läggning kunde skakaav sig obehag, som om de varit vattendroppar, ochgripa tillfället i flykten utan alla fördomar.– Du är en prima karl, Olsén, betygade Cello. Dettycker Märta också!– Nu är det tio minuters paus, avbröt herr Olséndet intressanta samtalet. Han vände sig därefter tilldet förlovade paret, bugade sig lätt och inbjöd leende:– Vill ni se mina lejon?Det händer ju så ofta, att människor skakas av enerinrings glimt, utan att de kunna gripa fatt bilden,som ljuset tyckes vilja bestråla. Så kan man kommatill en väg med en ensam byggnad, och fast man vetsig icke ha varit där förut, väckes ett minne av att manändå har varit där. En annan gång yttrar en alldelesfrämmande person i en folksamling några ord, sompå samma mystiska sätt framkalla ett halvt minne.– Han har sagt det där en gång förr till mig. Menjag känner ju honom inte. Har jag träffat den därmannen i en föregående tillvaro?När nu herr Olsén till de nyförlovade riktade sininbjudan, stelnade Cello ett ögonblick, och hans tankarlyste som en blindlykta på en stor mörk gård. En ljus­pelare flyttades hit, en annan flyttades dit, men hankunde icke återfinna uttrycket och placera det i denmiljö, där han en gång trodde sig ha hört det fällas.Tankspridd betraktade Cello den stora kungstigern,som hög och ormmjuk gick sin ängsliga gång från denena ändan av buren till den andra; tankspridd såg hanin i de grymma, bärnstensgula ögonen, som kastadesina fjärrblickar, i vilka ingen tanke kunde läsas,över de nyfikna åskådarnas hop. Lika tankspriddstannade han en stund, med fästmön tätt vid sin sida,intill det väldiga lejonet.– Ett praktdjur, förevisade herr Olsén. Ett Nubier­lejon. Är det inte grant?Vill ni se mina lejon, vill ni se mina lejon, maldedet oavlåtligt i Cellos huvud. Långt sedan sällskapethade lämnat cirkustältet, långt efter det de lämnatsupén, där Olsén berättat, vad han hade upplevatefter sitt fall, och hur han tänkte sig sin framtid, ochdär Cello talat om sina överståndna bekymmer ochom lyckan vid fröken Åviks sida, funderade Cello överdet sällsamma uttrycket. När han, glad och nöjd, påaftonen lämnat sin fästmö vid porten till fabrikörÅviks träslott och med långsamma steg vandrade hemtill sin ungkarlskula, sökte han fortfarande med sinlykta i de framfarna årens mörker.– Vill ni se mina lejon? mumlade Cello och ställdevattenglaset med en smäll på brickan. Vill ni se minalejon! Har jag träffat Olsén i en annan tillvaro? Detmåste bestämt ha varit i en annan tillvaro.SEXTIOANDRA KAPITLET.Ärans man.– Möjligen kan ifrågasättas, yttrade folkskollärarenHolmén, om en åt rusdrycker hemfallen person, somåtnjuter vård på ett räddningshem, kan vara berättigadatt erhålla en offentlig belöning för rådighet och mod.Å ena sidan har här utförts en modig handling, menå andra sidan är personen i fråga ju icke så synner­ligen väl känd. Vill herr Erlandsson själv läsa brevetfrån Albin Tidlund till hans fader, servitör Tidlund.Skrivelsen innehåller visserligen även likgiltiga ting,men jag kan komplettera de bristfälliga upplysningar,som lämnats av skribenten, med av mig inhämtadeuppgifter rörande hans förhållande vid olyckstillfället.Cello läste följande skrivelse, avfattad med stor,knagglig barnstil:Brev till farsan!Jag skriver det här brevet till dej, farsan, men detär en annan alkoholist, som sätter komma och punkt,och som har varit i skola. Här har vi det bra, mennågot starkt blir det inte mera, men ibland smakarmaten utav fylle liksom för att reta en annan. Vi harmed rejält folk att göra, och vi har en, som läser föross, och en, som spelar på dragklaver om lördan.Men häromdan må du tro, farsan, hitta vi en karli en höstack. Vi trodde först det var ett djur, närhan kröp opp, men det var en människa med långthår, och han hade en halmhatt utan tak, bara enring, och tårna stack ut ur skorna på honom och rördesej, som om de varit levande sommarpotatisar, och hanvar alldeles röd i syna och smacka på en svart pipa.Vi stog i en ring och titta på honom, och när han gäspa,var det som om han hade öppnat en lagårdsdörr, ettsånt gap hade han. Så satt han och plira på oss enstund och sa ingenting straxt. Men till sist fråga han,om vi hade råd att titta på honom så mycket, för tittenkostar fem öre, sa han.När vi fråga honom, var han var ifrån, sa han, attdet vete den onde, för han visste det inte själv riktigt,men så fråga han oss, hur vi hade det, och om vi hadevår utkomst därborta i huset. När han fick höra, attvi var alkoholister och inte fick gå ut och in, hur viville, så sa han, slå er loss era slavar. Jag ska hjälpaer till det, om ni hjälper mej me att stjäla en korveller skinka, för det är lögn att jag kan vara utan rökatkött, sa han. Nu har jag gått över hela världen ochsupit i alla länder och på alla slags språk, sa han, ochdet är livet det!Vi fråga gubben, hur gammal han var, men då svarahan, att prästbetyg hade han inget och var ingen trälför någon. Landsvägen är min, sa han, och jag är jor­dens siste luffare. På måndag skall jag luffa till Pyra­miden, sa han. Vet ni vad det är för ett ställe, frågahan. Då svara vår lärde alkoholist, att det vet väl allamänniskor. Följ med då, sa han, för di har lika brasupar i öster som i väster, så det kvittar vart man går,sa han. Men när jag har varit vid Pyramiden, så skajag, regera mina husarer, gå till själva Frankrike ochträffa kejsaren, sa han. Då sa våran lärde, att detvar ljug, för de hade ingen kejsare där, men han sva­rade, att de kanhända har satt av honom nu, menför två månader sen, sa han, satt det jädringen anturaen kejsare där, och han söp för resten som en borst­bindare.Medan han talade, rörde han på tårna, och han kliasig över hela kroppen på en gång, jag har aldrig settmake till karl att röra på armarna, det var så att hanlikna en bläckfisk, när han höll på. Sen gäspa hanoch sträckte på sig och sa, att han skulle gå sin väg,för ni vill väl inte hjälpa mej, era slavar, sa han. Jagska gå bort till inrättningen, sa han, och han menadefattighuset, och så kröp han ut ur stacken och morrahela tiden som en hund, och håret vinka ovanförhatten. Vi fråga honom, va han hette, och han svara,att han ville inte säga det, för då skulle vi bara bligenerade. Men till sist sa han, att han hette greveSture, och att hans förfäder hade haft lika mångagårdar, som han själv hade löss, och så gick han sinväg och sjöng, så att det eka mellan träna. Vi stog ochhörde på, och han hade en klar, grann röst, men tillslut hörde vi honom inte mer.Men han fick nog logi i något uthus på fattig­inrättningen, och han hade väl somnat från pipan,för på natten hände någet, så att alla kunde bli för­skrämda. Jag låg vaken och kunde inte sova, men dåfick jag se en röd fyrkant på ena väggen, men när detrörde sig i den, begrep jag, att det var inte månen,så att jag gick upp ur sängen, och då fick jag se, attdet brann bakom skogen, och det var fattighuset.Jag opp och allesammans de andra alkoholisternamed och vi ut allesammans på hela Hotellet här, ochdet var till att hugga in, för det brann riktigt. Det varen låge, som stog ur taket precis som en röd flagg,och så stack där ut en annan låge ur ett fönster, likaså lång som ett metspö, och rätt som det var, knalladedet till, och då fick vi se, hur takstolen låg där somröa giller, och röken var gul som smör. Så kom deförsent från byn med sprutan, och alla ville föra strå­len, och alla ropa medan huset brann, och det frästeoch rök och skrek.Men jag in i huset, och jag bar ut fyra gubbar. Devar så lätta och hade vitt hår allesammans utom en,och bara skjortorna hade de på sej, med magra skrot­tar och ben som spjäler. Vi fick dem in under päron­träna och sa till dem att stå stilla, men det var en,som gav sig in i ellen, och vi efter, men han kom utigen, fastän det brann där bak i skjortsnibben ochögona rann på honom. Gud vare lov i den himmelskahöjden, att jag fick me mej mitt knyte, sa han, ochså tog han upp det och visade sakerna, som han hade.Men det var mest ingenting, tyckte jag, för han visadebara en tändsticksask med några gamla amerikanskafrimärken, men till sist såg han listig ut och tog framen stor svart bok, som vi trodde var en bibel. Den härfick jag i tiden utå kokerskan på ångfartyget Laxensom ett minne, sa han, och den ville jag inte skulle gåi förlor. Jag ville titta på boken, men då sprang hanifrån mej och stack den in under skjortan och sa:tvi vale dej, som vill ta ifrån mej min husmanskost,sa han. För det var en kokbok.Medan jag stod och vaka på dem, gav sej en annangubbe i väg. Han hade skärmmössa med en pappersros,och han var inte riktig, men jag sprang fatt honomoch högg honom i ryggen. Stopp, din tosing, ropa jag,men han bara viska tillbaks: säj ingenting, men jagska in och hämta mina minnen! Men det fick haninte, förstås. Men jag fråga honom, vad det var förnåget han skulle hämta, och då börja han grina precissom en liten unge och slog sig för bröstet, så att detskrällde i hela skrotten på honom: Det var hennes visa,sa han. Det var hennes lilla visa!Men det var omöjligt att få ur honom mer än baradet, att det var hennes visa. Han sa, att han hade varitanställd vid hovet, men det var ljug, för han hade baravarit en drevkarl vid en kronepark, där de jagar, ochhan sa, att han hade ett papper från en fin hovdam.Vilken, fråga jag. Det gör detsamma, sa han, och hansatt där och runka på huvet, och ellen sken, som om detvarit på ljusan dag, och till sist braka det igen liksompå domedags otta, och det blev svart ett slag, men såblev det rött igen och spruta ell överallt, och vi fickhugga skog omkring. Men gubben, som hade mössanmed pappersrosen, satt och såg ut som om ingentingvarit. Han bara sa, när hela huset brände opp: Därbrann hennes visa, hennes lilla visa!Jag fick beröm för räddningen, och föreståndarn sa,att Albin skulle hatt belöning, men det kan kvitta, nären annan ändå inte kunde rädda undan deras värde­saker.Jag hugger ved i dag och skall grava på måndagmed hälsningar från sonenAlbin.– Vad ska vi föreslå honom till? frågade eftergenomläsningen den generöse journalisten och dop­pade pennan i bläckhornet, som om han ur dess svartahav genast kunnat draga upp en orden eller en guld­medalj att fästa på Albins bröst.– Ja, sade herr Holmén efter en stunds begrundan.Bäst torde väl bliva att tillsvidare icke göra något sär­skilt förslag. Men vore det icke lämpligt att i någotsammanhang såsom en belöning i artikeln inflickaexempelvis de nog så erkännsamma orden en äransman.SEXTIOTREDJE KAPITLET.Från bokhandeln, genom spåkvinnans hydda tillgallergrinden.Märta Åviks födelsedag inträffade i augusti, ochCello beslöt att förära henne Sångernas Bok av Heine.Då fästmannen inträdde i Ålsgårds bokhandel, blevhan expedierad av herr Ålsgård själv, men då denne påen hylla letade efter Sångernas Bok, kunde han ickehitta den.– Hallå där, sade han åt Bokhandelsmedhjälparen,som en gång drömde drömmen om den lilla pappers­affären, och som för tillfället var något het i ansiktetefter en växelomsättningssprångmarsch till banken ochåter. Var har vi Heine någonstans?– Heine står på hyllan över kaminen, upplysteBokhandelsmedhjälparen med något dov stämma.– Det var mycket märkvärdigt, yttrade herr Åls­gård. Del var ju inte så längesedan jag sa, att Heineskulle flyttas till hyllan vid klockan. Jag kommer all­deles särskilt ihåg, att jag nämnde ordet klockan. Hurmånga gånger ska jag behöva säga till ytterligare?Var så vänlig och upplys mig om det, så att jag fårveta det!Bokhandelsmedhjälparen ilade nu, kvick som enödla, uppför en smal, gänglig stege, som lutade sigmot hyllan intill kaminen, och nedtog därifrån Sånger­nas Bok, vilken Cello i ett litet fint paket med rödasnören sedan bar bort till fröken Åvik.Fästmön satt just och talade med fru Åvik, föddTabell, om den förestående vigseln, och fru Åvik ut­tryckte som sin mening, att högtidligheten borde ägarum i kyrkan.– Vi måste ha marskalkar och tärnor, komma,mina barn, utropstecken! Annars blir det inte någotriktigt minne att gömma och bevara, punkt.Cello, som i hjärtat var fientligt stämd mot dessaplaner, böjde sig dock lydigt för fru Åviks åsikter,men han var falsk i hågen och fast besluten att genomsina kamrater i pressen avstyra referat i den högrestilen. Jag skall tala med allesammans, tänkte Cello,och jag tror till och med, att den kärleksrike Fogel re­spekterar min önskan, om jag ber honom på minaknän.Som fröken Åvik i dag skulle gå bort till Anderssonsorangerier för att skaffa några rosor, tog hon den förtillfället ledige fästmannen med sig, och efter en stundvandrade de båda samma väg, som Märta Åvik gick enkall och blåsig vårkväll tillsammans med Glada Kalle,den gången de båda flickorna skulle besöka frökenHanna Tornej. Orangerierna lågo nämligen alldeles inärheten av spåkvinnans bostad. När paret kommit tillde stora trädgårdarna, och Märta där mottagit ett fångrosor, kom flickan plötsligt att tänka på fröken Tornej.Så otacksam är människonaturen, att hon hittills allde­les glömt bort att berätta för Cello om den underbaraspådomen, som ju i god tid varslat om herr Erlandssonsinträde med den blanka metallvaran i familjen Åviksträslott. Märta stannade ett ögonblick vid den grönagrinden och stirrade eftersinnande in i trädgårdsmästa­rens av sol och vind uttorkade, bruna ansikte.– Det var sant, herr Andersson. Låt mig också fånågra sådana här rosor till i en liten bukett, sade hon.– Får man fråga, vem som skall ha de där rosornadå? yttrade Cello.– Det skall vår lyckosierska ha, svarade MärtaÅvik.– Förlåt, sade fästmannen med ironisk artighet.Vem är denna dam?– Du skall strax få se, svarade den hemlighetsfullaunga kvinnan. Vänta bara!Efter en liten stund voro de åter på väg, denna gångför att avlägga ett besök hos fröken Hanna Tornej,men när Cello hörde, varom det var fråga, hejdadehan sig:– Nej, så ta mej tusan, om jag vill vara med omnågra vidskepelser och signerier. Gå du ensam, jagväntar härute.– Du är dum och oerfaren, lille Bengt, sade Märta .Du är mycket dum, om du inte följer med.Efter denna övertalning beslöt sig fästmannen föratt följa med in i fröken Tornejs bostad. De funno detlilla husets framsida nästan dold av stora gröna blad,vilka i ymnighet hängde ned från några träd vid sta­ketet. Ett envist galande, skrockande och pipande ljödhela tiden från fröken Tornejs hönsgård, som låg iomedelbar närhet till boningshuset, och en ovissdoft, en sammansättning av köksos, pepparkaka, höns­gård och grönska, slog emot de nyfikna besökarna.– Jag tror det är bäst, att vi går in köksvägen,tyckte fröken Åvik. Så behöver vi inte bulta så mycketpå dörren.När Cello och Märta Åvik anlände till baksidan avhuset, funno de köksdörren stående öppen. Med tvek­samma steg trädde de in över de två stora trottoarste­narna, som utgjorde trappa, och stannade i dörröpp­ningen till det tämligen stora köket, som även gjordetjänst såsom bakstuga åt fröken Tornej.– Hon är inte här, viskade fröken Åvik. I dag är detemellertid inte alls hemskt. Men du skulle minsannvara med en mörk kväll. Då är det mystiskt, ska dutro!– Jo jo, svarade Cello, med alla uttryck av hädiskttvivel spelande i sitt ansikte. Jo jo men, mycketmystiskt.Solen glimtade in i fröken Tornejs kök, där ingenlevande varelse syntes till, och dess strålar lyste uppen brun deg, som svällde i ett väldigt tråg mitt pågolvet; denna deg skulle inom kort förvandlas till deberömda mjuka pepparkakorna. Fröken Åvik knac­kade på en dörr, och strax hördes tunga steg. Medhäpnad iakttog Cello den jättelika kvinnan, som nuträdde inför hans ögon med en korslagd schal överbröstet. Fröken Tornej rökte på en liten svart cigarr­stump och blickade genomträngande på det ungaparet, i det hon hälsade med en kall och sträv röst:– Vem sökes?– Känner inte lilla fröken Tornej igen mig? frågadefröken Åvik inställsamt.När Cello hörde sin fästmö kalla fröken Tornej för”lilla”, kunde han knappast låta bli att skratta högt,men innan ens ett leende hann upplysa hans skeptiskadrag, sade fröken Tornej till Märta Åvik:– Visst pocker gör jag det, när jag tittar lite när­mare på dej. Det var du, som var här med ett litetpyre till tös en kväll för länge sedan.– Allt har gått som det blev sagt, mumlade Märtai hemlighetsfull ton.Cello såg närmast skamsen ut. Fröken Åvik räcktenu den väldiga sierskan en liten rosenbukett, som honhöll i handen, och sade med mycket varmt tonfall:– Tack, fröken Tornej!– Nä du, svarade spåkvinnan med stark stämma.Skall jag ha det här, så får du inte gå, förrän jag harbjudit er på kaffe och lagt en liten stjärna. Är karls­personen där din fästman?– Ja, svarade flickan, det är han.– Ni får sitta en stund i köket, medan ni väntar,för jag har just nu besök av en ljus karlsperson därinne. Men jag kommer snart. Sitt ner och vänta!Den stora kvinnan pekade på ett par bräckliga stolar,varefter hon med dundrande steg försvann i dörröpp­ningen. När Cello blivit ensam med fröken Åvik, ut­talade han endast ordet ”jemine”, men Märta log ochruskade honom i armarna.– Bengt skall vara tyst nu, så skall han få höramärkvärdigheter.– Jemine, svarade Bengt. Jemine je!Härefter började han att skratta ett våldsamt, menhest skratt, i vilket även fästmön deltog, och det blevtill sist så häftigt, att de trodde sig icke hinna få någonordning på sina ansikten, till dess fröken Tornej åter­kom. Plötsligt hördes ett egendomligt ljud tätt inpådem. Bådas blickar flögo till ett fönster, vari solensken mycket starkt, och från detta fönster, som stodöppet åt gården, steg en väldig, vit tupp med högtidligafjät fram på ett litet bord, övertäckt med ett blad avKuriren. Benen lyfte sig som till noggrann marsch viden manöveravslutning, huvudet nickade stolt för varjesteg, de gula, snabba ögonen stirrade envist åt alla håll,och den väldiga kammen sken genomskinligt röd, likten liten bengalisk eld.– Schas, lät det från Cello, som nu hade rest sigupp. Det är väl inte meningen, att tuppen skall varahär i köket, fortsatte han. Eller hör det kanhända tillmysterierna? Schas!– Schas, upprepade fröken Åvik och bredde ut sinaarmar mot det stora vita djuret.Men tuppen, som kommit in genom fönstret för attavlägga en visit i fröken Tornejs stora pepparkaks­tråg, där han kanhända var van att intaga vissa hem­liga måltider, gjorde häftigt motstånd, och efter ettförvirrat kacklande hoppade han ned på trågkanten,där han satte sig ett ögonblick.– Rör honom inte nu, tillrådde fröken Åvik medviskande stämma. Det är bättre, att vi försöker fångahonom sakta och stilla, annars hoppar han rakt ner idegen. Gå du till vänster, så skall jag gå till höger.Nej, lille Bengt, ställ dig på andra sidan, menar jag.Och så – räck ut armarna! Schas!– – – 
Medan det unga paret sökte infånga fröken Tornejsstora tupp, var spåkvinnan sysselsatt med att lägga utett flertal stjärnor för den ljusa karlspersonen. Dennesatt ihopkrupen vid det stora bordet i hennes täm­ligen skumma mottagningsrum, vars byrå uppbar denbronserade ryttaren med den darrande strumpsticks­lansen i handen. Han var en nära femtioårs man, kortoch välfödd, med guldbågade glasögon, välskötta tand­borstmustascher, prydlig blå kostym och vit sommar­halsduk.– Inte för jag tror mycket, lilla mor, bekände man­nen och tittade sig litet generad omkring. Men det ärflera personer, som har sagt, att lilla mor inte är sådum i att förutse det kommande.– Det kan du allt klappa dej på, försäkrade frökenTornej sin klient. Ett, två, tre – många karlspersonertänker mörka tankar om dej –– Jo jo, mumlade förre bankiren Solander ochströk sig om hakan. Jo jo, lilla mor, det är nog riktigt,det:– Fyra, fem – du har haft med många pengaratt göra, men alltihopa har du blivit av med – sex –och andra också, kan jag se ...– Hum, bekräftade förre bankiren och tittadenytert på den stora sierskan framför honom.– Sju, åtta, nie – många klöverkarlar, som skullevilja ta å vrida om näsan på dej ...– Klöverkarlar? frågade herr Solander och sträcktenyfiket fram sin runda potatisnäsa. Förlåt! Vad ärklöverkarlar? Är det lantbrukare?– Nej, tie, elva – det är affärskarlar. Du har gjortmånga resor med papper och ljusa varor, som harnåget med vatten att göra.– Kombinerade Kalender- och tvålsatsen, mum­lade herr Solander imponerad. Inte något tvivel omden saken.– Tolv, tretton. Va morrar du? Stämmer det intekanhända? Du kommer att få affärsrörelse med mångaljusa varor, men det ska du inte vara bekymrad för.Du reder dej nog hundan och kommer att tjäna mångapengar till slut ändå.– Verkligen? Mor lilla, jag undrar, om det voremöjligt att få veta, vad det är för slags ljusa varor?– En gång till, ropade fröken Tornej, i det hon rasktpå nytt utströdde korten.Ett, två, tre – ja, det är, som jag säger, ljusavaror.– Kan det vara specerier måntro, mor lilla?– Vet inte! Fyra, fem, sex – Du ligger efter ettljust fruntimmer med pengar på banken – sju, åtta,nie – du skriver till henne, men du vet inte vem honär. Tie, elva – det är ett hemligt fruntimmer –– Äktenskapsannonsen, sade herr Solander för sigsjälv. Minsann är inte gumman bra nog. Nå, får jag tagi det där fruntimret då? sporde den intresserade klien­ten högt.– Elva, tolv – det gör du. Stor folkrörelse, mingubbe lilla, du får röra på bena. Mycket kropps­rörelse ...– Specerihandel, jaha. Det är väl en specerihandelhon har då. Tja, man måste ju ...Som audiensen nu var slut, betalade herr Solanderfröken Tornej, vad han ansåg spådomen om speceri­handeln och den ljusa damen vara värd, och avlägsnadesig försänkt i grubbel över hur den äktenskapskorre­spondens, som han under de senaste månaderna inlettmed ”medelålders affärsinnehavarinna med tillräckligtkapital för två”, till sist skulle utfalla.– Tja, mumlade bankir Solander på nytt. Det ellerdetta! Den ena affären som den andra. Mycket kropps­rörelse! Det är stegarna upp i taket och springet påmagasinerna förstås. Tja.– – – 
Nästan i samma ögonblick som fröken Tornej träddeut i köket till det väntande paret, hade katastrofen medden vita tuppen ägt rum. Cello hade därefter medett hest anskri av vrede drivit den flaxande hanen uti köksdörren.– Schas, din krabat, dundrade det från frökenTornej i samma sekund, som tuppen försvann. Detvar bra, att du fick ut den, sade hon och vände sigtill Cello, som inte riktigt visste, om han skulle skrattaeller om han borde bli förargad. Det kunde minsannlätt ha hänt, att tuppfan hade stannat kvar annars, ochdå hade de väl börjat snacka sitt lögnsnack om minadegar igen! Kom in nu barn, inbjöd fröken Tornej.Kaffet är påsatt och pepparkakorna väntar!– – – 
Fröken Tornej hade verkligen efter fräsande pro­tester från Cello fått lägga ut en stjärna för fästman­nen. Därvid hade spåkvinnan bland annat yttrat någotom att Cello tidigare varit intresserad, först för enmörk dam, så för en ljus dam och så ytterligare för enljus dam. Men den här sista du har, är den rätta, hadegumman sagt med cigarrstumpen mellan läpparna.Därefter hade hon spått honom lycka och framgång,många pengar, kära tankar, festligt tillfälle med mångakarlspersoner och många damer, giftaremål och gladanyheter. Men fröken Tornej hade likväl satt en tagg ifröken Åviks hjärta genom att nämna de många ljusaeller mörka damerna. Under tystnad gick paret ut,Cello med en mjuk pepparkaka instoppad i manschet­ten, ty han hade lovat sig själv och alla himlens mak­ter, att denna pepparkakssort, vars tillverknings dju­paste hemligheter han nyss blivit invigd uti, icke skullekomma över hans läppar. När fröken Tornej hadebjudit, ville den unge mannen ändå försöka att varaartig, och därför hade han tagit det bjudna brödet,gömt det, men icke ätit det.De gingo sakta mot staden, togo en krokig genväg föratt komma till kyrkogården, där fröken Åvik skulleavlägga ett besök vid broderns grav, och vandradefram under tystnad.– Bengt, sade plötsligt fröken Åvik med mulenuppsyn. Jag undrar, om du verkligen tycker om mig?– Hur kan du? utbrast Cello, medan han i det­samma singlade slant med fröken Tornejs mjukapepparkaka, som studsade fram över en kortklippt,grön utmark.– Ack, sade fröken Åvik. Hon hade minsann såmycket att säga om flera ljusa och mörka damer. Ja,det hade hon. Vad vet man?– Det fattas bara detta, brusade Cello ut. Det tjockaoraklet kan väl ändå inte ...Det replikskifte, som härpå följde, blev emellertidinte långvarigt utan måste avbrytas på grund av delivliga ömhetsbetygelser, som utväxlades i omedelbarnärhet till en väldig nyponbuske. Arm i arm drogo devidare i frid och inträdde efter en halvtimmes prome­nad på den svala kyrkogården.Här drog ett sakta och långdraget sus genom de högaträdens yviga och mörka kronor. Eljest hörde manknappast ett ljud. Det var som att vandra i en högkyrka med rörliga och mörkgröna valv spända övervita vårdar och svarta kors. Gruset knastrade omärk­ligt under deras fötter, då de tigande gingo fram motEdmunds grav.– – – 
När de åter beträdde den stora gången, hörde dekvitter runt omkring i träden, där solen sken genomden blänkande och gungande grönskan. Med lätta stegnalkades de utgången, där Cello upptäckte Kyrko­gårdsvaktmästaren, som satt på en grön soffa, förögonblicket i färd med att i sin plånbok instoppa någraavlånga papper, dem herr Erlandssons snabba och er­farna ögon genast kände igen såsom växelblanketter.Medan mannen utförde detta sitt hastiga bestyr, syssel­satte sig ännu en gång hans tankar med den fåfängligadrömmen om den lilla fruktaffären i källaren, där hanämnat skylta med negerkyssar och kålhuvuden. Kyrko­gårdsvaktmästaren reste sig upp, när han hörde stegenljuda på gruset; i förbigående utbytte han hälsningarmed Cello.Just som fästfolket hade passerat den svarta järn­grinden, som stod öppen, hörde de bakom sig en stark,vördnadsbjudande stämma. Båda vände sig om. Påkyrkogårdens stora gång syntes en hög, mörk gestalt iprästerlig dräkt. Han betraktade med en viss skärpaKyrkogårdsvaktmästaren, som stod framför honommed avvaktande hållning.– Har jag inte sagt, att Vallkvist skall stänga grin­den, yttrade den schartauanske prelaten, i det hangenomborrade Kyrkogårdsvaktmästaren med sinamörka ögon. Stäng grinden, Vallkvist!– Kyrkoherden vet väl ...– Stäng grinden, upprepade den höge prästmannenoch vinkade avvärjande med sin vita hand.Den svarta gallergrinden föll igen med ett starkt ochskallrande ljud.SEXTIOFJÄRDE KAPITLET.Södermans bröllopsmarsch.Den nervöse gamle organisten hastade fram och till­baka på orgelläktaren i det vita templet, under varsljusa valv minnet av ett Vasanamn svävade. Han blic­kade med sina mörka, oroliga ögon ut i den tommakyrkan, och ibland fällde han sin magra kropp överläktarräckets kant för att se efter, om möjligen orgel­tramparen av någon anledning hade förirrat sig nedi gudstjänstlokalen.– Det är en aning inom mig, sade den magre gamleför sig själv och tog darrande av sig glasögonen. Detär en aning inom mig, som säger, att orgeltramparenskall försumma sig i dag. O, Gud! Låt orgeltramparenkomma, ty jag vet sannerligen inte, varifrån jag annarsskall få luft till Södermans bröllopsmarsch, hela detlånga spelet under knäböjningen och psalmen och allt­sammans! O, klagade den gänglige mannen, hur ljuve­ligt vore det inte, om det funnes elektrisk trampinrätt­ning! Ljuveliga ting, o, ljuveliga ting!Denne gamle organist hade under många år tjänst­gjort i det vackra, vita templet och därunder kommitatt insupa en del i predikningarna använda uttryck,som han stundom gav ifrån sig. Själv var han ickemera religiös än många andra människor, fastän hanägde en stark känsla för den kyrkliga lyriken och stäm­ningen och framför allt en sann kärlek till den reli­giösa musiken. Han var en i sina bästa ögonblick höge­ligen inspirerad musiker, och vid sådana tillfällen rea­gerade för toner och tempoanvisningar denna tunna,fläderlätta kropp med häftiga, ormlika rörelser övertangenterna ungefär som en människa, när hon genom­strömmas av kraften från ett starkt elektriskt batteri.Hans kropp kunde bäva och falla ihop för en mästar­vändning, och han kände sig ibland lyftas på en flocksilvertoner, liksom buren av änglahänder, medan ettljuvt sorl fyllde kyrkan och åhörarnas tankar löstesupp i drömmar omkring altartavlan i koret.Det hade icke ofta hänt, att den plikttrogne orgel­tramparen försummade sin tjänst; i ordinarie fallhände det aldrig. Men vid ett par extra tillfällen hadehan kommit, ena gången i allra sista minuten ochandra gången några minuter för sent, vilka försum­melser förorsakat organisten oerhörda själsmarter ochberövat honom inspirationens fröjder vid orgeln. Detbehövdes därför icke en lång väntan i dag, för att dengamle tempeltjänaren skulle befara det allra värsta.– Han kommer inte, gruvade sig den gängligemannen, medan kyrkosångarna en och en droppadein på läktaren, vördsamt hälsande sin ledare. Nej, fort­satte han, det är något som säger mig, att han intekommer.I detsamma stod vid organistens sida en gammalbekant vän; den gänglige musikern igenkände genastredaktör Fogels milda röst och människovänliga an­sikte med de ljusblåa ögonen och det blonda, kort­klippta skägget.– Du oroas, gamle bror, sade Fogel med lugnstämma. Varför är du orolig?– Orgeltramparen, orgeltramparen, klagade dengamle organisten. Han kommer inte. O, det vore ettljuveligt ting, om han äntligen komme!– Var bara lugn, förmanade den vänlige Fogel. Jagär här för att referera en kollegas högtidliga bröllops­akt. Du förstår, att man vill ju göra allt för kollegerna,särskilt de, som alltid vill sätta sina ljus under enskäppa. Sådant kan jag inte tolerera, och i det här falletvill jag verkligen göra referatet så ståtligt som möjligt.Emellertid, fortsatte Fogel med lågt och ivrigt tal,emellertid ser jag väl inga hinder för att jag hjälperdig med orgeltrampningen. Kan det rädda situationenför dig, om nu mot all förmodan inte orgeltramparenskulle komma?– Du säger något, mumlade den orolige organisten.Du sa något, käre Fogel. Du är då en ängel ... mentror du, att du orkar?– Inte något prat, avgjorde den praktiske och käckebror Fogel. Inte ett ord mera. Ännu är inte en män­niska kommen till kyrkan. Låt mig därför försöka, låtoss genast försöka!Redaktör Fogel drog den något motsträvige orga­nisten med sig. Denne öppnade då dörren till den lillakammare, som doldes av blåglänsande, väldiga orgel­pipor med sina ramar av änglar i trä med scharlakans­röda kinder och små silvervingar. Redaktör Fogel gran­skade med klara och genomträngande blickar fyratrampor, vilka därinne i skymningen liknade småhuggkubbar. Så tände organisten ljus.– Nu förstår du, instruerade den orolige musikern,att alla trampor får inte vara nere på en gång, utanluften skall jämnt och säkert strömma in i pipornagenom att du växelvis trampar. Jag är rädd, att du inteorkar. Men låt oss försöka på, eftersom du är så vänlig.Kanhända att du räddar mig, käre bror Fogel – O, detvore ett ljuveligt ting!Organisten satte sig nu att spela några takter urmarschen i Bröllopet på Ulfåsa, och redaktör Fogelgick med allvar och fanatiskt nit till kamp med defyra huggkubbarna inne i den lilla kammaren. Provet,som snart måste avbrytas, eftersom tiden för den hög­tidliga akten nu var inne, tycktes utfalla till orga­nistens tämliga belåtenhet. Den magre mannen såg påklockan och skakade på huvudet. Orgeltramparen hadeverkligen försummat sig.*Medan herr Bengt Erlandsson, nyutnämnd notischefi Kuriren och omedveten ledamot av skräddarmästareVasanders herkulesklubb, i en välsittande och bred­axlad frack vid sidan av fröken Märta Maria Åvik,dotter till fabrikör Anders Åvik härstädes och hansmaka, född Tabell, beredde sig att på stora gångenträda fram och avgiva löftet, anade han icke, att vän­nen Fogel, som han särskilt bett att icke refererabröllopet utförligt, var närvarande i kyrkan och justnu gjorde sitt inträde i den lilla tortyrkammarenbakom de glänsande orgelpiporna.Bror Fogel var för dagen iförd en svart jaquette, ennystärkt, fin stärkskjorta och en nätt, svart rosettunder en bländande krage. Ytterrocken hade han lagtav sig för att vara bättre beredd till ett arbete, varsmödor han måhända underskattade. När den lillasignalklockan pinglade, kastade Fogel en energiskblick på de fyra tramporna och satte genast i gångmed sitt sällsamma arbete. Han märkte efter en stundskamp, att tramporna liksom lurade honom och gjordeskälmstycken bakom hans rygg. Nyss hade han ned­tryckt två av tramporna och vände sig enligt den oro­lige organistens instruktion beslutsamt till de tvenneandra, men han hade icke hunnit detta, förrän ett hestrop hördes genom väggen:– Fogel, mera luft! Mera luft, Fogel!Bror Fogel var emellertid icke van vid att misslyckasmed någonting, och han tycktes besluten att medära skilja sig från detta, självpåtagna arbete. Medännu mera genomträngande skärpa än förut observe­rade han de lekfulla tramporna, vilka döko upp somsmå tumlare ur ett mörkt hav med sina trubbigatrynen i vädret, fastän Fogel alldeles nyss pressat neddem. Med koncentration lyckas allt, tänkte Fogel för­tröstansfullt och fångade på nytt i en hastig blick sinafyra dykande fiender, varefter han gjorde häftiga ut­fall åt alla väderstrecken på en gång. De konst­rikaste tvärvändnmgar utförde han i sin bur och tyckteverkligen själv, att hans ben voro i verksamhet på enotrolig massa ställen, ja, han gratulerade sig tillatt ännu äga hela ungdomens rörlighet kvar. Den en­samme mannen greps emellertid efter hand av en frä­tande modlöshet, som han icke förmådde bekämpa,ty hur han än bar sig åt, döko alltid de fyra tram­porna upp nästan samtidigt. Han hörde ett tag musi­kens brus tyna eller mattas, och strax därpå ljöd återorganistens stämma svagt men tydligt:– Mera luft, käre Fogel! Mera luft!Medan den gode bror Fogel utförde sin ensammadans i den lilla skrubben, och ett par breda svettbandlöste sig över ryggen i ett varmt bad, tyckte han, attdetta började likna en feberdröm, där alla mödornahade en stark smak av inferno, allt under det skönatoner, liknande uppenbarelser, svävade runt omkring.Plötsligt avstannade spelet, och Fogel lät de fyra tram­porna hoppa upp.När den gänglige organisten med tacksamma menoroliga ögon blickade in i den lilla pinokammaren efteraktens slut, möttes han där av en nästan främmandeperson. Bror Fogels skägg var icke så prydligt somförut, hans ben skälvde, som om han varit en nyföddkalv, jaquetteärmarna hade åkt upp, manschetterna,som liknade vita spilkumar, sutto halvvägs uppe påarmarna, så att man kunde se ett tatuerat ankare frånFogels ungdomstid; byxorna stramade i handklavers­veck, och alldeles intill bror Fogels vänstra öra hadeden lilla svarta rosetten flugit upp och satt sig somen tornsvala.– Det var värre, än jag trodde, pustade den upp­offrande mannen.– Käre Fogel, mumlade den tacksamme organisten.Du överlever väl detta? Luften räckte bra till i mar­schen, men i mellanspelet knep det, och psalmennästan liknade suset av en mygga. Men det var i allafall ett ljuveligt ting, att du erbjöd dig att hjälpa mig!– Så hade jag också glädjen att få trampa orgelnpå en kollegas stora högtidsdag. Jag tror inte det ärmånga, som har gjort det förut, triumferade bror Fogelandfådd, i det han fångade den lilla rosetten och satteden på sin plats under kragen.Och i sitt eländiga tillstånd, pysslande med sitt ljusaskägg och sina skrynklade kläder, avlägsnade sig redak­tör Fogel för att inhämta närmare upplysningar ombrudens klädsel, brudens moders klädsel, buketternassammansättning med mera.– Käre, bror Fogel, du är en ängel, suckade tank­fullt den magre organisten, i det han fällde sin kroppöver läktarskranket och stirrade ned i kyrkan, där blotten vaktmästare gick stökande omkring och plockadeupp en del fallna rosenblad.SEXTIOFEMTE KAPITLET.»Ärade brudpar, mina damer och herrar!»Hovmästare Edelberg hastade dödstyst genom HotellSvanlunds vackra festvåning, på vars väggar syntesbilder av en mängd storpolitikens och tonkonstensmästare, möjligen utvalda av den fintliga direktionenför att ingiva tillfälliga gäster den föreställningen, attAxel Oxenstierna och Carl Maria von Weber på sintid varit tacksamma middagsätare vid restaurangensgoda bord.Den rödhårige hovmästaren, som var klädd i frackoch vit halsduk, vred med häftighet sina händer överett antal små assietter med smörkulspyramider, skyn­dade därefter bort och vred dem lika förtvivlat överett par stora försilvrade fat, gled sedan, lik en spelandeskugga eller reflex, utefter det långa vita bröllopsbor­det, alltjämt utan ett ljud men hela tiden flätande destora bleka händerna inuti och utanpå varandra. Hov­mästaren hade själv lett dekoreringen av denganska stora matsalen, men han hade i dag måst an­skaffa extra krafter vid serveringen. Därför syntes iden ännu tomma salen servitören Tidlund, kallad Tim­glaset, sysselsatt med en del förberedelser, innan denfestliga måltiden skulle intagas. På grund av att herrTidlund mestadels tjänstgjort vid begravningsmiddagar,hade han tillägnat sig ett om möjligt ännu tystare upp­trädande än hovmästare Edelberg. Den bleke mannenmed de blacka, i fjärran svävande blickarna och detsällsamma leendet omkring munnen smög alltså om­kring vid ett mindre bord i bakgrunden, medanherr Edelberg utförde sina trolska, luftiga rörelser viddet större bordet i salens mitt.Ett tag upplöstes herr Tidlunds bild och fläktadeut i den stora korridoren. När han med tysta fjät ochfladdrande skört passerade över den mjuka mattan,stod plötsligt fabrikör Åviks trotjänarinna framför ho­nom, högtidsklädd och förgråten. Hon var den första,som anlänt från kyrkan.– Gråt inte, fröken Alma, tröstade herr Tidlundmed sin tonlösa stämma, sedan han vänligt hälsat hus­hållerskan. Allting blir bra, det vet väl jag det.– Ack, jag skall förlora min kära fröken! Det kännsnog, må herr Tidlund tro!– Badda ögonen med kallt vatten, fröken Alma,så går det röda bort. Jag vet det nog jag, som varitmed så mycket ...*I det festliga bullret och sorlet av röster vid bordenhördes tydligt Karl Ludvigs stämma, då han för frökenCarla Berg eller Glada Kalle förklarade, varför hankommit för sent till högtidligheten i kyrkan.– Jag sa till Cello, att jag inte velle bli någenmarskalk, yttrade Karl Ludvig. Jag töckte, att jag vaför feter, men Cello sa, att han inte velle gefta sej, omjag inte åtog mej å bli marskalk. Snälla fröken Berg,var inte lessen på mej, för att jag kom för sent.– Det är ju över, det är väl ingenting att tala om,kvittrade Glada Kalle.– Se, saken va den, forsatte Karl Ludvig, att jagva ganska feter för ett år sen. Jaha, dä förstås, jag ädä nu också, men jag va möcke fetare då. Då skaffajag mej, ser fröken Berg, en hel del stärkskjorter åsånt där. Sen kom sörgen.– Å, har ni haft sorg, avbröt miniatyrdamen medett deltagande uttryck i sina glada och falska ögon.– Dä var ingen släktsörg, fortsatte Karl Ludviglugnande. Gud vare löv! Men dä va affärer å sånt där.En annan hade magrat, minsann!Men vid det stora bordets ena kortända satt Pensio­natskurken i en egendomlig givaktställning på sin stol.Hans blekbruna ansikte med den smala, samman­pressade munnen, den mörka skäggbotten och de grå­sprängda små mustascherna samt pincenén, somskärpte blicken, talade om allvar eller stränghet. Påsin högra sida hade han genom en sällsam ödetsskickelse till bordsdam fått en fröken, känd från LillaMussys värld, där hon spelade sin roll som Fakir underkaffebjudningarna. Hon talade som vanligt med ned­slagna ögon och nästan slutna läppar. Pensionat­skurken måste instinktivt ha känt, vilka huvudintres­sen Fakiren odlade; han sände då och då en forskandeblick mot de sänkta ögonlocken, och han tycktes väntapå en förklaring eller en uppenbarelse. Nyss hadePensionatskurken på förfrågan meddelat sin bords­dam, att han var stationsinspektor i den närliggandeköpingen, varför alltså Fakiren blivit nödtorftigt lokali­serad. Den uppenbarelse, som den djupsinnige mannenväntat på, dröjde verkligen icke så länge. Just somprästmannen uttalat orden ”renhet i tal, renhet ihjärtan, kärlek och överseende” till brudparet ochhurraropen förklingat, yttrade Fakiren, i det honblickade ned på bordduken.– Bor inte den unga kaptenskan von Pann där?– Mycket riktigt, sade Pensionatskurken förbind­ligt, med hopp i sitt hjärta. Mycket riktigt.– Det är en mycket behaglig dam, fortsatte Fakiren.Hon bor ju i Hedmans gamla villa?– Just så, just så, bekräftade Pensionatskurken meden viss entusiasm.– Hon är visst änka nu?– Ja, hennes man dog för två år sedan.Nu gjorde Fakiren ett uppehåll, medan hon för­beredde ett av sina stora suggestionsstycken. Däreftersade hon med len stämma, hopsnörpt mun och dar­rande ögonlock:– Ja, tänk, tandläkare Blom flyttade in i sammaförstuga, så snart begravningen var över. En behagligman, herr Blom. Passande läge – för praktiken!Pensionatskurken, för vars ögon efter Fakirens be­räkning en syndig tavla rullades upp, blickade medsann beundran på sin bordsgranne, log milt och sade:– Den unga kaptenskan är så mycket ute, för honbesöker mest fattigt folk och uppehåller sig särdelesofta bland sjuka och elända i samhället. Hon ägnarsig uteslutande åt barmhärtighetsverk efter mannensdöd och går ofta långa vägar, ja, halvmil, med sinakorgar, sina apotekslådor och sina hoptiggda kläder.Fakiren blev stum inför all denna godhet. Men Pen­sionatskurken, som uteslutande diktade, ty han hadeicke en aning om hur kaptenskan använde sin tid,lade med tacksamt sinne märke till, hur han förvirradesin bordsdam. För sig själv tänkte han: Denna kvinnahar jag förvisso placerat på ett Castrum doloris, var­efter han höjde sitt champagneglas och ödmjukt badatt få dricka Fakiren till.Första fiolen, som var närvarande med Electricalgirl, blev så småningom något högröstad och avfyradeplötsligt över bordet:– Hej, Karl Ludvig, gamla ungkarlsruka! Skål förRyslunda sparbank!Bröllopsmiddagen knallade och brann av flera ut­märkta anföranden. Folkskolläraren Holmén uttrycktesig vårdat och lugnt i ett tal om ”hur liten man likvälkänner sig inför naturens stora krafter, i vilka ävenkärleken ingår såsom en väsentlig detalj”, varefter enäldre herre manade de närvarande ungherrarna attgifta sig, ”emedan kärleken är det enda, som kan för­gylla livet. Ungkarlarna ha inte något berättigande.”Pensionatskurken, som en stund suttit i tankar ochsett ogenomtränglig ut, knackade plötsligt till brud­gummens överraskning i glaset. Det blev tyst efter­hand, men Pensionatskurken klingade ännu en gång,och det lät i kristallen, som när en fårklocka pinglar.När larmet nu alldeles tystnat, reste han sig uppoch talade, först med tämligen låg och sedan med enallt skarpare stämma:Ärade brudpar, mina damer och herrar!En av de föregående ärade talarna bragte brud­paret en så ståtlig hyllning, därvid han utströdde såljuvligt doftande rosor, att jag alls icke anser mig istånd att tävla med honom. Men gav han åt brudparetvältalighetens blomster, vilket är tillbörligt och rätt,gav han åt oss ungkarlar endast törnen.Förbjude mig Zeus att betvivla den ärade mannensförsäkran, att han är lycklig, men jag anser min skyl­dighet vara att bemöta hans ord om ungkarlarnasmindre existensberättigande. Min herre, vi äro absolutnödvändiga för den äktenskapliga lyckan, och vi fåbringa månget offer på äktenskapets altare. När om­sider de unga slutit dörren till sitt bo, då, mina dameroch herrar, är hela världen överflödig för dem, emedande veta sig vara ensamma i världsaltet. Och rätt så!Men tiden flyr snart – sic voltitur aetas – och medtidens gång förändras allt. Då skola de en gång finna,att molnen, på vilka de svävade högt över våra hu­vuden, brista, och de vakna ledsna i sällskap med var­andra, ty den första kärlekens gud, vilken har ettmycket stort och hårdarbetat tjänstgöringsdistrikt,har flyktat bort. Verkligheten har åter trätt i derasnärhet, och i denna verklighet känna de sig till enbörjan förvånade och främmande. En söndag kommer,när mannen står och trummar på rutan eller sitterknäppande på sina naglar, liksom de gamla lekte medplektret på lyran, och då den unga frun vattnarblomster utan att fälla ett ord. Runt omkring demfylles luften utav frågetecken; det enda ljud, som störtystnaden, är kanariefågeln, som hoppar i en triangelfrån pinne till pinne under glada pip. Ty det är enungkarl, och därför piper han så glatt. Då säger plöts­ligt den unga frun, att nu måste förvisso någon tagashem, för vilken man kan visa alla gåvorna, och mannenfar upp såsom befriad ur fångenskap, och hem släpasså det första ungkarlsoffret. Med det tålamod och denödmjukhet i anden som vi äga, vi ur paradiset ute­låsta, stanna vi inför varje kristallvas och utropa ”ah”.Vi skugga med händerna över våra ögon framför edraoljefärgsmålningar och säga ”åh”. Vi halas genom rum­men såsom godsvagnar av ett lok, I leten i våra ögonefter entusiasmen över eder lycka. Ha! Vid gudarnasskymning! Det är vi ungkarlar, som skola omtala föreder och övertyga eder om att I ären lyckliga.Så kommer den dagen, då vi uppsläpas till eder,och då ni för oss förevisa en dyrbarhet, insvept i enlinda. Denna dyrbarhet har väl utseendet av ett vete­bröd, men detta vetebröd skiljer sig i så måtto frånvanliga sådana, att det blinkar, ty vi kunna tydligt setvenne russin i bakverket, ett på varje sida om något,som I kallen för lillens grekiska näsa. Nå, frågar man­nen, kan du säga, om han liknar mig eller Jossan?Den oerfarne ungkarlen begår genast ett avgrunds­fel och säger, att det liknar endera av parterna. Menvi, gamla ärriga ungkarlar, vi säga icke så, utan vislå tillsammans våra händer och utropa: Det var ensällsamt lycklig förening av eder båda!– Hahaha, skrattade församlingen.– Silentium, mina damer och herrar, manade Pen­sionatskurken. Förvisso äro vackra visor icke långa,men detta är en ful visa, och därför är den lång. Endag inbjudes ungkarlen såsom ledare av åskstrålareller såsom en slags buffert, och han får då kännaäktenskapets smärta och taga del av dess besvärlig­heter. Efter middagen anförtror sig den manlige vän­nen till honom: ”Kära du, allting är icke, som mandrömmer sig det. Det vill säga, att jag och Jossan äroverkligt lyckliga, och hon är den bästa kvinna, mangärna kan tänka sig, men” (här sänker han sin röst tillen viskning) ”men hon måste hållas kort, man måsteibland säga rent ut här i hu–”Just då kommer Josefin in, och mannen övergårtill något annat och ser ut, som om han hade inlettett samtal med luften eller en i rummet sig befinnandevålnad. Ja, med sådana bördor få vi ungkarlar vandrahem. I ösen edra sorger i oss, men vi äro vana att bäraäktenskapets tyngder, och ändock hava vi krafter kvaratt på Trettondedagens afton tillsammans med edrasmå utföra den gudalika dansen Räven raskar över isensamt kanske därtill även placera våra tänkarehuvudeni golvet för att uppliva antikens lekar genom en kuller­bytta och dymedelst framlocka gudaleenden på de småbarnens läppar.Nej, mina gifta damer och herrar! Talen icke illaom ungkarlarna, ty vi äro oumbärliga för eder äkten­skapliga lycka, liksom ventilen är det för ångmaskinen.Vad slutligen brudparet angår, avslutade Pensionat­skurken sitt tal, så ber jag att få uttrycka den för­hoppningen, att I med fullt förtroende vänden Edertill mig, när I haven några kristallvaser, klänningar,småbarn eller serviser att förevisa. Behagliga uttalan­den garanteras, och även är jag beredd att taga tvennegånger av eder kalvfrikassé och lika många gånger aveder jordärtsskockspuré eder ölsupa och eder brylé­pudding. För övrigt skolen I ihågkomma: amor vincitomnia!Dixi! Acti labores jucundi! Vivant de nygifta!Kraftiga hurrarop genljödo åter i salen, och genomderas buller hördes Karl Ludvigs starka stämma:– Möcke bra! Dä ä så sant, dä ä så sant!Pensionatskurken satte sig ned, och han såg strängut, när han lyfte sitt glas, vari vinets pärlor dansadeupp och ned; kritiskt syntes han granska dessa pärlor,som om han funnit dem alltför glada och lättfärdiga.Medan sorlet steg och sjönk, satt den gamle pensio­nerade, före detta järnvägskontrollören Pamp, med sitthuvud lutat i ena handen. Electrical girl hade genastkänt igen honom och med en viss förskräckelse, tygubben, en gammal bekant till fabrikör Åvik, var ingenannan än Den oförbrännelige, som brukade berättaglada historier och tala om gödkalvstek, stuvad lakeoch väderleksutsikter inne i den affär, den unga kvin­nan för länge sedan hade lämnat bakom sig. Electricalgirl kom väl ihåg den dagen, då Den oförbränneligekom in och berättade historien om fänriken. På sinegen historia hade hon ju fått ett lyckligt slut, fastänhon aldrig fick veta, hur det gick med fänrikensväninna.Den oförbrännelige satt försänkt i djupa tankar,medan han förberedde ett av sina tal, med vilka alltidvänkretsen uppbyggdes av den intensive herrn, somtill varje pris måste behärska situationen och under allaförhållanden vara den oförbränneligaste av alla oför­bränneliga. Gubben Pamp var en på sitt område ena­stående talare, ty han kunde hålla anföranden, sominnehöllo alls ingenting och därtill voro fullständigtosammanhängande, detta på ett så medryckande sätt,att åhörarna fingo intrycket av ett retoriskt mäster­stycke. Han byggde upp ett slott av luft, försåg det medtorn av tomhet och krenelerade murarna med intig­heter. Härefter satte han ett leverop som flagga itoppen. Det infernaliska i herr Pamps metod låg emel­lertid i den hastighet, varmed han hopade grannlåterpå varandra; åhörarna drogos med av farten och vissteicke ordet av, förrän den duktige talaren med ett ryckfick dem att rusa upp från stolarna med glasen i hän­derna och fylla i hurraropen, när han ropade sitt bju­dande leve.Nu reste sig Den oförbrännelige upp, baxade med ettlarm stolen ut på golvet, vräkte sina breda axlar bak­länges och röt:– Ärade brudpar, mina damer och herrar!Äh! samlade här i glädjens högtidsstunder – äh –minnas dagar, som svunnit i både helg och socken,och det gäller att med all gewalt stå rak i regn och sol­sken, det tror jag också, att man kan säga i detta fall,ty detta kära par, som vi här ser framför oss med ung­domens hela liv, men åldern kommer smygande ochungdomens dagar skola vi minnas liksom all tacksam­het vi hysa – äh – men det är ju möjligt – här ut­förde illusionisten ett av sina patentknep, då han lik­som hänvisade till något, som förut icke blivit sagt –det är möjligt, att alla icke kunna instämma i de ordjag nyss talade om ungdomens tacksamhet och ung­domens plikter (flera av åhörarna lyfte huvudena,plågade av samvetskval över att icke ha varit tillräck­ligt uppmärksamma) men för all glädje, för all äktakärlek vi ha fått röna i det härliga familjelivet, i desshelgd, som varit till fröjd för alla, icke minst för oss– till det ärade brudparet själv, till dess anförvanter,fabrikör Åviks präktiga – äh – familj – och därför,röt gubben plötsligt, ber jag er alla (buller och brak avstolar, som när bataljon slås på en kägelbana) in­stämma med mig i ett leve. Leve brudparet! Leve det!– En charmant talare, utbrast Pensionatskurkenoch vände sig till Fakiren. Ska vi inte gemensamt skålamed honom? Få vi lov! Tack för det vackra talet!Men nu hade Reservlöjtnanten rest sig upp och badmed smattrande stämma att få uppläsa de telegram,som under dagen anlänt. Han stod i stram givaktställ­ning, medan han lät den ena telegramblanketten efterden andra passera ansiktet, och hans röst lät somfrisk skottväxling i patrullstrid:– Hjärrrtlig grrratulation på högtidsdagen, smatt­rade det från uppläsaren. Undertecknat Hilda ochFrans.– Grrratulationer, de hjärrrtligaste på högtids­dagen. Familjen Ericksson.– Sol ute och sol inne, sol i hjärrrta och sol isinne! Lillebill och Edvin Sjöblom.– Mycken glädje och liten sorrrg, krrraft att bärabåda! Matilda och Josef Ingvers.– Tomtebolycka må hemmet smycka! John Timellmed fru och barn.– Hjärrrtligaste grrratulationer på bröllopsdagen!Familjen Malm.– Sol ute och sol inne, sol i hjärrrta och sol i sinne!Vännerna Ida och Axel.– Lycka och frid! Petrus Anker.– Mycken glädje och liten sorrrg, krrraft att bärabåda! Sundströms.– Tomtebolycka må hemmet smycka! Karnell &Go. Plåtförädlingsaktiebolag.– Sol ute och sol inne, sol i hjärrrta och sol i sinne,Ferniss- och oljefärgsfabriken Glanzia.Särskilt ett telegram, som upplästes mot slutet för­vånade mycket den av lyckönskningar söndertrum­made församlingen. Det var avsänt av servitören Tid­lund och innehöll hans enda vers....var äng sin blomma har.Vart hjärta har sin sagafrån flydda ungdomsdarHögaktningsfulltH. Tidlund.Medan telegrammen smattrande lästes upp av Re­servlöjtnanten, vars skottsalvor ljudit under mera änen halv timmes tid, syntes långt borta vid ena kort­väggen Timglaset i sin välborstade, men något blankaredingote. Hans ögon sågo med ett blackt men vänligtuttryck på brudparet, och över hans läppar svävadedet stilla leende, som aldrig lämnade honom, vare sighan iskänkte det sura vin, som sorgen bjuder, eller detfradgande, söta och rusande, som glädjen ställer till för­fogande åt sina gäster.Utanför i gränden, som i skymningen upplystes avljusfläckar från Hotell Svanlunds strålande festvåning,hade under hand samlat sig en liten folkskara, somstirrade mot de granna fönsterraderna, bakom vars im­miga glas skymtar av klänningar och frackar då ochdå kunde iakttagas. Den lilla skaran stod först tåligtavvaktande, men efter som minuter och kvartar gingo,blev den allt oroligare och mera hotande. En hetlevradoch uppfordrande karlröst kastade ibland ut en fras,som tydde på trots, missnöje eller vrede. En annanstämma blandades i den förra men var lägre, meramumlande och otydlig, fastän även denna röst till­hörde en tolk för harm och besvikelse. Det morlade ochputtrade i den rörliga församlingen; allt intensivarestirrade ögonen upp mot rutorna, allt högljuddareblev mumlet och surret. Då brakade plötsligt liksomen trumpetfanfar lös. Det var den hetlevrade rösten,som utlöste hopens otålighet med orden:– Brud och brudgum! Brudparet fram!– Fram med brudparet, mumlade dovt den andrakarlstämman.Utanför ett av de stora fönstren syntes från gatanverkligen en liten balkong, vilken folkskaran för längesedan hade upptäckt. Den önskade efter stadens ännuicke utdöda sed få se brudparet träda ut ett ögon­blick och mottaga de bifallsrop, åskådarna tyst för­bundit sig att höja såsom en betalning för besväret.Hovmästare Edelberg meddelade, ivrigt vridande sinahänder, gatuförsamlingens högljudda krav, men brud­paret var icke hågat att efterkomma de envisa upp­maningarna. Då yttrade fru Åvik, född Tabell:– Det går icke an, komma, att vara så snäv motdet goda folket, punkt. Gån ut på balkongen en minut,komma, och gläd dem med att visa eder, punkt. Seså,utropstecken! gör nu som jag ber eder, punkt.På uppmaningen lät det, som om fru Åvik, född Ta­bell, genom ett så klokt politiskt steg velat tryggadynastien Erlandssons fortbestånd och folkgunst föreviga tider. Brudparet gav därför efter, ögonblicketdärpå öppnade hovmästare Edelberg dörren, stack utsin ormlika kropp över balkongen för att närmarebetrakta eller möjligen förbereda skaran på att någothögtidligt nu skulle äga rum.– Bruden också, krävde den hetlevrade röstengenast.– Asch, mumlade den andra karlstämman, det ärju hovmästarn, för fasen! Ser du inte det!I detsamma försvann hovmästaren, och Cello ut­trädde med sin vita gudinna, mottagande folkets hyll­ning. I skymningen kunde han helt otydligt skönjaanletena därnere, men när bifallsbruset steg, lade hanmärke till ett par röster, dem han tyckte sig ofta hahört förut.– Leve brudparet, skrek herr Stoltz, som var ägaretill den hetlevrade stämman.– Leve detsamma, ifyllde herr Backlund, varpå etthurrarop utfördes av den övriga församlingen.Dörren bakom balkongen stängdes. Skönhetssynenvar som genom ett trollslag försvunnen, och vid denbrådskande, korte och gråe herr Stoltz’ sida vandradeherr Backlund med långa och mystiska steg, dragandei sina mustaschsvansar, bort genom de mörka gatornafor att uppnå Café Merkurius, där de båda herrarnaämnade intaga en kaffegök efter aftonens arbete.SEXTIOSJÄTTE KAPITLET.En weddingtrip till södern.När herr Erlandsson och hans maka, född Åvik,stodo vid kupéfönstret dagen därpå för att företaga enresa till Dalarne, vecklade Cello upp en tidning, vilkenhan nyss mottagit från en tidningspojke, som sam­tidigt framfört en vänlig hälsning från redaktör Fogel.När Cello kastat ett par blickar i bladet, hoppadeplötsligt följande ord ur hans mun:– Lilla Fogel, du är en ängel ...– Menar du mig, älskling, sade fru Erlandssonmed varm stämma.– Må fan ta dej, fortsatte Cello i det han rodnandeav vrede genomläste det festliga referatet av bröllops­akten i kyrkan, vilket bror Fogel försett med rubriken”Ståtligt bröllop inom societeten”.– Min Gud, utbrast den oroliga och förvånade fruErlandsson. Vad sa du?– och så har han utav gammal vana skrivit ”Enweddingtrip till södern” också – beskrivit hur tant varklädd – gamla Mussys svarta sidenkjol och kapott –Äntligen erhöll den upprörda fru Erlandsson av sinvredgade man en förklaring. Hon sade då med ljus­nande ansikte:– Men det är väl riktigt rart gjort ändå.– Visst är Fogel rar, sade Cello med sammanbitnatänder. Visst är han söt och rar! Käre Fogel, du är enängel, men –*En reparation pågick i fabrikör Åviks kök, och påen smal stege intill det stora skåpet stod en ung målaremed färgklickar på blusen och en vit mössa på hu­vudet, smackande och klafsande med en pensel högtuppe vid taket, samtidigt som han visslade de allraljuvaste melodier. Nyss hade han på ett fintligt sättförmält arian Om blott jag får din kärlek medrosens doft, och ingen skulle ha kunnat utpeka gräns­märkena mellan de två tonskapelserna, i varje fall ickehushållerskan Alma och hembiträdet Hedvig, somhöllo till i serveringsrummet.– Nu vet man ju, hur det har gått med Dorothy,sade Alma till Hedvig. Det är alldeles klart de ungaemellan.– Greve Cyrus har fått sin dom. Det är sant, svaradeHedvig. Han hängde sig ju av grämelse i sitt stamträdpå gården till ett av slotten – det var visst en ek, somvar tvåtusen år gammal. Kan träd bli så gamla?– Jag förstår mig inte på det, svarade Alma. Menaldrig har jag sett några hinder för någonting i ro­manerna.– Han var en så hemsk karaktär, sade Hedvig medett ur följetongen lånat uttryck. I alla fall! Alma tyckte,att det skulle vara slut, men man har ju inte fått varamed om mera än bröllopet. Inte vet man, hur det gårför dem i framtiden. Räcker pengarna till för dengamle lorden, så att han slipper gräma sig till döds?Fitzgerald var söt och rar, men han hade ju inte såstora rikedomar, han hade ju ganska dåligt medpengar.– Vi får kanske veta det, eftersom äntligen sistakapitlet har kommit. Det är bäst, att hon läser detmed detsamma, så att vi får slut på det. Det här varen långdragen författare, minsann!– Talar damerna om författare, hördes i detsammamålarens ljuva röst från köket. Han hade nyss sam­mankopplat visan Sussy, du svarta med Lilla Karlsson,söt på alla vis, och han ville nu bereda sig själv någonomväxling. Jaså, fortsatte han, damerna talar om för­fattare. Såna känner jag till! Jag har en faster, somhar varit hos en sådan, mina damer!– Säger herr Ljungros det, ropade hushållerskantillbaka.– Ja, hon var anställd hos en författare, som skrevgranna dikter och sådant, men han var inte så granni mun, när han var hemma. Han kastade för restenbullar på henne.– Vad gjorde han? ropade de två kvinnorna inne irummet.– Han var så infenalisk, svarade målaren, så att hangömde överblivna kaffebullar för att få dem att hårdna,och när han blev arg, kastade han dem på min faster.Ibland stack han ut huvudet genom fönstret ochropade till folk, som arbetade utanför – tillåter da­merna att jag använder mig av ett starkt ord här?– Åja, bevars, om det inte är alltför hemskt, sva­rade hushållerskan.– ropade till folk, som arbetade utanför, fortsatteden chevalereske målaren: ”håll käften brackor, medanjag diktar åt er! Det är för eran skull jag lider, era –bestar!” Ja, han sa egentligen något värre än bestar,men jag vill emellertid inte uttala det i fröknarnas när­varo.– Usch, en sån otäcking!– Ja, och ibland stängde han in sig i sitt rum, ochnär han kom ut till frukosten, då grät han och satill min faster: ”I dag har jag varit i mitt sköna land.Härliga, drömda land, med din vår, som smälter mitthjärtas vinter!”– Så vackert, inföllo romanläserskorna i serverings­rummet.– Men det hindrade honom inte att säga något heltannat strax därpå, och det var saker, mina damer, såatt mina fröknar skulle ha svimrat båda två.– Ja, men det han diktade då?– Å, sade målaren med sin smältande stämma,understrykande varje ord med smackningar från pen­seln, det var minsann så sött och vackert alltsammansså att folk grät åt det och inte visste sig någon råd förall beundran.Nu började målaren att vissla Ljuvt är att drömma,sorgerna glömma, men kommen till hälften av dennamelodi, kittade han den omärkligt tillsammans medNäcken han spelar i böljan blå, vilken rörande musikvarade medan Hedvig började läsa:– Kapitel sextioett.En weddingtrip till södern.I den med gult siden överdragna lyxvagn, vilkenställts till de nygiftas förfogande, stod nu sir Fitzgeraldmed sin unga maka innesluten i hans armar, i det hanlidelsefullt tryckte en kyss på hennes läppar.Utanför de stora kupéfönstren visade sig ett under­bart landskap, vars trädpartier än reste sig liksom hot­fullt upp emot en av oranger färgad himmel, än liksomägde ett smilande behagfullt uttryck av ljuvaste som­marlust.”O, bort från dessa dimmor och gråa trakter”, ut­ropade sir Fitzgerald. ”Ut till de södra landens praktoch härlighet! Detta är ändå livet. Kommer därtill, attjag får vara allena med dig, du ädla dotter av en stoltsläkt, vars hand jag djärvdes att eftersöka; och varshjärta jag erhållit. Jag svär dig i detta ögonblick, attingen i hela världen finnes, vilken är så överlyckligsåsom jag är, du dyrkade! I denna stund genljuderöver hela England tidningspressen med sina av ståtligaartiklar fyllda blad om vår förmälning, där hela landetsfrämsta societet med prinsen av Wales i spetsen varnärvarande. Dock smärtar det mig förfärligt”, fortsatte.han, ”att icke mina föräldrar i denna stund längre leva.”Dorothy slog upp sina mörkblåa ögon, och i det honlade sin fina, med dyrbara smycken utrustade handpå hans arm, yttrade hon:”Även jag sörjer djupt över att dina älskade för­äldrar båda ha skrattat åt förgängelsen.”Hushållerskan avbröt nu berättelsens gång.– Nej, men, Hedvig, sade hon med en skymt avförargelse i sin lugna röst. Så galet hon läser på fleraställen. Inte har väl det gamla fina herrskapet skrattatåt förgängelsen. Det låter hemskt, ja, riktigt kusligttycker jag.– Jag läser som det står, urskuldade sig Hedvig.Men Alma har nog rätt. Det skall förstås vara, att deha skattat åt förgängelsen. Heter det inte så?– Naturligtvis. Bra märkvärdigt, att det är såmycket tryckfel jämt, fortsatte Alma. Förra gångenpå själva bröllopsfesten läste hon, att bruden riktadesina mörblåa ögon mot brudgummen i stället förmörkblåa, och en gång förut var det något ännu to­kigare, men jag har glömt, vad det var. Fortsätt nu!Alltjämt till tonerna från målarens läppar fortsatteHedvig läsningen, varvid man fick veta, att sir Fitz­gerald i lyxkupén överlämnade sex diamanter avhasselnötters storlek till sin brud såsom en liten nättöverraskning.”Och detta för mig”, utbröt Dorothy.”Ja, för dig och endast för dig, Dorothy”, sade sirFitzgerald och såg med ögon, fyriga av kärlek på sinbrud.De båda älskande föllo i varandras armar. Utanförreste sig nu Vesuvius mäktiga kägla, överströmmadav aftonsolens purpurstrimmor. Sir Fitzgerald öpp­nade kupéfönstret, söp därpå den milda luften i häf­tiga drag och sade:”Nu sänker sig natten sakta ner över en lycklig ochidog jord”, utbrast han. ”Sälla ögonblick, då jag viddin sida får fara i dessa sköna länder! Hittills har jagtill denna dag spelat rôlen av en fattig man, men jaggjorde det därför, att jag med mitt hjärta ville vinnadig och icke med mina rikedomar.””Du rik?” hördes Dorothys darrande stämma.”Ja, rik”, sade sir Fitzgerald. ”Mina slott i Englandmed dess underlydande utgöra nämligen endast enbråkdel av mina ägodelar, vilka äro utströdda överhela Europa.Dorothy tryckte sitt vackra huvud intill sir Fitz­geralds bröst, i det att hon utbrast:”Då tackar jag himlen, men allenast icke för minegen del utan även för mina föräldrars skull, vilka härigenom icke längre behöva sörja över en dotter, somkanske dock i djupet av sitt hjärta erfor en känslautav att hon av egoitisk kärlek tvungit dem att levaunder sin värdighet. Välsignad vare du, o, sköna jord,och främst av alla du, min egen älskade!”Det föreföll nu, som om hela naturen velat instämmai denna bön, ty ett praktfullt stjärnljus utbredde sigi detsamma över hemisfären, och palmens grenar upp­sträckte sig mot fönstret liksom i åkallan. I en kyssbortsmälte de båda unga, medan tåget förde dem borttill ett oberoende och sorgfritt liv. Slut.”– Jaså, nu är det slut på valsen, sade Alma. Hurär det nu? Har vi fått reda på hur det gick för alla?– För varenda en, svarade Hedvig.– Men den förtrogna miss Duncan, kammartjäna­rinnan. Hur gick det med henne?– Det vet väl Alma. Hon fick ju en plats somföreståndarinna på ett av sir Fitzgeralds slott. Honville ju inte för något i världen skiljas från sin fröken.– Hon har rätt, Hedvig. För resten kan jag inte be­gripa, hur den, som skriver följetonger, kan hålla ihopdet.Målarens milda röst hördes nu utifrån köket:– De är skapade för genialitén, mina damer!Därefter visslade han i egen sättning melodien till.Nu tackar Gud allt folk, medan diktens gyllenvingadeandar lämnade fabrikör Åviks kök och skymningensakta kom smygande utanför med stjärntändning övergårdens träd.SEXTIOSJUNDE KAPITLET.Den blomstertid ...Sabbatsbrytande bin flyga omkring i den gamlebibelkritikerns stora trädgård en sommarsöndag. Gub­ben Borg är sysselsatt med en stor grön vattenkanna,ur vars stril glittrande bågar kastas ut på yppiga blom­stersängar och vajande köksträdgårdsväxter. Underden gamle herrns vita valrossmustascher hänger ensvart och krokig pipa, som häftigt släpper ifrån sigljusblåa rökpuffar.– Hör nu, herr Thun, ropar gubben Borg och görett inlägg i en nyss påbörjad diskussion om Moses påberget. När Moses kom ner från berget, var han all­deles röd i ansiktet. Hans ansikte sken, står det. Tackaför att det sken, då han hade fått brännblåsor i det;de hade ju experimenterat med sprängämnen däruppe.Hans bror, som kom bort på berget då? Vart tog hanvägen? Sprängd i luften, förstås, för de kunde intehandskas med krutet på den tiden riktigt. Det var all­deles för nytt för dem, se. Moses visste i alla fall, vadhan gjorde, och han var en ovanligt klyftig karl, detär säkert det. Och lika styv var han, när han skulleföra folket över Röda havet, för han hade väl reda påebb och flod, se. Han var lika mycket skeppare somlandkrabba, skall jag säga herr Thun!– Så var dock förvisso Moses en stor gudsman,svarar den entoniga rösten bakom staketet, och ho­nom var förelagd en stor gärning att föra Israels barngenom öknen. Så skola vi alla vara starka i anden ochi tron, och förvisso var det anden, som strålade utavMoses’ ansikte, och inte något krut, herr Borg. HerrBorg vill förklara alla de ting så naturligt ...– Allting är också så naturligt, svarar gubbenBorg. Låt oss inte glömma jorden, herr Thun. Låt ossvara ödmjuka och inte glömma jorden, för vi är po­tatisar och myror, som har vuxit upp ur jorden.– Ja, människan är ett fåfängligt ting emot sinSkapare, svarar den entoniga stämman. Men det ärHan, som har skapat myran, potatisen och män­niskan.Härpå blir det tyst; och medan herr Borg stilla stä­dar i sin trädgård, kastar han då och då en lång, ki­sande gammalmansblick bort mot det stora två­våningshuset, från vars öppnade fönster för en stundsedan hördes tonerna av en fiol. Ett sakta brus avvind, som drar genom trädgårdssängarnas blad ochstänglar, eller av flygfäns surr stiger upp som en stilla,långt utdragen koral. Runt omkring prunkar Adonismed sitt findelade, mörkgröna bladverk och sina röda,blänkande blommor; ringblommorna lysa som lyk­tor med gula och orangefärgade lågor, en latyrusskogi alla färger vajar där, fastklamrande sina stänglarvid stör eller staketspjäla, sommarlövkojan står blun­dande i en säng, väntande på aftonsvalkan, mollanskryter med sina karmosinröda blad, och långt bortavid lövsalen söka några jättelika solrosor vädja tillosynliga åskådare att uteslutande betrakta dem menförgäta all den övriga blomsterprakten.Vattenkannans strålar blänka, rissla och blanda sittsvaga ljud med surr och fågelkvitter. Inne i snickar­mästare Thuns trädgård skallrar det nu av koppar ochglas; man väntar tydligen främmande där. Men herrBorg hör icke dessa ljud. Medan han går nedlutad övermarkens härlighet, tänker han på sin för länge sedandöda hustru, som aldrig skall återvända till derasträdgård. Han suckar icke mera, ty hans suckar ha förlänge sedan tagit slut, men han tänker lugnt och djuptpå allt det, som flydde från honom en dag för mångaår sedan. Nu är han åter vid hennes sida, nu sittade på bänken invid fruktträden; nu ropar hon frånfönstret – han kan så tydligt höra, hur den klarasopranen nämner hans namn. Nu ser han rakt in ihennes milda ögon, och nu blir det åter mörker; hanöppnar själv husets port, för att de skola kunna bäraut den gula kistan med alla de starkt doftande kran­sarna, och nu är han vid graven, där stenen fläckatsav regn, men där ännu guldbokstäverna skina: Elisabet,medan små nedfallna löv rulla och vända sig i vin­den. Han stannar alltid så länge vid stenen. Ack, detär så naturligt, att även hon skulle bli till jord liksombladet, liksom blomman och fågeln. Allt är så natur­ligt och går så lugnt i sitt naturliga kretslopp; ständigtfölja nya morgonrodnader på varandra, ständigt nyamånar blänka – det går runt och säkert, det blir nyttoch gammalt om vartannat. Men saknaden och läng­tan, men drömmen, som oförändrad stilla lågar i hansbröst, vad är den utav, vad är den för ett märkvärdigtting? Skall jag träffa henne mera? tänker den gamleherrn. Nej, jag skall icke mera råka henne – men kan­hända att jag skall få råka henne ändå. Och så lämnahans tankar stenen vid graven, och därifrån vandrade bort till det gråa huset, gå uppför trappan – ochnu ljusnar grubblarens öga.– Varför kommer inte Elisabet, hon skulle jukomma, mumlar han.Men den gamle har icke lagt märke till, att Electricalgirl öppnat grinden och släppt in den lilla dottern påsandgången. Den tvååriga Maj Elisabet stirrar bländadmot solen, medan vinden nappar i de vita hårtestarnaoch en stor silversked blänker i hennes hand, varsminiatyrfingrar sluta sig med ett envist grepp omkringskaftet. Som en väldig, rörlig tavla utbreder sig bakombarnet trädgårdssängarnas tusenfärgade sommargrann­låt. Ur mörka skyar av grönt stiger från grannens träd­gård en sång av några unga röster:Den blomstertid nu kommermed lust och fägring stor.Du nalkas, ljuva sommar,då gräs och gröda gror.Med blid och livlig värmatill allt, som varit dött,sig solens strålar närma,och allt blir återfött.– – – 
Gubben Borg lyssnar en liten stund med stora ochförströdda blickar till den klara sången; så ser han nermot marken. Där står det blonda barnet med sinblänkande stav majestätiskt utsträckt i handen. Honriktar ett par ihärdiga, ljusblåa ögon mot den gamlesrynkiga anlete, medan ivrigt pladder höres från hennesläppar.Herr Borg ger till ett litet rop. Så sträcker han sigmed en livlig rörelse över en blomstersäng, bryter entusensköna och räcker blomman, alltid en gammaldamernas riddare, åt Electrical girls dotter, medansommarsuset mäktigt drar fram genom lanthandlarensvajande och doftande paradis.– Elisabet lilla, mumlar farfadern och trycker detljusa barnet till sitt bröst.INNEHÅLL.SENARE DELEN.35. Förlåt oss 370336. Cello vill i desperation förskriva sig till fan och hör enknackning på sin dörr 38037. Frestaren och förskrivningen 38838. Andra fiolen under klubban – men ...40339. Från en nattlig verkstad, där Blamageguden eller Kon­trollanten uppträder som fridstörare 41440. ”Ä. S. * Rep. fr. Entr. a. gr. Tsd. 5 kl. 8.” 42841. Julklockorna och Jultomten 44042. Tre misslyckade belysningar och tre brustna genier 45543. Gratulationer 47244. Ett upprorsförsök, som kuvas, och ett farväl vid perrongen 48245. Skattekrävarna, oljemålning av Eugen A:son Renard 49246. Dorothy Buffertons tvekamp med sin fader 50347. Fröken Hanna Tornejs hemliga mottagningar 51848. Cello varsnar en gammal bekant under ett lagerträd ochdärefter en skymt av sin framtid 53249. En ung lanthandlare i ridstövlar upplever en stor händelse 53950. Märta Åviks och Dorothy Buffertons sista ord 54951. En störd idyll vid Ludvig XVI:s hov 56352. Om en Jättefilosof och om lille Bitter, som stal för sinkärleks skull 58053. ”När träden ha slagit ut – mörk karlsperson med svartarbete – en blank metallvara ...” 59254. En av lyckofaddrarna inför rätta och en annan, som spelarrollen av en kupidon 60955. Smedjan och Trädgården – Junker Morgonröd och NattensDrottning 62056. Två specialister på begärelser i en skjuts, som välter 62957. Botgöraren 63858. Duellen 65659. En ny medarbetare på tidningen och en ny kostym 66560. Florinus 67861. Vill ni se mina lejon? 68862. Ärans man 70063. Från bokhandeln, genom spåkvinnans hydda till galler­grinden 70664. Södermans bröllopsmarsch 71865. ”Ärade brudpar, mina damer och herrar!” 72566. En weddingtrip till södern 73967. Den blomstertid ...746 
 
